

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1429 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung wegen Satzungsänderung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 24 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 15 Ö Entscheidung 
Kurzfassung: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss, die 
Jagdgenossenschaftsversammlung – insbesondere wegen der Änderung der Satzung der 
Jagdgenossenschaft Karlsruhe (2023-2029) – einzuberufen und beauftragt die Stadtverwaltung, die 
hierfür erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, als Vertreter der Stadt in der Jagdgenossenschaft, der in der 
Anlage 1 beigefügten „Satzung zur Änderung der Satzung der Jagdgenossenschaft Karlsruhe“ vom 
16. Oktober 2023, in der Jagdgenossenschaftsversammlung zuzustimmen.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit Beschluss der Satzung vom 16. Oktober 2023 hat die Jagdgenossenschaft Karlsruhe ihre 
Verwaltung sowie das Recht zur Verpachtung und Nutzung des gemeinschaftlichen Jagdbezirks dem 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe übertragen. Die Übertragung umfasst die Jagdpachtperiode vom  
1. April 2024 bis zum 31. März 2030. Für diesen Zeitraum ist eine Verpachtung des 
gemeinschaftlichen Jagdbezirks in 13 Reviereinheiten vorgesehen.  
Bisher konnten in den vorherigen Pachtperioden alle Jagden verpachtet werden. Weil sich die 
Verpachtung aber zunehmend schwieriger gestaltet, erweitern sich auch die Verwaltungsaufgaben der 
Jagdgenossenschaft, wie zum Beispiel um ihrer Wildschadensersatzpflicht nach § 53 Jagd- und 
Wildtiermanagementgesetz (JWMG), wenn eine Jagd nicht verpachtet ist. Die Jagd im Revier 10, 
Grötzingen westl. B 3, war vom 1. April 2024 bis 30. September 2024 nicht verpachtet. Auch für die 
Jagd im Revier 15, Forstlach, konnte bisher kein Pächter gefunden werden. 
 
Zu Beschlussziffer 1. bis 3.: 
 
Die Jagdgenossenschaft bildet sich kraft Gesetzes (§ 11 JWMG) aus den Eigentümern und 
Eigentümerinnen (Jagdgenossen und Jagdgenossinnen) aller Grundstücke im Stadtkreis Karlsruhe, die 
nicht einem Eigenjagdbezirk zugehörig oder befriedet sind. Die Gesamtheit dieser Grundstücke bildet 
den gemeinschaftlichen Jagdbezirk der Jagdgenossenschaft Karlsruhe.  
 
Die Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung hat in Form einer öffentlichen 
Bekanntmachung mindestens 14 Tage im Voraus zu erfolgen (§ 2 Abs. 1 S. 1 DVO JWMG). Die 
nichtöffentliche Versammlung soll am Mittwoch, den 17. September 2025 im Rathaus stattfinden. 
Teilnahmeberechtigt sind nur Mitglieder der Jagdgenossenschaft Karlsruhe. 
 
Zu Beschlussziffer 4. und 5.: 
 
In § 53 Absatz 1 JWMG hat der Gesetzgeber geregelt, dass die Jagdgenossenschaft einer 
geschädigten Person den entstandenen Wildschaden zu ersetzen hat. Der hierzu aus dem Vermögen 
der Jagdgenossenschaft geleistete Ersatz ist von deren einzelnen Mitgliedern nach dem Verhältnis des 
Flächeninhalts ihrer beteiligten Grundstücke zu tragen und nach § 15 Absatz 6 JWMG von der 
Jagdgenossenschaft als Umlage von ihren Mitgliedern zu erheben. 
 
Grundsätzlich hat die Jagdgenossenschaft Karlsruhe ihre Wildschadensersatzpflicht nach  
§ 53 JWMG mit dem Jagdpachtvertrag vollständig auf den Jagdpächter übertragen. Ist die Jagd in 
einem Revier nicht verpachtet, muss die Jagdgenossenschaft für den Wildschadensersatz eintreten. Für 
das Revier 10, Grötzingen westl. B 3, haben mehrere Personen im Zeitraum vom 1. April bis  
30. September 2024 Wildschäden auf ihren landwirtschaftlichen Flächen angemeldet. Den 
entstandenen Schaden hat die Jagdgenossenschaft Karlsruhe der geschädigten Person – wie oben 
erläutert – zu ersetzen. Weil die Stadtverwaltung mit der Verwaltung der Jagdgenossenschaft vom 
Gemeinderat beauftragt ist (siehe Beschlussvorlage 2023/0553), hat sie die Höhe der ausstehenden 
Ersatzzahlungen berechnet und als Vorschlag an die geschädigten Personen übersendet. Die jeweilige 
Ersatzsumme wurde hierbei anhand der Größe der beschädigten Fläche und dem entsprechenden 
Richtsatz aus dem Schätzrahmen für die Ermittlung von Schäden an landwirtschaftlichen Kulturen des 
Landesbauernverband Baden-Württemberg (20. Auflage) ermittelt und beläuft sich insgesamt auf 
etwa 12.600,00 Euro. Alle geschädigten Personen haben dem ihnen übersendeten Vorschlag 
zugestimmt. Somit besteht eine gütliche Einigung zwischen den Geschädigten und dem 
Schadensersatzpflichtigen. 
 
Die Stadtverwaltung, die mit der Verwaltung der Jagdgenossenschaft vom Gemeinderat beauftragt 
wurde (siehe Beschlussvorlage 2023/0553), vertritt die Auffassung, dass je nach Höhe des zu 
übernehmenden Wildschadensersatzes durch die Jagdgenossenschaft, der Aufwand für das Erheben  

– 3 – 
der Umlagen bei den Mitgliedern, diesen bei weitem übersteigen kann. Insbesondere wenn es zu einer 
Beitreibung (gemäß § 15 Absatz 6 Satz 2 JWMG) oder einer gerichtlichen Geltendmachung 
hinsichtlich der Zahlungsforderung kommt, sollten sich Mitglieder dieser verweigern. Auch sollte nicht 
unberücksichtigt bleiben, dass der durch die Stadtverwaltung zu leistende Aufwand, wie die 
Versendung von Umlagebescheiden oder eine Beitreibung ebenfalls durch die Jagdgenossenschaft 
monetär zu begleichen ist.  
In Anbetracht dessen empfiehlt die Stadtverwaltung die Satzung dahingehend anzupassen, dass Mittel 
aus dem Reinertrag für die Schadensersatzpflicht der Jagdgenossenschaft bei Wildschäden nach § 53  
JWMG zur Verfügung gestellt werden können. Der Reinertrag entsteht aus den Einnahmen der 
Jagdverpachtung. 
 
Insofern ergibt sich folgende Änderung in der Satzung bei der Verwendung des Reinertrags: In § 13 
Ziffer 1 der Satzung der Jagdgenossenschaft wird der Buchstabe g neu eingefügt. Die neue Fassung 
besagt, dass der Reinertrag aus der Jagdnutzung der Stadt Karlsruhe zweckgebunden für die 
Schadensersatzpflicht der Jagdgenossenschaft bei Wildschäden nach § 53 JWMG zur Verfügung 
gestellt werden kann, wenn diese landwirtschaftliche Flächen innerhalb eines nicht verpachteten 
Reviers betrifft. Mit dieser Änderung in der Satzung soll zudem vorrangig ermöglicht werden, dass der 
durch die Jagdgenossenschaft zu leistende Wildschadensersatz, für die angemeldeten Wildschäden im 
Revier 10, Grötzingen westl. B3, im Zeitraum vom 1. April 2024 bis 31. September 2024, aus den 
Mitteln des Reinertrags ausbezahlt werden kann.  
 
Die neue Satzung ist von der Jagdgenossenschaftsversammlung zu beschließen. 
 
Anlage 1 Satzung zur Änderung der Satzung der Jagdgenossenschaft Karlsruhe 
Anlage 2 Synopse Satzung der Jagdgenossenschaft Karlsruhe 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss, die 
Jagdgenossenschaftsversammlung einzuberufen. 
2. Zur Leitung der Jagdgenossenschaftsversammlung wird Herr Oberbürgermeister Dr. Frank 
Mentrup und stellvertretend die Leitung des Liegenschaftsamtes bestellt. 
3. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Ziffer 1 bis 2 
erforderlichen Maßnahmen, insbesondere die Aufstellung der Tagesordnung sowie die ortsübliche 
Bekanntmachung zur Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung durchzuführen. 
4. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von der in Anlage 1 beigefügten „Satzung zur Änderung der 
Satzung der Jagdgenossenschaft Karlsruhe (2023-2029)“, mit der Verwendung des Reinertrags 
aus der Jagdnutzung für die Schadensersatzpflicht der Jagdgenossenschaft bei Wildschäden nach 
§ 53 JWMG, die in der Jagdgenossenschaftsversammlung zur Abstimmung vorgestellt wird.  
5. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis – vorbehaltlich der Zustimmung der 
Jagdgenossenschaftsversammlung zur neuen Satzung – von der Auszahlung des zu leistenden 
Wildschadensersatzes durch die Jagdgenossenschaft an die geschädigten Personen, betreffend das 
Revier 10, Grötzingen westl. B3 für den Zeitraum vom 1. April bis 31. September 2024, aus den 
Mitteln des Reinertrags. 
 

– 4 – 
6. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt der Ziffer 4 und 5 in der Jagdgenossenschaftsversammlung 
zuzustimmen. 
7. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Ziffer 4 und 5 
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. 
 
 