

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1413 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Hochwasserschutz 
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2025 6 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Es wurden bereits in der Vergangenheit Informationen und Öffentlichkeitstermine zu den Themen 
Vorsorge bei Hochwasser und Starkregen angeboten, wie zum Beispiel am 28. April 2022 für alle 
Bürger*innen der Stadt Karlsruhe. Aktuell erarbeitet die Verwaltung ein Starkregenrisikomanagement. 
Ab Frühjahr sind dazu Öffentlichkeitstermine geplant. In diesem Zug sollen stadtweite 
Starkregengefahrenkarten veröffentlicht werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zu folgenden Fragen nimmt die Stadtverwaltung Stellung:  
 
1. Hochwasserrisiken in Grötzingen:  
Welche Gefährdung besteht durch Hochwasser oder Starkregenereignisse in Grötzingen, 
insbesondere in Bezug auf die geografische Lage und die vorhandene Infrastruktur? 
 
2. Eigenvorsorge:  
Welche Maßnahmen können Bürgerinnen und Bürger eigenständig ergreifen, um ihre Häuser und 
Wohnungen vor den Folgen von Starkregen oder Hochwasser zu schützen? 
 
3. Öffentliche Hochwasserschutzmaßnahmen:  
Welche Schutz- und Vorsorgemaßnahmen hat die öffentliche Hand bisher in Grötzingen 
durchgeführt? Angesichts der Ereignisse im Kraichgau im Sommer 2024: Sind weitere 
Maßnahmen notwendig und gegebenenfalls bereits in Planung? Wie steht es um die geplante 
Sanierung der Spundwand der Pfinz, und wie kann bis 2026 die Sicherheit dieses Abschnitts 
gewährleistet werden? 
 
4. Blaulichtorganisationen; 
Wie sind die örtlichen Blaulichtorganisationen (Feuerwehr, THW, Rettungsdienste, Polizei, DLRG) 
auf solche Starkregen- oder Hochwasserereignisse vorbereitet? Wie arbeiten diese Organisationen 
im Ernstfall zusammen? Besteht bei diesen Organisationen Bedarf an weiterem Material bzw. an 
gemeinsamen Übungen? 
 
5. Verhalten und Vorbereitung auf Katastrophenfälle:  
Wie sollen sich Bürgerinnen und Bürger im Falle eines Starkregenereignisses oder einer 
Hochwasserkatastrophe verhalten? Welche konkreten Tipps und Hinweise können ihnen gegeben 
werden, um sich und ihre Familien auf einen solchen Katastrophenfall bestmöglich vorzubereiten 
(zum Beispiel Notfallpläne, Vorsorgeausrüstung, Verhalten im Ernstfall)? 
 
 
 
Die Gefährdungen bei Hochwasserereignisse werden unterschieden in Gefahren infolge 
Flusshochwasser oder ausgelöst durch lokale Starkregenereignisse im urbanen Raum. 
 
Zum Flusshochwasser, wie beispielsweise für die Pfinz, gibt es verschiedene Informationsmöglichkeiten 
über die Internetseiten des Landes Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe. Hier finden alle 
Bürgerinnen und Bürger Informationen und Hinweise zu Hochwassergefahrenkarten, Angaben zu 
aktuellen Wasserständen, Vorhersagen und Warnungen sowie Hinweise zu Möglichkeiten von Schutz 
und Vorsorge. 
 
Hochwassergefahrenkarten - Hochwasser Baden-Württemberg 
Bürgerinnen und Bürger - Hochwasser Baden-Württemberg 
Bürgerdienste: Hochwassergefahrenkarten nutzen 
 
Die Stadt Karlsruhe erarbeitet aktuell stadtweit ein kommunales Starkregenrisikomanagement nach 
den Vorgaben eines Leitfadens des Landes Baden-Württemberg. Starkregenrisikomanagement ist eine 
kommunale Gemeinschaftsaufgabe. Daher wird das Projekt von einer städtischen Lenkungsgruppe 
bearbeitet. Ein wesentlicher Bestandteil wird die Veröffentlichung aktueller Starkregengefahrenkarten 
sein. Dazu sind mehrere Öffentlichkeitstermine ab dem Frühjahr 2025 für die Bürgerinnen und Bürger 
in verschiedenen Stadtteilen geplant. Hier werden die Karten vorgestellt sowie über Gefahren und 
Möglichkeiten der Vorsorge bei Starkregen informiert. Die Termine und Einladungen werden 
rechtzeitig auch mit den Ortsverwaltungen abgestimmt.  
 

– 3 – 
Die örtlichen Blaulichtorganisationen (Feuerwehr, Technisches Hilfswerk, Hilfsorganisationen, Polizei 
und DLRG) sind gut auf Starkregen- und Hochwasserereignisse vorbereitet.  
Eingehende Notrufe werden in der Integrierten Leitstelle (ILS) Karlsruhe bearbeitet. Bei 
Großereignissen kann die Kapazität der ILS kurzfristig durch zusätzliches Personal erhöht werden, wie 
dies zum Beispiel auch beim Starkregenereignis 2024 erfolgte, um das erhöhte Notrufaufkommen 
abzuarbeiten. Bei großflächigen Lagen erfolgt die Koordination der Einsätze über 
Abschnittsführungsstellen (AFüST) und den Führungsstab der Branddirektion. Für administrativ-
organisatorische Aufgaben wird der Verwaltungsstab der Stadt Karlsruhe hinzugezogen. Fachberater 
der Blaulichtorganisationen können zur Unterstützung in die Stäbe entsandt werden. Der Bedarf an 
weiteren gemeinsamen Übungen und erweiterter Ausstattung wird derzeit in der Katastrophenschutz-
Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe analysiert. 
 
Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) stellt zu diesem Thema vielfältige 
sehr gut aufbereitete Informationsmaterialien zur Verfügung:  
https://www.bbk.bund.de/DE/Themen/Risikomanagement/Baulicher-Bevoelkerungsschutz/Schutz-vor-
Naturgefahren/Starkregen/starkregen_node.html 
 
Einige wesentliche Vorbereitungsmaßnahmen können sein: 
 
- Alle Familienmitglieder sollten wissen, wie sie im Ernstfall reagieren müssen. Das Thema 
Verhalten im Katastrophenfall sollte regelmäßig besprochen werden. Auf der Internetseite des 
BBK gibt auch es spezielle Informationsformate für Kinder (Spiele, Informationsvideos...). 
 
- Vorsorgeausrüstung bereithalten: Dazu gehören ein batteriebetriebenes Radio, 
Taschenlampen, Trinkwasser, Konserven, eine Erste-Hilfe-Ausrüstung, wichtige Dokumente in 
wasserfesten Hüllen etc. Auch hierzu gibt es viele Informationen beim BBK:  
https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Mediathek/Publikationen/Buergerinform
ationen/Ratgeber/ratgeber-notfallvosorge-checkliste.pdf?__blob=publicationFile&v=10  
 
- Risikobereiche meiden: Keller und tiefer liegende Bereiche frühzeitig räumen und sich in höher 
gelegene Stockwerke begeben. 
 
- Nachrichten verfolgen: Lokale Warnungen über Radio, Warn-Apps (zum Beispiel NINA, 
Katwarn) und die Medien beachten. 
- Nachbarn unterstützen: Ältere oder mobilitätseingeschränkte Personen benötigen oft Hilfe bei 
der Evakuierung oder Sicherung ihres Eigentums. 
 