

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0005 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Prüfung eines Silvester-Feuerwerks in Durlach 
Prüfantrag der SPD-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 23.04.2025 9 Ö Kenntnisnahme 
 
Das   Stadtamt   Durlach   nahm   zur   Klärung   einzuhaltender   Vorgaben   sowie   der   Einholung   von 
Erfahrungswerten  und  Eckdaten  einer  solchen  Veranstaltung  Kontakt  zur  Karlsruher  Marketing- und 
Event GmbH (KME) sowie dem Ordnungs- und Bürgeramt auf. Die Erkenntnisse des Arbeitsgesprächs 
sind im Folgenden dargelegt. 
 
Erläuterungen 
Für  die  Identifizierung  einer  geeigneten  Veranstaltungsfläche  sollten  mehrere  Faktoren  Beachtung 
finden. Neben Faktoren wie der Veranstaltungssicherheit durch kontrollierten Besucherzustrom, Schutz 
vor  verkehrsbedingten  Gefahren,  Brand- und  Umweltschutz  der  Umgebung  und  dem  Schutz  vor 
Feuerwerkskörpern   auf   dem   Veranstaltungsgelände   um   Verletzungen   zu   vermeiden,   sollten 
insbesondere  auch  Aspekte  des  Jugendschutzes,  der  anzusprechenden  Zielgruppe  aber  auch  der 
Örtlichkeit selbst beachtet werden.  
 
Sicherheitsaspekte 
Für  eine  möglichst  sichere  Durchführung  der  Veranstaltung ist das  Veranstaltungsgelände dem 
Veranstalter im Rahmen einer Rechtsvereinbarung vorübergehend zu überlassen, damit der Veranstalter 
den Bereich zur böllerfreien Zone erklären kann; die Verbotszone wäre dann konsequent umzusetzen. 
Zur  Umsetzung  dessen  werde  ein  Schleusen-System  als  Zugang  zur  Veranstaltungsfläche  sowie 
hinreichend    Personal    zur    Ansprache    der    Besucherinnen    und    Besucher    benötigt.    Bei    der 
Silvesterveranstaltung in Karlsruhe werden lediglich für die Besucheransprache derzeit bereits rund 20 
Personen    eingesetzt. Weiterhin    funktioniere    dieses    Konzept    in    Karlsruhe    gut,    da    die 
Veranstaltungsfläche gut eingefriedet und gut zu steuern sei. Je nach Lage des Veranstaltungsgeländes 
sind verkehrsbedingte Gefahren zu berücksichtigen und durch geeignete Maßnahmen (beispielsweise 
Durchfahrtssperren)  vorzubeugen. Ein  weiterer  Aspekt für  die  Veranstaltungssicherheit  ist,  dass  die 
Fläche  bestmöglich  nicht  von  außen  durch  Feuerwerkskörper  beschossen werden kann. Je  nach 
Veranstaltungsart und Größe sind zusätzliche Sicherheitsauflagen, wie beispielsweise ein Sanitätsdienst 
mit  bestimmten  Qualifikationen,  eine  Brandsicherheitswache  durch  Kräfte  der  Feuerwehr  oder  die 
Sicherung durch einen Sicherheitsdienst zu erfüllen. Im Rahmen einer solchen Veranstaltung sollten auch 
Aspekte des Jugendschutzes beachtet werden, was die Anwesenheit von Präventionsteams (ähnlich der 
Faschingsumzüge)   erfordert,   welche   gefährdete   Jugendliche   aktiv   ansprechen. Bezüglich   des 
Feuerwerks selbst gelte,  wer  ein  Feuerwerk  abbrennen  möchte,  muss  im  Besitz  eines  Erlaubnis- und 
Befähigungsscheins  sein  sowie  das  Feuerwerk  beim  Ordnungs- und  Bürgeramt  anzeigen.  Am  31. 
Dezember und 1. Januar ist das Abbrennen von Feuerwerken der Kategorie F2 auch durch Personen, 
die das 18. Lebensjahr vollendet haben, zulässig. Feuerwerke der anderen Kategorien (F3, F4, P1, P2, 
T1 und T2) sind ganzjährig anzuzeigen. 
 
Flächenbedarf und Abstandsflächen 
Zur groben Einschätzung einer Personenzahl für eine Veranstaltungsfläche kann mit maximal 2 Personen 
pro Quadratmeter der Netto-Veranstaltungsfläche gerechnet werden.  
 

– 2 – 
Hierbei  sind  die  Nutzflächen  (beispielsweise  für  Toilettenanlagen,  Bühnen,  Sicherheitszäune  und 
sonstige  Flächen)  nicht  mit  einzurechnen. Sollte  ein  Feuerwerk  veranstaltet  werden  sind  weiterhin 
Abstandsflächen zu Gebäuden und bestimmten Bereichen einzuhalten. Hier kann als Faustregel dienen, 
dass bei einem Feuerwerk in 60 – 100 Metern Höhe ein Schutzradius von mindestens 200 Metern zu 
veranschlagen  ist. Weiterhin  muss  die  Fläche,  in welchem  das  Feuerwerk  aufgebaut wird,  vollständig 
umzäunt und  durch  Sicherheitspersonal  bewacht  werden. In  unmittelbarer  Nähe  von  Kirchen, 
Krankenhäusern,    Kinder- und    Altenheimen   sowie    sonstigen    brandempfindlichen    Gebäuden 
(beispielsweise  Gebäude  mit  Reetdach  oder  denkmalgeschützten  Fachwerkhäusern)  dürfen  keine 
pyrotechnischen Gegenstände abgebrannt werden. 
 
Zielgruppe und Lage des Veranstaltungsorts 
Damit  eine  Veranstaltung  in  dieser  Größenordnung  erfolgreich  verlaufen  kann,  ist  es  bereits  bei  der 
Vorbereitung  von  Bedeutung,  eine  oder  mehrere  Zielgruppen  der  Veranstaltung  zu  definieren. 
Resultierend aus den gesetzten Zielgruppen kann ein entsprechendes Angebot oder Rahmenprogramm 
entworfen werden. Erfahrungswerte der KME zeigten im Bezug zu Silvesterveranstaltungen, dass mit 
einem starken Besucherzustrom von etwa 22 Uhr bis 1 Uhr zu rechnen ist. Im vergangenen Jahr seien 
bei der Silvesterveranstaltung in Karlsruhe in diesem Zeitraum rund 2.000 Gäste anwesend gewesen. Im 
Fall einer besseren Wetterlage sei mit einem größeren Besucherzustrom zu rechnen. Die Angebote sind 
darauf, sowohl inhaltlich als auch personell, anzupassen. Weiter sollte die Lage des Veranstaltungsorts 
anhand  verschiedener  Faktoren  gewählt  werden.  Insbesondere  in  der  Silvesternacht  ist  es  von 
Bedeutung, die Örtlichkeit so zu wählen, dass diese möglichst einfach, mittels ÖPNV oder bestenfalls 
auch Fußläufig, erreicht werden kann.  
 
Rahmenprogramm 
Damit eine Silvesterveranstaltung entsprechende Akzeptanz und Interesse in der Bevölkerung weckt, ist 
ein Rahmenprogramm und Angebot der Veranstaltung erforderlich. Dieses Angebot muss sich an der 
zuvor identifizierten Zielgruppe und definierten Zielen der Veranstaltung orientieren. Beispielsweise sei 
hier  eine  Musikveranstaltung  mit  Bewirtung  und  Bühnenfeuerwerk oder  Feuershow zu  Mitternacht 
denkbar, um entsprechende Unterhaltung vor- und nach dem Jahreswechsel zu bieten.  
 
Kosten und Personalbedarf 
Zur genauen Ermittlung der Kosten einer solchen Veranstaltung ist ein vorheriges Konzept erforderlich. 
Für  die  Durchführung  eines  professionellen  Feuerwerks  im  Rahmen  einer  Silvesterveranstaltung sollte 
von einem hohen vierstelligen bis mittleren fünfstelligen Betrag ausgegangen werden. Dies ist abhängig 
der  Größe,  Dauer  und  gewünschten  Optik  des  Feuerwerks.  Hinzu  kommen  Kosten  für  etwaiges 
Zusatzprogramm  (Bühne,  Musik,  Künstler,  ...),  die  Verpflegung  (Essen,  Getränke,  Stände  oder 
vergleichbares), Kosten der   Sicherheitsvorkehrungen   (Zäune,   Verkehrssicherung,   Sanitätsdienst, 
Brandsicherheitswache,  Sicherheitsdienste),  Kosten  für  Sanitäreinrichtungen  (beispielsweise  Toiletten-
Container, ...) sowie weitere, anfallende Personalkosten des stadteigenen Personals in der Vorbereitung 
und Durchführung. Wie bereits ausgeführt, ist neben dem Programm und des kulinarischen Angebots 
auch    Personal    für    die    Veranstaltungssicherung,    die    Ansprache    im    Schleusenbereich,    der 
Präventionsteams  und  als  Veranstaltungsleitung  erforderlich.  Die  genaue  Anzahl  des  benötigten 
Personals variiert dabei je nach Veranstaltungsgröße und Ziel. Hierbei ist zu beachten, dass selbst bei 
einem  verhältnismäßig  niedrigem  Personalansatz  die  Besonderheit  des  Silvesterabends  und  Neujahrs 
gegeben ist. Bereits die Veranstaltung in Karlsruhe sei personell am Limit des Möglichen. Auch stellen 
die Silvesternächste im Bereich des Turmbergs bereits heute eine personelle Herausforderung dar, da 
nicht nur die Zufahrtswege durch Personal des Stadtamts gesichert werden müssen, sondern auch die 
Sicherheitsdienste  personell  an  den  Grenzen  ihrer  Kapazitäten  arbeiten. Aus  selbigem  Grund  ist  die 
Sicherung des kulinarischen und Unterhaltungsangebots fraglich, wobei hier erschwerend die Kürze der 
Veranstaltungsdauer zu  Tragen  kommt.  Als  Alternative  zu einem  Silvesterfeuerwerk wurde bezüglich 
einer  Drohnen-Show  nachgefragt.  Hierbei  sei  mit  noch  erheblicheren  Kosten  zu  rechnen  (fünf- bis 
sechsstelliger  Betrag),  da  für  ein  entsprechendes  Unterhaltungsangebot  mit  einer  voraussichtlich 
dreistelligen  Anzahl  an  Drohnen  gerechnet  werden  müsste.  Dies  diene  auch  dazu,  eine  dynamische 
Drohnen-Show anzubieten und nicht lediglich einzelne, kleinere Bilder anfliegen zu lassen.  

– 3 – 
Schlechte Witterungsbedingungen wirken sich insbesondere auf eine Drohnen-Show nachteilig aus (zu 
schlechte Flugbedingungen, Show kann aufgrund Wetterlage nicht beobachtet werden, ...). 
 
Zur Veranschaulichung des Schutzradius von rund 200 Metern wurde ein solcher Bereich (ungeachtet 
der Vorgaben der besonders geschützten Gebäude) ausgehend des Karlsburg-Vorplatzes eingezeichnet: 
 
 
 
Vonseiten der Verwaltung wie auch der Karlsruher Marketing- und Event GmbH konnte keine geeignete 
Fläche, welche eine erfolgreiche Durchführung einer solchen Veranstaltung annehmen lässt, identifiziert 
werden.   Die   Verwaltung   empfiehlt   aus   den   angeführten   Gründen   daher,   auf   eine   zweite 
Silvesterveranstaltung der Stadtverwaltung oder Tochtergesellschaften innerhalb der Stadt Karlsruhe zu 
verzichten. 