

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juni 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Grundstücksvergabekonzept für das "Quartier Zukunft Nord 
(nördlicher Teil)" - quotale Aufteilung und Auswahlgremium 
Vorlage: 2024/0563/1 
 
Punkt 13.1 der Tagesordnung: Grundstücksvergabekonzept für das "Quartier Zukunft 
Nord (nördlicher Teil)" - quotale Aufteilung und Auswahlgremium 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2024/0563/2 
 
Punkt 13.2 der Tagesordnung: Grundstücksvergabekonzept für das "Quartier Zukunft 
Nord (nördlicher Teil)" - quotale Aufteilung und Auswahlgremium 
Interfraktioneller Änderungsantrag: DIE LINKE., FW|FÜR, KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2024/0563/3 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung des Hauptausschusses für die Konzeptvergabe im 
„Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)“ für die städtischen Baufelder 2 (südlicher Teil), 4 und 5  
 
a) zwei Optionen zur quotalen Aufteilung der Baufelder 4 und 5 gemäß den Erläuterungen in der 
Beschlussvorlage und damit eine vorläufige quotale Aufteilung bei Option 1 von ca. 64 % nur an 
Baugruppen und bei Option 2 von ca. 64 % an Baugruppen und Ankernutzer (Genossenschaften 
oder freier Wohnungsmarkt).  
 
b) die verbleibenden 36 % (Baufeld 2, südlicher Teil) zu einem späteren Zeitpunkt zur Vergabe aus-
zuschreiben. Dem Gemeinderat wird zu gegebener Zeit ein Vorschlag zur Entscheidung vorgelegt 
werden.  
 
c) die Besetzung des Auswahlgremiums mit 13 Mitgliedern.  
 
d) die Schaffung von 2,0 VZW (jeweils 1,0 Liegenschaftsamt und Stadtplanungsamt) gegenfinan-
zierten Stellen für die Realisierung des Grundstücksvergabekonzepts „Wohnen“.  
 
 
  

– 2 – 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mündlich geänderte Beschlussvorlage: mehrheitlich zugestimmt (38 Ja, 3 Nein) 
(Anm.: vorangestellter Beschlusstext wurde im Sitzungsverlauf geändert, siehe Textteil)  
Änderungsantrag GRÜNE:  Punkt a) Mehrheitliche Ablehnung (19 Ja, 24 Nein) 
    Punkt b) Mehrheitliche Zustimmung (26 Ja, 16 Nein) 
Änderungsantrag DIE LINKE., FW|FÜR, KAL/Die PARTEI: keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 6. Juni 2024: 
 
Unter 13.1 haben wir es mit einem Antrag der GRÜNEN zu tun und unter 13.2 mit einem 
Änderungsantrag ursprünglich der LINKEN, der jetzt aber inhaltsgleich ersetzt wurde durch 
einen interfraktionellen Antrag der LINKEN, Freie Wähler | FÜR Karlsruhe, Karlsruher 
Liste/Die PARTEI. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Grundsätzlich freuen wir uns sehr, dass wir jetzt endlich in Zu-
kunft Nord das doch schon seit ein paar Jahren beschlossene Konzept zur Konzeptvergabe 
anwenden. Das ganze Konzept hat ein bisschen eine längere Historie und entspringt unter 
anderem einem GRÜNEN-Antrag aus dem Jahre 2017 von der ehemaligen Kollegin Ute Lei-
dig. Von daher sind wir doppelt froh, dass wir jetzt nach so langer Zeit endlich einmal da-
hinkommen, bei der Vergabe von städtischen Grundstücken für den Wohnungsbau eine 
Konzeptvergabe anzuwenden, um neben dem Meistbietenden, neben dem freien Woh-
nungsmarkt auch andere Akteursgruppen zum Zuge kommen zu lassen. Also klar ist, dass 
eine Volkswohnung, dass Genossenschaften auch in der Vergangenheit schon zum Zuge 
gekommen sind, um Wohnungsbau in Karlsruhe zu realisieren, aber dass wir es jetzt schaf-
fen, dass Baugruppen und dass auch etwas präzisiert gemeinwohlorientierte Baugruppen 
zum Zuge kommen. Das unterstützen wir in jedem Falle, denn wir sind der Überzeugung, 
dass, wenn wir Baugruppen, die sich auch selbst Ziele geben, in die Nachbarschaft hinein-
zuwirken, dort Grundstücke, Gebäude entwickeln lassen, wir tatsächlich auch eine Stär-
kung des Quartiers erreichen, eine Stärkung des nachbarschaftlichen Zusammenlebens, 
neue Angebote im Quartier schaffen, damit wir zum Beispiel auch gesellschaftlichen Her-
ausforderungen wie dem Thema Einsamkeit in so einem Stadtteil auch besser begegnen 
können, weil einfach mehr Menschen, so die Hoffnung, dann dort leben werden, die sich 
viel stärker mit ihrem Gebäude und damit auch ihrem Quartier, ihrer Nachbarschaft identi-
fizieren werden.  
 
Daher danken wir der Verwaltung, dass sie diesen Aspekt der Gemeinwohlorientierung 
jetzt aufgenommen hat für diese Konzeptvergabe in die geänderte Vorlage, wohlwissend, 
dass zunächst das Auswahlgremium an der Reihe ist, die ganz konkreten Vergabekriterien 
etc. auszuarbeiten, die wir dann in einigen Monaten dann noch mal beschließen werden, 
sodass das Verfahren dann richtig starten kann.  
 
Was wir an dieser Stelle aber noch anders sehen, weswegen wir auch den Änderungsan-
trag eingereicht haben, ist, die Vergabe der städtischen Grundstücke in gewissen Teilen 
auch an den freien Wohnungsmarkt zu öffnen. Das können wir so nicht unterstützen. Des-
wegen der Änderungsantrag, den wir auch zur Abstimmung stellen, der sich auch in Teilen 
deckt mit dem interfraktionellen anderen Änderungsantrag, weil wir das Quartier als Gan-
zes betrachten. Wir wollen mit dieser Konzeptvergabe ein Viertel für verschiedene 

– 3 – 
 
Akteursgruppen zur Verfügung stellen. In diesem Quartier Zukunft Nord hat aber der freie 
Wohnungsmarkt schon über die Hälfte der Grundstücke. Demzufolge ist dieser Bereich 
auch schon versorgt. Wenn wir jetzt noch drei städtische Baufelder vergeben, dann an die 
Gruppen, die wir grundsätzlich mit der Konzeptvergabe stärken wollen, Baugruppen, Ge-
nossenschaften, städtische Gesellschaften wie die Volkswohnung, dies in unserem Ände-
rungsantrag.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Auch die CDU-Fraktion unterstützt die Vorlage und die Vorge-
schichte, die der Kollege Löffler im großen Teil zutreffend dargestellt hat. Es ist eine 
Gruppe von Menschen, die in der Tat eigene Vorstellungen entwickelt und das sehr sozial 
angeht, also ein Projekt, das man wirklich fördern muss, weil es auch interessant sein wird, 
wie sich diese Gruppierungen dann à la longue entwickeln. Aber anfangen müssen wir 
endlich, und das ist jetzt ein Anfang.  
 
Von daher bin ich der Verwaltung sehr dankbar. Es ist ein komplexes Thema. Schade, dass 
das nicht einfacher hier dargestellt werden konnte. Es ist sehr schwierig aufgebaut, diese 
Vorlage, aus meiner Sicht. Aber eines steht jedenfalls fest, für die Baugruppen ist es ein 
schwieriger Prozess. Den sollten wir nicht noch schwieriger machen, als es sowieso schon 
ist. Erfahrungsgemäß sind diese Baugruppen in einer langen Vorbereitungszeit miteinander 
zusammen. Das macht sie natürlich auch stark, das ist keine Frage. Für uns ist wichtig, dass 
die Kommission, die dann noch zu bilden sein wird, auch darauf achtet, was die Baugrup-
pen an Regelungen aufbauen, die sozusagen auch den, ich sage jetzt mal, Ewigkeits- 
charakter eines solchen Unternehmens sicherstellen. Denn es ist sicher auch vorstellbar, 
dass man diese anfängliche Harmonie sehr schnell verlässt wegen Belanglosigkeiten, und 
da müssen Vorkehrungen getroffen werden. Sicherlich gibt es auch gute Beispiele, die man 
anwenden können wird.  
 
Städtebau ist auch ein Problem, was bei solchen Baugruppenprojekten zu beachten ist. Das 
darf man nicht außer Betracht ziehen, und deshalb ist auch das Gremium sehr wichtig, das 
sozusagen diese Privatinitiative immer wieder in Einklang damit bringt, dass wir dort ein 
städtebaulich namhaftes Projekt hinbekommen werden. Es ist eine erstmalige Entwicklung 
für unsere Verwaltung. Deshalb bin ich auch der Meinung, dass man das in dem Umfange 
durchziehen und beginnen sollte, so wie es die Verwaltung selbst jetzt vorgeschlagen hat. 
Eine Erweiterung der Quoten halten wir im Moment nicht für effektiv. Außerdem muss das 
Thema Tiefgarage von einem erfahrenen Akteur mitbetreut werden. So ist die Vorlage der 
Verwaltung durchaus nachvollziehbar.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Natürlich freuen wir uns als SPD-Fraktion auch über den heutigen 
Beschluss, den wir fassen werden. Insgesamt 11.500 Quadratmeter stellen wir gemein-
wohlorientierten Baugruppen zur Verfügung und kommen damit einem großen Bedarf 
nach, der schon lange an uns als Stadträtinnen und Stadträte kommuniziert wurde. Durch 
die Vergabe nach Konzept haben wir die Möglichkeit, dass wir zwischen den vielen Bau-
gruppen, die sich hoffentlich dann bewerben werden, die besten aussuchen können. Wir 
freuen uns ganz besonders, dass wir auch festlegen dürfen, was denn für uns das Beste 
überhaupt ist. Da haben wir nämlich noch gar nicht so detailliert darüber gesprochen.  
 
Für uns als SPD-Fraktion ist ein ganz wichtiges Kriterium, dass wir bei der Vergabe am Ende 
dann darauf schauen, dass möglichst viel Sozialwohnungsquote erfüllt ist, gerne auch 
mehr als die sowieso schon geforderten 20 Prozent. Für uns ist wichtig, dass Nachhaltigkeit 

– 4 – 
 
in den Konzepten Platz findet, Nachhaltigkeit im Sinne des Klimaschutzes, aber auch im 
Sinne der Erhaltung der Biodiversität.  
 
Und uns ist es als dritter Punkt ganz wichtig, und damit spreche ich jetzt schon Richtung 
der Antragstellenden, die den Änderungsantrag eingereicht haben, dass Menschen oder 
Gruppen, die auch ohne die Ankernutzer auskommen, auch am Ende bevorzugt werden. 
Die Ankernutzer sind selbstverständlich, oder es wird extrem schwierig, sage ich mal, einen 
Ankernutzer zu finden, der gemeinwohlorientiert arbeitet, weil Ankernutzer, das wird der 
freie Markt sein, und der freie Markt arbeitet nicht gemeinwohlorientiert, sondern gewinn-
orientiert. Das ist auch völlig in Ordnung. Jetzt haben wir aber eine Fläche, wo wir wirklich 
sagen, wir nehmen die Gemeinwohlorientierung so klar in den Fokus, und da möchten wir, 
dass es dann auch konsequent durchgezogen wird. Wir wollen aber trotzdem heute die 
Tür nicht schließen zu den Ankernutzern, weil wir einfach sagen, wir müssen jetzt alle ein-
mal ein bisschen Erfahrung sammeln, und wir wollen jetzt keine Optionen verschließen, die 
dann möglicherweise zu einem späteren Zeitpunkt aber dann notwendig sein werden. 
Aber trotzdem auch hier schon die klare Ansage, wir wünschen uns, dass bei den Kriterien, 
die dann später ausschlaggebend sind, immer die den Vorrang bekommen, die auch ohne 
Unterstützung des freien Marktes auskommen.  
 
Jetzt zum Änderungspunkt b) vom Antrag der GRÜNEN. Wir freuen uns, dass die Verwal-
tung auf unsere Anmerkungen aus dem Hauptausschuss eingegangen ist, denn da war ur-
sprünglich in der Vorlage vorgesehen, dass wir als Gemeinderat überhaupt nicht mehr mit-
reden beim Baufeld 2. Daraufhin haben wir aufmerksam gemacht. Jetzt haben wir diese 
Öffnung, dass wir noch mal darüber sprechen. Das wäre für unsere Fraktion eigentlich 
auch in Ordnung gewesen, weil wir gesagt haben, wir müssen jetzt schauen, was die Er-
fahrung zeigt. Wir können uns aber auch mit dem Änderungswunsch anfreunden, dass wir 
jetzt schon einen Knopf daran nähen und sagen, wir können uns auch in Zukunft dort ei-
gentlich keinen freien Markt vorstellen, sondern wir wollen diese Fläche dann für Gemein-
wohlorientierung oder Genossenschaft nutzen. Deswegen können wir auch mit dem An-
trag der GRÜNEN mitgehen, wenn jetzt auf Abstimmung bestanden wird. Andererseits, wir 
könnten auch ohne Probleme das zu einem späteren Zeitpunkt beschließen. Die SPD hält 
natürlich ihr Wort. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Auch wenn ich nicht mehr im Stadtrat bin, arbeite ich weiter mit 
nachhaltigem Wohnungsbau überall in Deutschland. Ich finde, das ist sehr wichtig, dass 
wir Experimente zulassen, dass wir Möglichkeiten haben, andere Eigentumsverhältnisse zu 
haben, andere soziale Verhältnisse. Deshalb finde ich, dieser Vorschlag ist wirklich gut, 
aber das ist auch ein Source Experiment. Es muss ehrlich nachher evaluiert werden. Es ist 
nicht ein Modell, das wir automatisch in die Stadt Karlsruhe für die Zukunft benutzen sol-
len. Es ist eine große Baumöglichkeit für Baugruppen, für viele andere, und ich hoffe, dass 
es richtig gut verläuft. Ich denke, man soll Kreativität auf dem Baumarkt haben, auf die Ei-
gentümer dahinter, aber nicht automatisch für die Zukunft. Wir stimmen dem zu. Wir ver-
folgen mit großem Interesse, wie das dann tatsächlich verläuft.  
 
Die zwei Änderungsanträge lehnen wir ab. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE): Heute ist für mich ein ganz besonderer Tag, weil das einfach 
ein unermüdlicher Weg die ganze Legislaturperiode über war, heute hierhin zu kommen, 
dass die erste Konzeptvergabe in Karlsruhe in dieser Form in greifbare Nähe rückt. Klar ist, 

– 5 – 
 
natürlich ist das Ganze, die Beteiligung von Wohnprojekten und kleineren Genossenschaf-
ten an der Entwicklung unserer Stadt nichts ganz Neues. Wir haben hier mit der MiKa eine 
unglaublich wertvolle Initiative, die auch gezeigt hat, was für ein Potenzial da drin steckt 
und die sich auch unermüdlich eingebracht hat, um diesen Zustand heute zu erreichen. Ich 
freue mich jetzt erst einmal total, und ich freue mich mit den Initiativen, die unglaubliches 
Durchhaltevermögen bewiesen haben. Ich meine, es sah lange nicht danach aus, dass es 
Ansprechpartner*innen gab. Das war unfassbar schwierig, und auch wo das Thema genau 
verortet ist, das war auch sehr schwierig. Es hat sich unfassbar langgezogen, und trotzdem 
haben die Menschen ehrenamtlich weitergearbeitet, unermüdlich in ihren Initiativen, um 
dieses Bedürfnis, ihre Stadt mitzugestalten, ihr eigenes Wohnumfeld mitzugestalten, hier 
zu entwickeln.  
 
Ich glaube, was heute ganz wichtig ist, dass wir eben ein Konzept oder einen Rahmen 
schaffen, in dem diese Initiativen sich auch wirklich entwickeln können. Da ist, glaube ich, 
der erste wichtige Punkt, der auch passiert ist, dass wir das Thema Gemeinwohlorientie-
rung hier auch hineingenommen haben, denn Baugruppen kann erst mal ganz vieles sein. 
Das können auch ganz einfache Eigentümergemeinschaften sein. Wir haben hier städtische 
Grundstücke. Da sollte es unser Anspruch sein, dass auch ein Mehrwert für die gesamte 
Stadt geschaffen wird oder für das Quartier. Wir haben auch ein Quartiersentwicklungs-
konzept, wo es darum geht, Leben in Quartiere zu holen. Hier haben wir die Möglichkeit, 
schon in der Entstehung eines Quartieres das hineinzubekommen. Und das Schöne ist, dass 
wir mit den Initiativen, die wir hier haben, Gruppen haben, die von sich aus ganz klar sa-
gen, wir wollen das. Wir wollen einen Mehrwert geben. Wir wollen Gemeinschaftsorte 
schaffen. Wir wollen neue Wohnkonzepte entwickeln. Wir wollen zeigen, wie Wohnen 
neu und nachhaltig passieren kann, und wir wollen auch einen sozialen Mehrwert schaf-
fen, indem wir zum Beispiel Gruppen eine Möglichkeit zu wohnen geben, die auf dem 
Wohnungsmarkt nicht so gefördert sind.  
 
Um jetzt hier weiterzukommen, ist es ganz zentral, dass wir uns solche Sachen angucken 
wie das Parkkonzept, wie auch der Erbbauzins, wie der ausgeschaltet wird, weil das sind 
beides Faktoren, die ganz klar den Mietpreis später bestimmen und natürlich auch eine 
sehr klare Wirkung dann auf das haben, ob das Erfolg haben kann. Ich kann mich jetzt den 
GRÜNEN sehr anschließen. Wir müssen uns auch darüber unterhalten, in dem Gebiet ist 
unfassbar viel freier Wohnungsmarkt schon, und das ist auch ein Problem an der Stelle. 
Deswegen müssen wir uns darüber unterhalten, dass auf den wenigen städtischen Grund-
stücken ein Mehrwert passieren soll.  
 
Das steht übrigens auch nicht so drin in dem ursprünglichen Konzept, dass wir bei der Ver-
teilung der städtischen Grundstücke nur die städtischen Grundstücke betrachten, sondern 
da steht nur von Quartier. Und das machen wir heute, indem wir sagen, auch für Baufeld 2 
sollen Genossenschaften, Volkswohnung und Gemeinnützige im Vordergrund stehen. 
Dann kommen wir hier sicherlich auch zu einem ganz tollen Ergebnis, über das wir ganz 
stolz sein können. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Für uns als AfD ist der freie Wohnungsmarkt kein Problem im 
Gegensatz zu Frau Göttel. Wir sind auch der Meinung, dass man Genossenschaften hier 
stärker berücksichtigen muss. Für uns ist die Sache mit den Baugruppen ein Experiment, 
das hat vielleicht der eine oder andere vorhin schon gesagt, ein teures Experiment. Es kos-
tet 250.000 Euro pro Jahr. Es sind 13 Mitglieder im Auswahlgremium, also städtische 

– 6 – 
 
Mitarbeiter. Da kann man sich ausrechnen, was dann die Stunde ein Auswahlgremium kos-
tet. Und wir haben noch nicht ganz verstanden, warum eigentlich die Stadt so viel Geld 
ausgeben soll, um ein Experiment durchzuführen, wo man gar nicht genau weiß, ob es am 
Ende gelingt. Der Kollege Pfannkuch hat darauf hingewiesen. Das Problem bei den Bau-
gruppen ist, dass es dann oft im Verlauf des Projekts zu Uneinigkeiten kommt. Das weiß 
man auch aus anderen Städten.  
 
Hier haben wir jetzt ein Filetstück, was die Stadt zur Verfügung stellt, und zwei Drittel sol-
len dann diesen Baugruppen zur Verfügung gestellt werden. Also uns ist es eigentlich zu 
viel an dieser Stelle und eigentlich auch die falsche Stelle. Weil einfach so viele Fragen of-
fen sind und weil das so teuer ist, und weil auch dieser Anteil mit 64 Prozent aus unserer 
Sicht zu hoch ist, werden wir heute dagegen stimmen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich freue mich total über diese Vorlage. Es gibt verschiedenste 
Baugruppen, die sind schon seit Jahrzehnten unterwegs. Die haben nichts gekriegt, die ha-
ben nichts gefunden, die haben sich engagiert. Manche sind schon auseinandergefallen 
und haben sich wieder zusammengefunden, und es gibt jede Menge Baugruppen, die su-
chen. Der einzige Punkt bei dieser Vorlage, der schade ist, dass die Baugruppen jetzt alle 
auf einem großen Gebiet zusammengeballt werden. Eigentlich wäre es ideal, diese Bau-
gruppen über die Stadt zu verteilen, weil diese Gemeinwohlorientierung in der Tat für die 
Stadt einen hohen Effekt hat. Hier wird gerade über Geld gesprochen, aber es ist so, dass 
diese Gruppen viel Geld für die Stadt sparen, dadurch, dass sie sich umeinander kümmern, 
dadurch, dass sie Räumlichkeit zur Verfügung stellen, dadurch, dass sie oft Kitas oder an-
dere Dinge würdig installieren. Wir haben einen großen Effekt als Stadtgesellschaft davon, 
wenn wir so was fördern. Im Endeffekt ist es unbezahlbar sogar.  
 
Insofern stehen wir sehr hinter dieser Vorlage, ebenso auch in diesem Falle wirklich über 
das von der Stadt vorgesehene Maß hinauszugehen und zu vergeben an solche Baugrup-
pen. Es wäre unser Herzensanliegen, dass wir hier an dieser Stelle wirklich die Baugruppen 
mal zum Zuge kommen lassen.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde noch gerne ein paar Dinge auseinanderbröseln. Ich habe auch 
seit Jahren Kontakt zu den Baugruppen. Die Baugruppen haben einfach nichts gefunden 
bisher, weil es natürlich nicht zwangsläufig Aufgabe der Stadt ist, Baugruppen etwas zur 
Verfügung zu stellen. Sie haben nichts gefunden auf dem freien Markt. Wir konnten ihnen 
auch nichts anbieten, weil wir keine geeigneten Grundstücke hatten. Es liegt nicht daran, 
dass wir das nicht gern gemacht hätten. Und da, wo wir es schon machen konnten, haben 
wir es auch gemacht. Insofern ist das der eine Strang.  
 
Der zweite Strang ist, und das bitte ich zu trennen, das Thema Konzeptvergabe. Konzept-
vergabe hat erst einmal gar nichts damit zu tun, ob es Baugruppen sind, freier Wohnungs-
markt oder wer auch immer. Konzeptvergabe bedeutet, dass ich nicht schon vorschreibe, 
wie die Gebäude aussehen sollen und was genau passiert, sondern Konzeptvergabe ist et-
was, was man in Hamburg zum Beispiel mit ganzen Stadtvierteln gemacht hat, wo man 
gesagt hat, ich möchte am Ende ein attraktives Umfeld, ich möchte so und so viel Wohn-
raum, ich möchte die und die sozialen Einrichtungen. Ich will auch eine schön gestaltete 
Landschaft. Welche Arbeitsgemeinschaft legt mir jetzt einen Gesamtentwurf vor? Und die 
wird sehr frei gestaltet werden können. Das ist Konzeptvergabe. Das machen wir hier in 
dieser Dimension das erste Mal. Wir verknüpfen es damit, dass hier die Baugruppen keine 

– 7 – 
 
vorgefertigten Gebäude oder festgelegten Gebäudekonturen vorgegeben kriegen, sondern 
dass sie dadurch natürlich einen noch viel größeren Freiraum haben, es entsprechend ihrer 
jeweiligen Bedürfnisse zu machen.  
 
Das Dritte ist, dass wir jetzt überhaupt erst ein angemessenes Grundstück zur Verfügung 
stellen können. Alle diese drei Dinge bringen wir an dieser Stelle zusammen. Ich glaube, 
das kann ein Riesengewinn für die Stadt werden und ein Nukleus auch in diesem neuen 
Stadtquartier Zukunft Nord, der schon sehr stark auf soziales Miteinander ausgerichtet ist. 
Ich habe die große Hoffnung, dass das dann ausstrahlt in das ganze Quartier, am besten 
auch noch in die Nachbarstadtteile. Das könnte aber eine einzelne Baugruppe gar nicht 
schaffen. In den Vorgesprächen ist auch deutlich geworden, so habe ich es zumindest ver-
standen, auch wenn ich nicht dabei war, dass sich die Baugruppen gerade eher positiv dar-
über freuen, dass wir hier mehreren Baugruppen an derselben Stelle eine gemeinsame Ent-
wicklungsmöglichkeit schaffen, was im Übrigen das Gesamtprojekt auch noch ein bisschen 
resilienter macht. Insofern glaube ich, ist das heute wirklich ein tolles Zusammenbinden 
verschiedener Themen, die für sich alleine genommen teilweise über Jahre einfach nicht 
geklappt haben, denn wir hatten nichts im Portfolio, und die wir uns vielleicht aber auch in 
größerer Dimension anderswo nicht so getraut hätten. Aber jetzt haben wir es, und jetzt 
wollen wir es auf den Weg bringen.  
 
Insofern, auch Herr Stadtrat Dr. Schmidt, dieses große Auswahlgremium mit viel Expertise 
hat vor allem etwas mit dem Thema Konzeptvergabe zu tun. Das hat erst mal nichts mit 
dem Thema Baugruppen zu tun. Das Thema der Baugruppen wird dann sehr stark eine 
Rolle spielen, wenn es darum geht, vertragliche Grundlagen zu erarbeiten und, und, und. 
Aber wir haben die Baugruppen als extrem professionell erlebt und als extrem gut vorberei-
tet, sodass wir an der Stelle auch relativ zuversichtlich in dieses Thema hineingehen.  
 
Ich würde auch darum bitten, das Thema freier Wohnungsmarkt jetzt nicht überkritisch    
oder überhaupt kritisch zu sehen. Der freie Wohnungsmarkt schafft uns an der Stelle auch 
zwischen 20 und 22 Prozent sozialen Wohnraum oder sozial gebundenen Wohnraum, und 
das ist ja auch nicht nichts. Insofern trägt auch der freie Wohnungsmarkt ganz erheblich 
dazu bei, dass wir überhaupt wieder zusätzlichen Wohnraum bekommen. Insofern ist auch 
das ein ganz guter Ausgleich zwischen Volkswohnungen an anderen Stellen, freier Woh-
nungsmarkt und jetzt den Baugruppen. Von daher ist das, glaube ich, insgesamt eine sehr 
gute Entwicklung.  
 
Ich darf mich auch noch mal bei allen in der Verwaltung bedanken, denn da hat es auch 
viel Überzeugungsarbeit bedurft. Es wird auch weiter sehr fordernd sein. Wir werden uns 
auch Expertise von außen holen, dnn Konzeptvergabe ist für uns in dieser Dimension sehr 
neu und auch das Thema, so viele Baugruppen unter einen Hut zu bringen, wobei die das 
selber schaffen müssen. Wir müssen sie nur professionell dabei begleiten, das ist auch eine 
Herausforderung für alle Beteiligten. Also wir freuen uns in der Verwaltung alle sehr darauf 
und sind sehr gespannt, wie sich das dann entwickeln könnte. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ich würde gerne noch ein paar Punkte ergänzen. In 
der Tat darf man nicht vergessen, dass es die Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses zur 
Konzeptvergabe ist. Eine Voraussetzung im Rahmen der Konzeptvergabe ist, dass es sich 
um Flächen über 10.000 Quadratmeter handeln muss. Wir hatten damals in der Vorlage 
schon geschrieben, dass als erste Möglichkeit die Entwicklung in Zukunft Nord in Betracht 

– 8 – 
 
kommen könnte. Das Zentrum 3 in Neureut steht noch drin plus noch was bei den Berg-
dörfern. Da hätten wir städtische Flächen in dieser Größe. Seit Anfang des Jahres, sind wir 
Eigentümer der ehemaligen Landesfläche und hatten damit ab Anfang des Jahres erstmal 
Potenzial, um überhaupt in diese Konzeptvergabe näher eintreten zu können. Das ist mir 
an der Stelle wichtig, weil der Zungenschlag war so ein bisschen drin, ihr habt seit 2017 
das nicht vorangetrieben. Doch, wir hätten gerne, aber es lag wirklich daran, dass die Vo-
raussetzungen nicht vorlagen, die wir auch benötigen, um hier zum Ergebnis zu kommen. 
Wir werden, das hatte ich auch in der Vorberatung gesagt, das Richtung Gemeinwohlori-
entierung ausbauen. Aber mir ist ganz wichtig, dass wir die Definition, was unter Gemein-
wohlorientierung zu verstehen ist, zusammen mit den Vergabekriterien im Dezember fest-
ziehen. Da werden wir dann einen Vorschlag erarbeiten. Dann werden wir auch darüber 
diskutieren.  
 
In dem Zusammenhang, Frau Göttel, werden wir auch dem Thema Erbbauzins nähertreten, 
weil wir einen Gemeinderatsbeschluss haben, der eine Gestaltung von Erbbaurechtszins 
beinhaltet, der aber die Baugruppen an sich noch nicht beinhaltet, weil dort der Fokus 
mehr auf soziale Einrichtungen gelegt ist. Da werden wir schärfen müssen. Das haben wir 
im Blick, aber es ist im Moment noch zu früh. Das wird im Dezember im Rahmen der Ent-
scheidung auf den Tisch gelegt werden.  
 
Wir haben in dem Grundsatzbeschluss gesagt, wir verteilen städtische Fläche. Ich kann im 
Rahmen der städtischen Flächen nicht anrechnen, was ein Privater woanders gekauft hat, 
weil damit, das ist mein Verständnis, habe ich eine gewisse Benachteiligung. Und wir als 
Stadt müssen aufgrund von Gleichbehandlung die verschiedenen Akteure gleichrangig be-
handeln. Deswegen war der Grundsatzgedanke von uns, es gibt eine Option 1, 4 und 5, 
Baugruppen, ihr schafft das alleine. So auch das Signal, wir können uns das vorstellen, wir 
sind stark genug, wir schaffen das. Wenn das nicht funktionieren sollte oder es kommt im 
Verfahren raus, hätten wir noch die Option, dass wir das auch mit Vertretern aus dem 
freien Markt, gegebenenfalls jetzt auch einer städtischen Gesellschaft oder einer Genossen-
schaft machen können. Ich wollte wenigstens die Optionen mir offenhalten, damit wir 
möglichst zügig zum Ergebnis kommen. Ich hoffe, dass die Option 1 sich realisieren lässt, 
weil die Baugruppen wirklich in den Gesprächen sehr professionell aufgetreten sind und 
auch sehr stark signalisiert haben, sie können sich eine alleinige Konzeption, Bau einer Tief-
garage, das ist nicht trivial, also dieses Problem zu lösen, auch leisten. Genau, das war ei-
gentlich das Wesentliche, was ich hatte.  
 
Ansonsten haben wir Ihre Empfehlungen auch übernommen, noch einmal zur Konkretisie-
rung bzw. geöffnet, aber ich würde gerne noch einmal plädieren, an unserem Vorschlag, 
dass wir den freien Markt drin lassen, festzuhalten für dieses Feld 2 als auch für diese Op-
tion 2. Das wäre eigentlich noch mal von mir abschließend. Ansonsten ist es wirklich ein 
toller Gesamtbeschluss, den wir heute treffen. Es wird sehr herausfordernd sein. Wir wis-
sen aus Hamburg und Tübingen, dass das kein Spaziergang ist und keine Kindergartentä-
tigkeit, sondern wir sind in dieser Dimension in der Stadt Karlsruhe noch nie unterwegs ge-
wesen, auch mit dieser Komplexität noch nie unterwegs gewesen. Deswegen brauchen wir 
auch diese professionelle Steuerung von einem Büro, was Baugruppenkonzeptionen schon 
begleitet hat. Wir haben uns bei den Experten ganz explizit für Leute entschieden, die sol-
che Projekte schon begleitet haben. Es ist etwas anderes als das, was wir bisher gemacht 
haben. Wir haben so Kleinigkeiten schon mal in kleineren Dimensionen gemacht, in Grün-
winkel oder bei der Volkswohnung, das kann man nicht miteinander vergleichen. Das ist 

– 9 – 
 
wirklich ein ganz großer Paukenschlag. Wenn wir das gut hinbekommen, dann wäre es ein 
toller Leuchtturm für die Stadt Karlsruhe. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt haben wir einige Änderungsanträge. Ich versuche, das jetzt ein biss-
chen zusammenzubasteln, zumal wir keine dritte neue Vorlage einer Beschlussvorlage 
Ihnen auf den Tisch gelegt haben, sondern in der Antwort und Stellungnahmen auf die 
Anträge teilweise veränderte Formulierungen Ihnen in Aussicht gestellt haben. Damit wir 
das protokollarisch auch richtig abzeichnen, will ich das noch einmal kurz in Erinnerung ru-
fen. Wenn Sie die Beschlussvorlage nehmen, so, wie sie Ihnen jetzt auf dem Tisch liegt und 
die Beschlussvorlage, die wir dann nachher abstimmen, würde bei dem Punkt unter a) aus-
getauscht werden zu der Beschlussvorlagenformulierung, die wir in den Stellungnahmen 
auf den Änderungsantrag der GRÜNEN, der LINKEN und dem interfraktionellen Antrag un-
ter a) formuliert haben. Da wird dann zwei Mal der Begriff „gemeinwohlorientiert“ jeweils 
vor Baugruppen eingepflegt, und in der Klammer nach dem Ankernutzer tauchen auch die 
städtischen Gesellschaften auf, die wir bisher vorher so nicht drin hatten. Das sind die zwei 
Änderungen zum vorherigen Text. Damit tragen wir auch den Antragsbestandteilen Rech-
nung, die sagen, das Thema Gemeinwohlorientiert soll dort mit aufgenommen werden. 
Wie das dann definiert wird, das hatten wir geklärt. Das ist jetzt die Veränderung.  
 
Also unsere in den Stellungnahmen dargestellte Formulierung zu a) ist das, was wir jetzt 
nehmen und unseren ursprünglichen Text austauschen bzw. ergänzen. Jetzt ist für mich 
die Frage, ob das für die Antragstellenden, die sich auf a) beziehen, damit okay ist oder ob 
sie da noch weitergehende Änderung wollen. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Die Änderung, die in dem Sinne dann noch besteht, das ist in un-
serem ersten Punkt und, ich glaube, im Punkt 2 des interfraktionellen Änderungsantrags, 
dass der freie Wohnungsmarkt in der Klammer sozusagen als Konkretisierung der An-
kernutzer in Ihrer Formulierung jetzt noch drin ist. Das begehren wir zu streichen. Ich 
glaube, die SPD wünscht, getrennt darüber abzustimmen. Deswegen können wir den ei-
nen Punkt entsprechend abstimmen und den anderen Punkt b), da geht es im Endeffekt in 
unserem zweiten Antragspunkt darum und bei dem LINKEN, FW|FÜR-Antrag in ihrem drit-
ten Antrag. 
 
Der Vorsitzende: Wir müssen das jetzt schrittweise machen. Dann würden Sie, ich nehme 
die jetzt alle einmal zusammen, den Änderungsantrag stellen, dass wir unter a) in der 
Klammer nach Ankernutzer den freien Wohnungsmarkt streichen? Ja, okay. Da kann ich 
nur davon abraten, weil Sie damit auch die Optionen der eigentlichen Baugruppen reduzie-
ren. Die werden selber entscheiden, was sie da tun. Ich will es nur noch mal gesagt haben. 
Das hat jetzt noch nichts mit dem Baufeld 2 zu tun. Das ist eine andere Geschichte, die 
kommt dann unter b). 
 
Also es gibt den Änderungsantrag gegenüber der städtischen Vorlage, an dieser Stelle das 
Thema freier Wohnungsmarkt zu streichen. Das stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und 
bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Dann wenden wir uns dem b) zu. Beim b) haben wir versucht, eine veränderte Formulie-
rung zu finden, die vor allem auch dann dem Gemeinderat wieder die Entscheidung über-
trägt. Sie bleiben aber dabei. Ich nehme jetzt den Antrag der GRÜNEN hier zur Hand, dass 
die verbleibenden 36 Prozent Baufeld 2 südlicher Teil für die Akteure Genossenschaften 

– 10 – 
 
oder weitere gemeinwohlorientierte Baugruppen zu einem späteren Zeitpunkt auszuschrei-
ben. Die Ausschreibung erfolgt analog zur Konzeptvergabe durch den Hauptausschuss. 
Das ist der Text, und der entspricht auch dem, was DIE LINKEN und die interfraktionell un-
ter Ziffer 3 fordern. Das ist inhaltlich identisch, wenn ich das richtig betrachte. Jetzt haben 
Sie aber an der Stelle die städtischen Gesellschaften nicht mit drin. Darauf will ich nur hin-
weisen, weil ich das anders verstanden hatte bei Ihrem Wortbeitrag. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNEN): Weil uns aus der Vorberatung bekannt wurde, dass eine rele-
vante städtische Gesellschaft, die Volkswohnung, einfach kein Interesse daran habe, dann 
auf dem Baufeld 2 unterwegs zu sein. Deswegen, wir könnten sie mit aufnehmen, aber ich 
glaube, das wäre dann wirklich nur eine Hülle. 
 
Der Vorsitzende: Dann würde ich jetzt die Alternative, die die GRÜNEN in ihrem Ände-
rungsantrag zum Punkt b) vorschlagen, hier zur Abstimmung stellen. Also der Antrag ist im 
Moment ohne städtische Gesellschaften. Im Gegensatz zu dem, was wir Ihnen vorschla-
gen, nehmen Sie damit die städtischen Gesellschaften, und Sie nehmen den freien Woh-
nungsmarkt raus, und Sie ziehen es vom Gemeinderat wieder weg in die ursprünglich an-
deren Gremien. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNEN): Bisher ist die Option, das an Genossenschaften oder den freien 
Wohnungsmarkt zu vergeben in der ursprünglichen Formulierung. Unser Vorschlag wäre 
es, an Genossenschaften, städtische Gesellschaften oder Baugruppen zu vergeben, also die 
drei Akteure innerhalb der Konzeptvergabe, die nicht der freie Wohnungsmarkt sind. Und 
dass es am Ende der Hauptausschuss beschließt, ist die ursprüngliche Formulierung der 
Konzeptvergabe. Deswegen haben wir sie formuliert, was noch vor der geänderten Vor-
lage der Verwaltung war. Deswegen passte das nicht alles zusammen gerade. 
 
Der Vorsitzende: Ich muss mich am Beschlusstext orientieren, und der aktuelle Be-
schlusstext, den wir Ihnen empfehlen, sagt, zu einem späteren Zeitpunkt auszuschreiben, 
dem Gemeinderat wird zu gegebener Zeit ein Vorschlag vorgelegt. Das bedeutet, alle po-
tenziellen Bauherren sind noch mit drin, aber Sie entscheiden es am Ende. Und Sie sagen 
jetzt, das entspricht nicht dem, was Sie sich vorstellen. Sie wollen es an der Stelle ein-
schränken auf Genossenschaften oder weitere gemeinwohlorientierte Baugruppen oder 
städtische Gesellschaften. Das haben wir jetzt noch mal aufgenommen. 
 
Das ist der Änderungsantrag an der Stelle, und den stelle ich jetzt zur Abstimmung und 
bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Also das hat eine mehrheitliche Zustimmung gefunden. 
 
Damit stelle ich die komplette Beschlussvorlage jetzt zur Abstimmung. Wir haben den 
Punkt a) ausgewählt. Beim Punkt a) sind Sie dem gefolgt weiterhin, was wir Ihnen in den 
Stellungnahmen vorgeschlagen haben. Beim Punkt b) hat sich hier eine Mehrheit ergeben, 
es zu reduzieren auf Baugruppen, Genossenschaften und auch städtische Gesellschaften. 
Jetzt haben wir es soweit fertig. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Oberbürgermeister, jetzt ist viel auf uns hereingeprasselt, aber 
könnten Sie in diesem Punkt uns die Möglichkeit geben, eine Minute oder zwei Minuten 
noch einmal untereinander zu sprechen? Sie haben auch jetzt ein bisschen was verändert. 
Ich würde Sie bitten, jetzt noch mal kurz eine kleine Pause einzulegen, bitte. 
 

– 11 – 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie Sitzungsunterbrechung beantragen, können wir das machen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Dann beantrage ich das jetzt. 
 
Der Vorsitzende: Nein, das müssen Sie nicht beantragen, es ist in Ordnung. Wir unterbre-
chen die Sitzung, kleine Pause. Sie signalisieren dann, wann Sie wieder zu uns kommen. 
 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:16 bis 18:23 Uhr) 
 
Wir haben wir haben unter a) jetzt eine Formulierung drin, also der Änderungsantrag ist 
sozusagen abgewehrt. Es bleibt jetzt eine Formulierung drin, die, glaube ich, am Ende doch 
alle mittragen können. 
 
Bei Ziffer b) hat es durch den Änderungsantrag jetzt quasi das Rausstreichen des freien 
Wohnungsmarktes gegeben. Wir kommen aber wegen der Ziffer b) sowieso noch einmal 
auf den Gemeinderat zu. Wenn dann unter neuen Erkenntnissen der freie Wohnungsmarkt 
doch Adressat der Ausschreibung werden soll, können Sie ihn dann auch gegebenenfalls 
wieder reinnehmen. 
 
Für Ziffer c) und Ziffer d) habe ich bisher keine Änderungsanträge, deswegen gehe ich da-
von aus, dass es okay ist. 
 
Insofern gibt es jetzt zwei Varianten. Ich bemühe mich jetzt im Moment um eine große 
Mehrheit. Insofern wäre die Frage, ob die, die jetzt wegen des Rausschmeißens des freien 
Wohnungsmarktes nicht zufrieden sind, sagen, ich gehe wegen des großen Ganzen dann 
doch mit, aber ich behalte mir vor, das wieder zu korrigieren, wenn wir dann den konkre-
ten Ausschreibungstext reinnehmen. Oder Sie sagen, wir stimmen jetzt dagegen, wir kön-
nen annehmen, dass die, die den Änderungsantrag unter b) abgestimmt haben, am Ende 
auch dem Ganzen eine Mehrheit geben, auch wenn es keine überwältigende Mehrheit hier 
im Haus ist. Dann wäre ich aber dankbar, wenn wir uns gegenseitig in die Augen gucken 
und sagen, wir diskutieren das Thema trotzdem noch einmal, wenn wir in eine Ausschrei-
bung gehen im Dezember. Ich würde gerne, dass dieses wichtige Thema jetzt nicht sich in 
Blöcken auseinanderdividiert. 
 
Jetzt müssten diejenigen, die an der Stelle den freien Wohnungsmarkt gerne drin hätten, 
überlegen, ob sie deswegen zustimmen oder ablehnen. Ich glaube, wenn wir uns darauf 
einigen, dass wir das als gemeinsames Projekt dann bei der Ausschreibung, die wir Ihnen 
wieder vorlegen, noch einmal gemeinschaftlich versuchen, in den Konsens zu bringen, 
dann ist es heute auch nicht mehr so wichtig, mit welcher Mehrheit das Ganze am Ende 
durchgeht oder nicht durchgeht. 
 
Insofern stelle ich jetzt die Gesamtvorlage zur Abstimmung und bitte vor allem, dass wir 
das weiter in einem großen gemeinsamen Konsens miteinander begleiten und auch umset-
zen, und dann glaube ich, haben wir das richtige Signal gesetzt. 
 
Ich stelle jetzt die so veränderte Vorlage, wie durch den letzten Änderungsantrag beschlos-
sen, zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine große Mehrheit, die 
uns belohnt dafür, was in der Verwaltung alles gearbeitet wurde, die für die Baugruppen 

– 12 – 
 
eine Riesenchance ist, die für die Entwicklung des Quartiers Nord eine Riesenchance ist und 
die für das Experiment Konzeptvergabe in einer neuen Dimension in unserer Stadt auch 
eine Riesenchance ist. 
 
Damit, glaube ich, haben wir ganz schön viel an guten Chancen hier gebündelt.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Juli 2024 