

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 37 der Tagesordnung: Durchführung eines Pilotversuchs zur Einrichtung einer woh-
nortnahen Abfallsammelstelle im Bereich der Hirschbrücke, Südweststadt 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/1284 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung am 
14. Februar 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 37 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung ver-
wiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Januar 2025 