

Antrag 
 
 
 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0009 
 
Eingang: 07.01.2025 
 
Nein zu populistischer Symbolpolitik durch eine restriktive und diskriminierende Bezahlkarte 
Antrag: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 12 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 09.07.2025  Ö Behandlung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
Der Oberbürgermeister und der Gemeinderat Karlsruhe 
 
1. sprechen sich gegen die Einführung einer Bezahlkarte aus, die mit einer pauschalen 
Bargeldobergrenze und Einschränkungen beim Zahlungsverkehr verbunden ist; 
 
2. setzen sich beim Städtetag und darüber hinaus auf Landesebene dafür ein, dass die Bezahlkarte 
wieder abgeschafft wird.  
 
3. prüfen Schritte, um eine Klage gegen die Bezahlkarte einzureichen oder sich einer Sammelklage 
anzuschließen. 
 
 
Begründung: 
 
 
„Die Bezahlkarte in ihrer restriktiven Form verletzt den grundrechtlichen Anspruch auf 
Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums. Dieser Anspruch ergibt sich aus 
der Menschenwürde des Art. 1 Abs. 1 GG und dem Sozialstaatsprinzip des Art. 20 Abs. 1 GG 
für alle Menschen in Deutschland unabhängig von ihrer Herkunft, ihrer Staatsangehörigkeit 
oder ihrem Aufenthaltsstatus. Die Bezahlkarte hat auch eine diskriminierende Wirkung und 
verletzt das Recht auf Gleichheit vor dem Gesetz aus Art. 3 Abs. 1 GG.“ (Freiheitsrechte.org)  
 
Die Bezahlkarte sollte angeblich eingeführt werden, um die Verwaltung zu entlasten. Mittlerweile 
belegen interne Dokumente das, was zivilgesellschaftliche Organisationen schon von Anfang an 
gesagt haben: die Bezahlkarte soll primär dazu dienen, Geflüchtete einzuschränken. Es sollte gesteuert 
werden, wofür Schutzsuchende ihr Geld ausgeben.  
 
Fantastereien darüber, die Einkaufsfrequenz einzuschränken, bestimmte Warengruppen wie Alkohol 
und Tabak vom Kaufbaren auszuschließen und die Bezahlkarte auch auf andere Sozialhilfebeziehende 
auszuweiten, zeigen, welche unmenschlichen Vorstellungen im Erarbeitungsprozess vorherrschten. 
Wir sagen ganz klar Nein! zu dieser Form der institutionalisierten Diskriminierung gegen Menschen, 
die am Existenzminimum leben.  
 
Das von Bund und Ländern geplante Modell einer Bezahlkarte mit strengen Beschränkungen ist aus 
grundrechtlicher Sicht problematisch. Es führt dazu, dass grundlegende Bedürfnisse, die zum 
Existenzminimum gehören, entweder nicht mehr oder nur noch zu höheren Preisen gedeckt werden 
können. Auch der Deutsche Städtetag kritisiert die pauschale Bargeldobergrenze als zu „starr“. 

– 2 – 
Jeder Mensch hat das Recht auf ein menschenwürdiges Existenzminimum, unabhängig von Herkunft 
und Aufenthaltsstatus. Politisch motivierte Leistungskürzungen, etwa um Schutzsuchende 
abzuschrecken, sind unzulässig, denn migrationspolitische Ziele ändern nichts an den Bedürfnissen der 
in Deutschland lebenden Menschen. Es muss daher gewährleistet sein, dass der individuelle Bedarf 
tatsächlich gedeckt werden kann. 
 
Zudem wird die Bezahlkarte in vielen Geschäften nicht akzeptiert. Kleine Läden, Supermärkte oder 
Imbisse lehnen häufig Kartenzahlungen ab, weil dadurch Gebühren entstehen. Auch auf Flohmärkten 
und Wochenmärkten ist sie meist nicht nutzbar. Wichtige Dienstleistungen wie die Anmeldung in 
Sportvereinen, der Abschluss von Telefon- und Internetverträgen oder die Zahlung von 
Anwaltsgebühren für Asyl- und Aufenthaltsverfahren sowie Dolmetscherkosten bei Arztbesuchen 
können mit der Bezahlkarte meist nicht beglichen werden. Auch Überweisungen, Online-Einkäufe, 
Lastschriftverfahren und digitale Zahlungsoptionen sind mit dieser Karte nur möglich, wenn die 
anbietenden Unternehmen auf einer sogenannten Positivliste der Behörden stehen. Geografische 
Beschränkungen der Bezahlkarte erfordern eine Einzelfallprüfung, wenn betroffene Personen das 
Gebiet verlassen wollen.  
 
Für viele Alltagssituationen und Überweisungen sind somit Einzelfallprüfungen erforderlich, was den 
Verwaltungsaufwand der Behörden erheblich erhöht. Das Amt für Migration hat vor dem Sozialgericht 
Hamburg bestätigt, dass es einen enormen Verwaltungsaufwand verursachen würde, wenn in jedem 
Einzelfall neue Berechnungen vorgenommen werden müssten. 
 
In der Folge sind Klagen zu erwarten. Derzeit läuft beispielsweise vor dem Sozialgericht Chemnitz eine 
Klage einer Person, die seit sieben Jahren in Deutschland lebt und seit drei Jahren eine eigene 
Wohnung hat, aber aufgrund der Bezahlkarte ihre Stromkosten nicht überweisen kann. Auch in 
Hamburg wurde bereits Klage eingereicht. 
 
Fazit: Eine restriktive Bezahlkarte mit einer pauschalen Bargeldobergrenze und eingeschränkten 
Überweisungsmöglichkeiten behindert die Integration und Teilhabe und führt zu gesellschaftlicher 
Ausgrenzung sowie zu einer Einschränkung der Rechte von geflüchteten Menschen. Was wir in 
Karlsruhe brauchen, ist keine diskriminierende Symbolpolitik, sondern eine Politik der Menschenwürde 
und Solidarität! 
 
 
Unterzeichnet von: 
Franziska Buresch 
Anne Berghoff 
Tanja Kaufmann 
 
 
 