

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1409 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA i. B. m. ZJD 
 
Errichtung von Feinstaub-Messstationen zur Stärkung der Gesundheit in Durlach 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 12.02.2025 5 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die wissenschaftlich fundierte Messung der Luftqualität in Karlsruhe ist notwendig, um 
gesundheitliche Risiken für die Bevölkerung frühzeitig zu erkennen und Gegenmaßnahmen ergreifen 
zu können. Die Messung der Luftqualität liegt in der Zuständigkeit der Landesanstalt für Baden-
Württemberg, für die Festlegung von verbindlichen Maßnahmen ist das Regierungspräsidium 
Karlsruhe zuständig.  
Die Stadtverwaltung hat keine Zuständigkeit, Luftmessstationen zu betreiben. Daher empfiehlt die 
Stadtverwaltung, den Antrag abzulehnen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Wie im Antrag dargelegt, kann die Luftqualität (unter anderem die Feinstaubkonzentration) einen 
wichtigen Einfluss auf die menschliche Gesundheit und Wohlbefinden haben. Der Gesetzgeber hat 
daher Rechtsgrundlagen geschaffen, nach denen die Luftreinhaltung verbindlich gemessen und 
Maßnahmen festgelegt werden. Die Grundlagen für das Recht über die Luftreinhaltung sind durch 
internationale Abkommen, Richtlinien auf Europäischer Ebene und durch Umsetzung dieser in 
deutsches Recht geschaffen worden. Die derzeit wichtigste Norm ist die 39. Bundes-
Immissionsschutzverordnung. Hier sind unter anderem Messverfahren, Grenzwerte, 
Informationspflichten, Luftreinhaltepläne etc. umfassend und verbindlich geregelt. Auch der im Antrag 
angesprochene Luftschadstoff Feinstaub fällt unter diese gesetzliche Regelung. 
 
Zuständig für die Umsetzung der Bundes-Immissionsschutzverordnung sind in Baden-Württemberg die 
Regierungspräsidien. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat daher einen verbindlichen 
Luftreinhalteplan aufgestellt, der auch einen Teilplan für die Stadt Karlsruhe enthält. Dieser Plan wird 
umgesetzt. Die dafür notwendige Messung der Luftqualität erfolgt durch die Landesanstalt für 
Umwelt Baden-Württemberg (LUBW). Die LUBW betreibt in Karlsruhe derzeit zwei Messstationen, 
Karlsruhe Nordwest und Karlsruhe Reinhold-Frank-Straße. Die Entscheidung, ob zusätzliche Stationen 
notwendig sind, ist von der LUBW zu treffen. 
 
Die Stadtverwaltung ist für die gesetzlich geregelte Messung der Luftqualität in Karlsruhe nicht 
zuständig. Städtische Stationen hätten damit keine rechtliche Verbindlichkeit, um 
Luftreinhaltemaßnahmen zu treffen. Die Stadtverwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Sollte die Stadtverwaltung eigene Messtationen aufstellen und betreiben, hätte dies erhebliche 
finanzielle Auswirkungen. 
 
 
 
 