

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1402 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Schnelle Ertüchtigung des Rheinhochwasserdammes RHWD XXV gefordert: Karlsruhe muss 
Hochwasserschutz im Tiefgestade Daxlanden sicherstellen 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.01.2025  Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 30.01.2025  Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Durch die Umstellung des Bauablaufes kann mit der vorgezogenen Ertüchtigung des 
Rheinhochwasserdammes XXVI der Hochwasserschutz für das Tiefgestade von Daxlanden fast ohne 
zeitliche Verzögerung erreicht werden. 
Die Verwaltung sieht den Antrag als erledigt an. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Ertüchtigung des Rheinhochwasserdammes XXV ist Teil des zum Integrierten Rheinprogramm 
gehörenden Projektes „Polder Bellenkopf/Rappenwört“. Der Verwaltungsgerichtshof Baden-
Württemberg hat Teile des Planfeststellungsbeschlusses zum Bau des Polders für rechtswidrig erklärt. 
Der Verwaltungsgerichtshof hat keine abschließende Entscheidung über den Einbau einer Spundwand 
getroffen, er hielt lediglich die textliche Auseinandersetzung, mit der die Spundwand im 
Planfeststellungsbeschluss abgelehnt wurde, für nicht ausreichend. Diese Mängel des 
Planfeststellungsbeschlusses können jedoch in einem ergänzenden Verfahren beim Landratsamt 
Karlsruhe behoben werden. Hierzu gehört auch die Ertüchtigung des Rheinhochwasserdammes XXV. 
Bis dieses Verfahren abgeschlossen ist und ein neuer Beschluss vorliegt, sind keine Baumaßnahmen an 
diesem Damm möglich. Um dennoch den 200-jährlichen Hochwasserschutz für das Tiefgestade von 
Daxlanden, Knielingen und Neureut schnellstmöglich zu erreichen, hat das Regierungspräsidium 
Karlsruhe, als Vorhabenträger, die Ertüchtigung des Rheinhochwasserdammes XXVI vorgezogen. 
Dieser Damm wird die Funktion des Dammes XXV als Hauptschutzdamm übernehmen. Der Damm 
XXV wird lediglich der Trenndamm Rhein/Polder sein. Erste vorbereitende Maßnahmen und die 
Planungen zur Ausführung und zum veränderten Bauablauf wurden bereits durchgeführt und mit den 
städtischen Ämtern koordiniert. Die Verzögerungen für den Hochwasserschutz von Karlsruhe konnten 
so auf ein Minimum reduziert werden. 
 