

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1425 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Umgang mit Leistungsstörungen im Zusammenhang mit der Wertstofferfassung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss / 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
14.01.2025 13 N Vorberatung 
Gemeinderat 
 
21.01.2025 7 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Stadt Karlsruhe hat etwaige Ansprüche gegen K+G sowie die Dualen Systeme, unter ergänzender 
Einbindung einer Rechtsanwaltskanzlei, umfassend geprüft. Sie hält an ihrer Rechtsauffassung fest, 
sieht aber vorerst von einem gerichtlichen Vorgehen ab. Ein konsequentes außergerichtliches 
Vorgehen – etwa durch Ersatzvornahmen bei nicht erfolgten Leerungen – wird als 
erfolgversprechender und schneller bewertet, um künftig auftretende Probleme zu lösen.  
 
Der Gemeinderat ist diesem Vorschlag in seiner Sitzung vom 17. Dezember 2024 nach Vorberatung im 
Haupt- und Finanzausschuss und Betriebsausschuss Abfallwirtschaft und Stadtreinigung gefolgt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterung 
 
Die Vorgeschichte zur Wertstofferfassung, der dabei aufgekommenen Probleme und der Bemühungen 
der Stadtverwaltung um eine diesbezügliche Lösung wurden mehrfach dargestellt (siehe zuletzt die 
Gemeinderatsvorlage vom 24. September 2024, Nr.: 2024/0934). Es sollen daher lediglich die 
wesentlichen Aspekte noch einmal aufgegriffen werden. 
 
Zwischen der Stadt Karlsruhe und den Vertragspartnern blieben bis zuletzt der Umfang 
beziehungsweise konkret die Reichweite des Vollservice streitig. Die Stadt Karlsruhe hat im Sinne eines 
bürgerorientierten kommunalen Dienstleisters den Vollservice bei den Fraktionen Restmüll, Bioabfall 
und Altpapier und bis Ende 2023 auch bei den Wertstoffen sehr kundenfreundlich durchgeführt, 
sämtliche Tonnen auch über Treppen, größere Entfernungen und Steigungen geleert. Demgegenüber 
orientiert sich Knettenbrech + Gurdulic (K+G) beim Vollservice eng an der Definition von 
Behälterstandplätzen in der Karlsruher Abfallentsorgungssatzung.  
 
Daneben gingen bei der Stadt seit der Umstellung der Wertstofferfassung in unregelmäßiger Anzahl 
Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern ein, in welchen Missstände bei der Wertstofferfassung 
und eine mangelhafte Leistungserbringung durch K+G vorgebracht wurden. Dies betraf nicht geleerte 
Wertstofftonnen, ausgefallene Touren, die häufig nicht erreichbare Service-Hotline von K+G sowie das 
oftmals nicht funktionierende Behältermanagement. Da die Wertstofferfassung nicht mehr durch das 
TSK selbst erfolgt, wurden Beschwerden zunächst bei TSK dokumentiert, kategorisiert und umgehend 
an K+G zur Bearbeitung weitergeleitet und auf eine schnelle und zuverlässige Leerung gedrängt. Auch 
wurde in regelmäßigen Terminen mit K+G sowie den BDS angemahnt, dass hier zwingend eine 
Besserung eintreten muss. 
 
Nachdem eine Einigung bezüglich des Vollservice gescheitert war, veröffentlichte K+G in einer 
Pressemitteilung, zukünftig den Vollservice nur noch gemäß der Abfallentsorgungssatzung der Stadt 
Karlsruhe durchzuführen. In der Septembersitzung des Gemeinderats wurde daraufhin beschlossen, 
die Beschaffungsabsicht bezüglich erweiterter Vollserviceleistungen nicht weiter zu verfolgen und das 
Vergabeverfahren aufzuheben. Gleichzeitig kündigte die Verwaltung an, die Beendigung des Klingelns 
sowie weitere in den vorherigen Monaten festgestellte Minderleistungen seitens K+G im Rahmen der 
Wertstofferfassung zum Anlass zu nehmen, die Einleitung rechtlicher Schritte gegen das 
Entsorgungsunternehmen zu prüfen. 
 
Das TSK hat durch verschiedene Maßnahmen das aktuelle Beschwerdeaufkommen im vergangenen 
Jahr mittlerweile deutlich reduziert. Maßnahmen waren unter anderem: 
 
• Bilden einer Task Force zum Abarbeiten eingehender Beschwerden 
• Regelmäßig (bis zu täglichen) Terminen mit K+G zur Leistungsverbesserung 
• Eskalationsgespräche mit den BDS, K+G, Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup und Frau 
Bürgermeisterin Lisbach  
• Einmalige Leerung der betroffenen Wertstofftonnen durch das TSK zur Entlastung der 
Situation im Frühjahr 
• Klebezettel zur Information bzgl. Veränderungen beim Klingeln im gesamten Stadtgebiet 
• Aufwendiges Servicemanagement bei TSK, zahlreiche individuelle Beratungen von Bürgerinnen 
und Bürger sowie tägliche Beantwortungen von E-Mails und Schreiben 
• Unterstützung bei der Tourenplanung von K+G zur Optimierung der Abholung 

– 3 – 
Durch diese Maßnahmen und entsprechenden Anpassungen bei K+G ist es gelungen, das 
Beschwerdeniveau auf mittlerweile teilweise unter 30 Beschwerden pro Woche zu reduzieren. Dies 
entspricht dem Memorandum of Understanding, das im Frühjahr 2024 zwischen der Stadt und K+G 
geschlossen wurde. Wöchentlich werden etwa 27.000 Wertstofftonnen geleert.  
 
Zusätzlich ist festzustellen, dass eine bei der Stadt eingehende Beschwerde nicht zwingend bedeutet, 
dass auch stets eine nicht vertragsgerechte Leistung seitens K+G vorliegt. Im Einzelfall fehlt es zudem 
häufig beiden Seiten an gesicherten Nachweisen. So weist K+G aktuell im Einzelfall lediglich nach, zu 
welchem Zeitpunkt mit welcher Geschwindigkeit welche Straße befahren wurde. Jedoch können auch 
die Bürgerinnen und Bürger nur äußert aufwendig nachweisen, dass eine Tonne zum geplanten 
Leerungszeitpunkt den Vorgaben von K+G entsprechend bereitstand. Das TSK vermittelt in diesen 
Fällen zwischen den Bürgerinnen und Bürgern sowie K+G und erreicht in der Regel eine Lösung im 
Sinne der Bürgerschaft. Auch eine potentielle Dokumentation mittels der KA-Feedback App würde die 
Nachweisführung nicht zweifelsfrei und rechtssicher erbringen. Nichtsdestotrotz wird das TSK im 
Rahmen der Weiterentwicklung der KA-Feedback die Erweiterung um eine entsprechende Funktion 
vorantreiben und im Betriebsausschuss Abfallwirtschaft und Stadtreinigung berichten.   
 
Eine genaue Aufstellung der eingegangenen Beschwerden ist der untenstehenden Abbildung zu 
entnehmen.  
 
 
 
 
 
Auch wenn die Anzahl der Beschwerden mittlerweile zurückgegangen ist, geht die Stadtverwaltung 
Leistungsstörungen seitens K+G grundsätzlich weiterhin an. Sie hat etwaige Ansprüche gegen K+G 
sowie die Dualen Systeme, unter ergänzender Einbindung einer Rechtsanwaltskanzlei, umfassend 
geprüft. Die Stadtverwaltung hält dabei an ihrer bisherigen Rechtsauffassung fest. Vorerst wird aber 
von einem gerichtlichen Vorgehen abgesehen. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass eine Klage 
in jedem Fall mit einem langwierigen Gerichtsverfahren verbunden wäre, dessen Abschluss 
voraussichtlich erst nach Ablauf des bestehenden Vertrags – Ende 2026 – zu erwarten wäre. Insofern 
ist durch ein gerichtliches Verfahren nicht mit einer schnellen Lösung der bestehenden 
Unstimmigkeiten zu rechnen. Dagegen wird ein konsequentes außergerichtliches Vorgehen – etwa 
durch Ersatzvornahmen bei nicht erfolgten Leerungen – als erfolgversprechender und schneller 
bewertet, um künftig auftretende Probleme zu lösen. Diese kann primär in besonderen Härtefällen, 

– 4 – 
wie z.B. ein systemischer und längerfristiger Leerungsausfall ganzer Straßenzüge – was als 
schwerwiegende Leistungsstörung gewertet werden kann -, nach vorheriger Fristsetzung und 
Anmahnung erfolgen. Im Einzelfall bedeutet dies, dass ein Fehlverhalten von K+G festgestellt und 
dokumentiert werden muss. Im Anschluss erfolgt dann eine Abmahnung unter Fristsetzung mit der 
Ersatzvornahme. Nach Ablauf der Fristsetzung wird durch TSK festgestellt, ob die Leistung 
zwischenzeitlich ordnungsgemäß erbracht wurde, um im Falle der Nichterbringung der Leistung die 
Ersatzvornahme selbst oder durch einen Dritten durchführen zu können. Die dabei entstehenden 
Kosten kann die Stadt dann gegenüber den Systemen und K+G geltend machen.  
 
Es ist aus Sicht der Stadtverwaltung dabei nicht ausgeschlossen, dass in solchen Fällen auch etwaige 
Ansprüche seitens der Bürgerinnen und Bürger gegenüber K+G und den Systemen bestehen. Die 
Stadtverwaltung hat aber keine Möglichkeit, Bürgerinnen und Bürger, die sich privat für eine Klage 
gegen K+G entscheiden, diesbezüglich finanziell oder organisatorisch zu unterstützen. Der 
Stadtverwaltung ist derzeit lediglich ein Fall eines Verfahrens bekannt, in der die Stadt als Beigeladene 
fungierte.  
 
Im Sinne der Bürgerinnen und Bürger wird das TSK weiterhin alles daransetzen, durch Einwirkung auf 
den Entsorger einen guten Leerungsservice durch K+ G bei der Wertstofftonne sicherzustellen.  
 
 
 
 