

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1435 
 
Eingang: 15.12.2024. B90/Die Grünen-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 Entwicklung eines Gestaltungs- und Nutzungskonzepts für den Lustgarten 
Hohenwettersbach und Ausweisung eines Nutzungsareals für einen 
Gemeinschafts- und Mitmach-Garten 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
 
 
Antrag: 
 
Der Lustgarten ist die grüne Mitte Hohenwettersbachs und umfasst die Grünfläche zwischen 
Seegasse, Alter Weinberg, Anrainer Neuer Weg 2 – 4A, Katholische Kirche, Am Lustgarten, 
Lustgartenhalle mit Restaurant, Evangelischer Kindergarten, Lustgartenschule und Anrainer 
Lindenstraße 1 - 9. Er ist in städtischem Eigentum. Die derzeitige Nutzung ergibt sich aus den 
diversen Anlagen im Lustgarten, ein gesamtheitliches Gestaltungs- und Nutzungskonzept für 
den Park fehlt bisher. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beantragt daher die Aufstellung 
eines Gestaltungs- und Nutzungskonzeptes für den Lustgarten, das 
 
• Arealen Nutzungsmöglichkeiten zuweist, 
 
• einen Gemeinschafts- und Mitmach-Garten nach Rüppurrer Vorbild ermöglicht, 
 
• zusätzliche (gestalterische) Möglichkeiten schafft, den Lustgarten als Ort der Begegnung 
   zu stärken und 
 
• ökologische Aspekte wie Klimaschutz und Biodiversität fördert 
 
Hierfür sollte die Verwaltung ein kleines konkurrierendes Entwurfsverfahren durchführen. Da 
es sich um eine reine Ideenkonkurrenz handelt (kein Realisierungswettbewerb) wären die 
finanziellen Aufwendungen überschaubar. Im Vorfeld des Verfahrens sollte die 
Hohenwettersbacher Bürgerschaft in Form einer Bürgerbeteiligung miteinbezogen werden. 
 
 
 
Begründung 
 
Bisher ist der Lustgarten geprägt vom Rückhaltebecken am Neuen Weg mit Bolzplatz und 
Basketballkorb, 2 Spielplätzen, Bouleplatz, einem städtischen Kunstobjekt, ansonsten Wiese 
mit 
 
 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 26.02.2025 03 Ö Entscheidung 

– 2 – 
 
 
altem Baumbestand. Es führen drei Wege (teilweise ohne Beleuchtung) durch den Lustgarten, 
er ist mit einzelnen Bänken sowie Liegen bestückt. Die Wiesen werden aktuell nach einem 
ökologischen Mahdkonzept zweimal jährlich in Streifen gemäht, was als optisch wenig 
ansprechend wahrgenommen wird. Die alten Obstbäume sterben nach und nach, 
Nachpflanzungen gibt es nicht konsequent. Der Lustgarten hat, abgesehen von den 
Spielplätzen, wenig Aufenthaltsqualität, während ein lebendiger Treffpunkt in unserer 
Ortsmitte fehlt. Bisher finden allenfalls Gottesdienste (an Himmelfahrt) und alle zwei Jahre das 
Lustgartenfest statt. 
 
Insbesondere der ehemals als Pferdekoppel verpachtete, in früheren Zeiten als Allmende 
genutzte Wiesenbereich entlang der Seegasse liegt brach. Ein Teil davon könnte als 
Mitmachgarten ausgewiesen werden. Ebenfalls könnten Flächen mit Blühwiesen und 
Bepflanzungen gestaltet werden, wie teilweise schon vom Gartenbauamt ab dem Frühjahr 
2025 geplant. 
 
Der Bouleplatz wird aktuell von Schülern der Grundschule in den Pausen als Bolzplatz 
genutzt, was ihn fürs Boule-Spiel unbrauchbar macht. Hier sollte eine verträgliche Lösung für 
alle Beteiligten gefunden werden. 
 
Ein Gestaltungs- und Nutzungskonzept schafft die Möglichkeit, den Lustgarten als Ort der 
Begegnung zu stärken und das Gemeinwohl zu fördern – ebenso wie die Ökologie. In diesem 
Sinne kann ein Gemeinschaftsgarten als Teil des Lustgartens durch eine integrative 
Interessengemeinschaft (Bürgerinitiative oder Verein) ins Leben gerufen und betreut werden. 
 
 
 
Ursula Mayr und Detlef Kamlah 
Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen 