

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1390 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Aktionsplan Innenstadt: Teil 1 - Sauberkeit in der Innenstadt 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.01.2025  Ö Kenntnisnahme 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
14.02.2025 1 Ö Behandlung 
 
Siehe Erläuterungen Seite 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
 
Der vorgeschlagene Aktionsplan für die Innenstadt existiert bereits. Der „Aktionsplan City 2020-2026“ 
basiert auf den Ergebnissen des City-Gutachtens (CIMA) und ist seit Frühjahr 2020 auf Basis eines 
Gemeinderatsbeschlusses in der Umsetzung. Derzeit liegt der Fokus auf dem Bundesförderprojekt 
„City-Transformation“, welches im August dieses Jahres endet. Im Rahmen der anstehenden 
Fortschreibung des „Aktionsplans City 2020-2026“ wird, neben vielen weiteren Themen, auch das 
Thema Sauberkeit wieder eine Rolle spielen 
 
Zu den Einzelpunkten des Antrages: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt im entsprechenden Gremium vor, wie die künftige Abfallsammlung in 
der neugestalteten Kaiserstraße organisiert wird. Aus dem Bericht soll hervorgehen, wie häufig die 
Abfallbehälter zukünftig geleert, gesäubert und bei Defekten instandgesetzt bzw. ausgetauscht 
werden. 
 
Die Notwendigkeit kürzerer Intervalle der Reinigung und Leerung der öffentlichen Abfallbehälter in 
der neugestalteten Kaiserstraße kann final erst nach Fertigstellung weiterer Bauabschnitte 
bewertet werden. Der Aufwand hängt hier von mehreren Faktoren, wie Schmutzanfälligkeit und 
Reinigungsmöglichkeiten der neuen Gegebenheiten, ab. 
Aktuell werden die öffentlichen Abfallbehälter zweimal täglich von den Mitarbeitenden des Team 
Sauberes Karlsruhe (TSK) geleert. Eine Säuberung von Verschmutzungen sowie das Entfernen von 
Farbschmierereien wird nach Sichtung tagesgleich gemeldet und je nach Auftragslage durch das 
zweiköpfige SOKO-Schmierfink-Team im gesamten Innenstadtbereich gereinigt. 
Zusätzlich wurde ein Innenstadtteam integriert, welches im Schichtbetrieb bereits in den frühen 
Morgenstunden, ab 5 Uhr, aktiv ist und für die manuelle Säuberung vor Aufkommen des 
Publikumsverkehrs kümmert. Das Innenstadtteam ist 7 Tage die Woche, an 365 Tagen im Jahr, im 
Einsatz. 
Bereits jetzt wurde der Fuhrpark an den neuen, meist lose verlegten, Bodenbelag, angepasst. In 
Beschaffung befinden sich so zum Beispiel Kehrmaschinen, die durch ein spezielles System eine 
Absaugung des Fugenmaterials verhindern. Bereits morgens sind mehrere Kehrmaschinen im 
Innenstadtbereich im Einsatz. 
Weist ein öffentlicher Abfallbehälter einen Defekt auf, wird dieser von den Mitarbeitenden 
gemeldet. Handelt es sich hierbei um kleinere Reparaturen, werden diese kurzfristig durchgeführt. 
Bei größeren Schäden wird der Behälter schnellstmöglich instandgesetzt oder ausgetauscht. 
 
2.   Die Stadtverwaltung prüft, welche Abfallbehälter in den bereits fertiggestellten      
Bereichen der Kaiserstraße Defekte oder Defizite aufweisen, setzt diese instand oder tauscht sie 
aus. 
 
Die Überprüfung der vorhandenen Defekte wird bei jeder Leerung durchgeführt. Sollte es sich 
hierbei um kleine Schäden handeln, werden diese beauftragt und kurzfristig instandgesetzt. Ist 
dies nicht mehr möglich, wird der Behälter entsprechend ausgetauscht. Geprüft werden zudem 
neue Alternativen, wie beispielsweise Solarpressen, die sich nicht mehr mit einem handelsüblichen 
Dreikantschlüssel, sondern nur mit einer Chipkarte, öffnen lassen. 
Die bestehenden Containergaragen werden des Öfteren unbefugt aufgeschlossen oder auch 
aufgebrochen. 
 
 
 
 
 
 
 
3.   Mit dem Ziel einer engmaschigeren Abdeckung legt die Stadtverwaltung in Absprache  

– 3 – 
      mit dem Einzelhandel zusätzliche Standorte für weitere Abfallbehälter fest.  
 
Zusätzliche öffentliche Abfallbehälter sind aktuell nicht vorgesehen, da in der Bauplanung bereits 
alle Standorte festgelegt wurden. Nach Fertigstellung aller Bauabschnitte wird sich die Anzahl der 
öffentlichen Abfallbehälter zur heutigen Anzahl nicht verändern. Ca. 40 Behälter sind alleine für 
die Kaiserstraße vorgesehen. Auch hier werden stetig das benötigte Volumen, die Art der Behälter 
sowie die Notwendigkeit von Standortanpassungen geprüft. Eine Erhöhung der Anzahl führt 
letztlich auch zu einem erhöhten Personalbedarf. 