

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0005 
 
Eingang: 02.01.2025 
 
Prüfung eines Silvester-Feuerwerks in Durlach 
Prüfantrag der SPD-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 23.04.2025 9 Ö Kenntnisnahme 
 
Antrag 
Die Verwaltung wird gebeten zu prüfen, ob in Durlach ein geeigneter Platz für ein Silvesterfeuerwerk 
der Stadtverwaltung gefunden werden kann, um eine möglichst große Reduktion privaten Feuerwerks 
zu  erreichen.  Gleichzeitig  kann  ein  geeigneter  Veranstaltungsort,  ggf.  auch  mit  Unterhaltungs-
programm, alleinstehenden Menschen eine Anlaufstelle bieten, um Silvester nicht alleine verbringen zu 
müssen. 
 
Begründung 
Jedes  Jahr  an  Silvester  werden  durch das  Abfeuern  von  Feuerwerkskörpern  verschiedene  Probleme 
verursacht: 
 
1. Es  kommt  zu  einer  neben  der  Versorgung  von  Unfällen  aufgrund  von  Alkoholeinfluss  weiter  
vermehrten Belastung der Krankenhausnotaufnahmen durch Brand- und andere Verletzungen 
durch Feuerwerkskörper 
2. Haus- und ggf. Wildtiere werden gestört 
3. Es kommt zu einer hohen Feinstaubbelastung 
4. Brände durch Feuerwerkskörper 
 
Ein vollständiges Verbot von privatem Feuerwerk ist wahrscheinlich nicht durchsetzbar, aber ein Aufruf 
zu einem freiwilligen Verzicht, verbunden mit dem Angebot einer zentralen Festveranstaltung, bspw. 
unter dem Motto „für Frieden, Freude und Demokratie“, könnte ein Weg zu einem gesünderen und 
gemeinschaftlichen  Silvester  aufzeigen.  Das  Feuerwerk  selbst  kann  durch  Planung mithilfe  der 
Feuerwehr sicher gestaltet werden. 
 
gez.  
Marianne Difflipp-Eppele und die SPD-Fraktion 
Dr. Jan-Dirk Rausch  
Mathias Tröndle 