

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1383 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Lehren ziehen: Abfallentsorgungssatzung zukunftssicher und bürgerfreundlich gestalten 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat  21.01.2025  Ö Kenntnisnahme 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
14.02.2025 3 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Siehe unter Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
1. Noch vor dem Beginn des neuen Vergabeverfahrens für die Wertstoffsammlung, aber 
spätestens bis März 2025 wird die Abfallentsorgungssatzung dahingehend überarbeitet, 
dass für alle künftigen Entsorgungsunternehmen gegenüber den Bürgerinnen und Bürger 
die gleichen Pflichten gelten wie für die Stadt Karlsruhe: 
Eine Anpassung der Regelungen in der Abfallentsorgungsatzung führt nicht zu einer zwingenden 
Festlegung derselben Pflichten für die dualen Systeme im Rahmen der Wertstofferfassung und 
damit nicht ohne Weiteres zu der im Antrag gewünschten Rechtsfolge. Die Verwaltung sagt 
dennoch eine diesbezügliche Satzungsänderung grundsätzlich zu und nimmt diese Aspekte auch 
in die Verhandlungen mit den Systemen auf.  
Grundsätzlich ist festzustellen, dass die Abfallentsorgungssatzung - wie fast alle kommunalen 
Satzungen - im Bereich der Selbstverwaltung das Rechts- und Leistungsverhältnis zwischen den 
Nutzenden (Haushalte, Gewerbe etc.) und der Stadt festschreibt. Leistungen, die nicht unter die 
kommunale Zuständigkeit fallen, sondern z.B. durch das Verpackungsgesetz in der Zuständigkeit 
der dualen Systeme liegen, können auch nicht ohne Weiteres durch eine städtische Satzung 
geregelt werden. Die Adressaten der Abfallentsorgungssatzung sind demnach primär nicht die 
dualen Systeme und deren Vertragspartner. Die Satzung könnte für die Wertstofferfassung nur 
dann bindend sein, wenn diese auch ausdrücklicher Bestandteil eines künftigen Vertrages 
(Abstimmungsvereinbarung) mit den dualen Systemen werden würde. Die 
Abstimmungsvereinbarung ist jedoch zwischen den Parteien einvernehmlich zu verhandeln und 
abzuschließen. Es ist davon auszugehen, dass die dualen Systeme einem hohen, durch die Satzung 
festgelegten Vollservicestandard nicht ohne Weiteres zustimmen werden.  
 
a) Die Pflicht zum Klingeln an Türen und Toren (§ 12 Absatz 1), um an die Abfallbehälter zu 
gelangen, soll nicht nur für die Stadt Karlsruhe, sondern auch für alle künftigen 
Entsorgungsunternehmen der Wertstoffsammlung gelten. 
 
Das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) möchte ohnehin die tatsächlichen Leistungen im Rahmen des 
Vollservice auch in der Satzung konkreter widerspiegeln, so dass hier eine höhere Rechtssicherheit 
gegeben ist und vor allem keine mutmaßlichen Widersprüche oder Unklarheiten mehr zwischen 
der Satzung und den tatsächlichen Leistungen des TSK vorhanden sind.  
Das Klingeln ist Bestandteil der gelebten Vollservicepraxis des TSK und soll daher künftig in die 
Abfallentsorgungssatzung aufgenommen und im Hinblick auf das oben Beschriebene in die 
Verhandlungen mit den Dualen Systeme eingebracht werden. Auch dies bedarf jedoch eines 
Einvernehmens mit dem Vertragspartner und kann nicht einseitig durch die Stadt festgelegt 
werden. 
 
b) Zur Einhaltung der regelmäßigen Leerung (§ 15) soll nicht nur die Stadt Karlsruhe verpflichtet 
werden, sondern auch alle künftigen Entsorgungsunternehmen der Wertstoffsammlung. Der 
Verweis auf die unternehmerische Praxis des beauftragten Entsorgungsunternehmens (§ 15 
Absatz 3) ist nicht ausreichend. 
 
Wie unter Ziff. 1 und 1a) aufgeführt, ist die Einhaltung einer regelmäßigen Leerung der 
Wertstoffbehälter primär ein vertragliches Thema und kein Satzungsthema. Auch bei einer 

– 3 – 
ausreichenden vertraglichen Regelung ist ein möglicher Vollzug von Zwangsmaßnahmen in erster 
Linie eine Frage der Durchsetzung sowie der Sanktionsmöglichkeiten unter Berücksichtigung der 
rechtlichen Rahmenbedingungen.  
 
 
2. Um verlorengegangenes Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Wertstoffsammlung 
zurückzugewinnen, werden die Abfallbehälter künftig – wie im Landkreis Karlsruhe – mit 
Registrierungschips ausgestattet. Damit soll der Nachweis über die erfolgte Leerung der 
Abfallbehälter automatisch erbracht werden. Über eine regelmäßige Datenauswertung der 
Registrierungschips erfasst die Stadtverwaltung, wann, wo und wie viele Abfallbehälter nicht 
geleert wurden. Darüber informiert die Stadtverwaltung das entsprechende Gremium und prüft 
im Sinne der betroffenen Bürgerinnen und Bürger, ob Schadenersatzforderungen gegen das 
beauftragte Entsorgungsunternehmen geltend gemacht werden können. 
 
Die Stadt kann im Rahmen der kommenden Abstimmungsvereinbarung für die erneute 
Ausschreibung der Wertstofferfassung durch die BDS die Bechippung der Behälter in die 
Verhandlungen einbringen, sie jedoch nicht einseitig vorgeben oder dies selbst vornehmen. 
Insofern wäre der Antrag als nicht umsetzbar abzulehnen. 
Die Wertstoffbehälter wurden mit dem Übergang der Zuständigkeit der Sammelleistung vom TSK 
an die Fa. Knettenbrech + Gurdulic verkauft. Die Fa. K+G verfolgt die Leerung der Behälter nicht 
über entsprechende Chips nach, sondern erfasst lediglich Geodaten der Abfallsammelfahrzeuge. 
Für das Auslesen der Leerungsinformationen müssen die Sammelfahrzeuge mit den entsprechend 
kompatiblen technischen Lesegeräten ausgestattet sein. 
Das TSK hat keinen Zugang zu möglichen Leerungsinformationen von K+G und kann damit auch 
keine Kontrolle ausüben. Gegebenenfalls kann in künftige Verhandlungen ein entsprechender 
Einblick in Leerungsinformationen ausverhandelt werden. Eine umfassende Kontrolle von 
möglichen Leerungsinformationen kann aus Kapazitätsgründen vom TSK allerdings nicht in 
Aussicht gestellt werden. Vielmehr ist es daher notwendig, im Dialog mit dem 
Entsorgungsunternehmen zu stehen und auf eine zuverlässige und bürgerfreundliche 
Abfallentsorgung hinzuarbeiten. 
Im Übrigen könnte eine nicht erfasste Leerung viele Gründe haben und wäre nicht unmittelbar 
eine berechtigte Beschwerde. Aus diesem Grund setzt sich das TSK weiterhin intensiv mit den 
eingehenden Beschwerden zur Wertstoffleerung auseinander und kann hierdurch sehr gut 
nachvollziehen, wie der aktuelle Leistungsstand der Fa. K+G zu beurteilen ist.  
  
 
 