

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1362 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA 
 
Konzessionsvergabeverfahren UA24002 – Errichtung, Installation und Betrieb von 
Schnellladestationen auf öffentlichen Flächen der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 14 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.01.2025 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss zur 
Kenntnis und stimmt der Konzessionsvergabe zur Errichtung, Installation und Betrieb von 
Schnellladestationen auf öffentlichen Flächen der Stadt Karlsuhe entsprechend der Lose 1, 2, 3, 4 und 
5 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, enercity AG für die Lose 1, 2, 3, 4 und 5 den Zuschlag zu erteilen 
und mit der enercity AG entsprechende Konzessionsverträge abzuschließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 0 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 0 
Gesamteinzahlung: 0 
Jährlicher Ertrag: ca. 4450 
Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt, Dachmarke 
Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Gegenstand der Ausschreibung 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt im Rahmen dieser Vergabe einer Dienstleistungskonzession privaten 
Investoren bzw. Ladesäulenbetreibern öffentliche Stellplatzflächen für die Errichtung, die Installation 
und den Betrieb von Schnellladeinfrastruktur zur Verfügung. Es wird ein Konzessionsvertrag über die 
Berechtigung der Nutzung von städtischen Flächen zum Aufbau einer Ladeinfrastruktur und dem 
Betrieb von Schnellladesäulen zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Inverstor/dem Betreiber für jeden 
einzelnen Standort beschlossen und die Stadt Karlsruhe erteilt ergänzend eine 
Sondernutzungserlaubnis für jeden einzelnen Standort. Die Dienstleistungskonzession gilt für fünfzehn 
Jahre, alle Kosten sind vom Investor oder Betreiber zu tragen.   
 
Es werden insgesamt fünf Standorte im öffentlichen Verkehrsraum von der Stadt Karlsruhe für die 
Errichtung, die Installation und den Betrieb von öffentlich zugänglicher Schnellladeinfrastruktur im 
Rahmen dieses Verfahrens zur Verfügung gestellt. Die Standorte werden in Form von Einzellosen 
vergeben. Für jedes Los, d.h. für jeden Einzelstandort wird ein Betreiber gesucht. Die Vergabe der 
Standorte erfolgt für jedes Los einzeln. 
 
Insgesamt sind pro Standort zwei Schnellladestationen mit je zwei Ladepunkten im Rahmen der 
Konzession zu errichten, zu installieren und über fünfzehn Jahre zu betreiben.   
 
Folgende Standorte wurden pro Los vergeben 
 
• Los 1: P&R Kühler Krug, Kriegsstraße, 76185 Karlsruhe 
• Los 2: Parkplatz Rembrandtstraße, gegenüber des Parkplatzes 2 der Badnerlandhalle, 76149 
Karlsruhe  
• Los 3: Parkplatz Wilhelm-Leuschner-Straße, 76189 Karlsruhe 
• Los 4: P&R Parkplatz Bahnhof Grötzingen, Eisenbahnstraße, 76229 Karlsruhe 
• Los 5: Parkplatz Südliche Hildapromenade, 76133 Karlsruhe 
 
 
II. Verfahren und Vergabezuständigkeit 
 
Die Durchführung des Verfahrens erfolgt durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe. 
 
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 15. Juli 
2024. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport/ ELViS, der Homepage der Stadt 
Karlsruhe und bund.de erfolgte ebenfalls am 15. Juli 2024. Es waren ausschließlich elektronische 
Angebote zugelassen.  
 
 
III. Geschätzter Konzessionswert 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt im Rahmen dieser Vergabe einer Dienstleistungskonzession privaten 
Investoren bzw. Ladesäulenbetreibern öffentliche Stellplatzflächen für den Betrieb von 
Schnellladeinfrastruktur zur Verfügung. Für die Beanspruchung der erforderlichen Flächen für den 
Betrieb der Ladesäulen, Leitungen und Trafos ist vom Betreiber keine Konzessionsabgabe an die Stadt 
Karlsruhe zu entrichten. Anfallende Gebühren sowie Leitungsentgelte werden in der 
Sondernutzungserlaubnis festgesetzt und sind vom Konzessionsnehmer zu entrichten. Als Gebühr 
werden für jede Ladesäule 80 Euro jährlich und pro Ladepunkt weitere 0,50 Euro pro Tag erhoben; da 
an einer Ladesäule in der Regel zwei Ladepunkte vorhanden sind, entspricht dies 365 Euro jährlich. In 

– 3 – 
Summe gehen damit 445 Euro pro Jahr pro Ladesäule als Sondernutzungsgebühren an die Stadt 
Karlsruhe.  
Für die vergebenen 20 Ladepunkte an 10 Ladesäulen beträgt der Gesamtertrag für die Sondernutzung 
für die Stadt Karlsruhe 4.450 Euro jährlich, entsprechend über 15 Jahre 66.750 Euro.  
Zusätzlich anfallende Leitungsentgelte können erst mit Einreichung genehmigungsfähiger 
Leitungspläne berechnet werden. 
 
Im Folgenden wird die Schätzung des Konzessionswertes der fünf Standorte dargestellt, diese wurde 
mit Hilfe des Tools „Localiser“ erarbeitet. Die darüber ermittelte Ladeenergie wurde dann auf die 
Laufzeit dieser Konzession (15 Jahre) hochgerechnet.  
Hieraus ergibt sich für die Laufzeit eine Gesamtladeenergie in kWh von ca. 40.000.000 für die fünf 
Standorte.  
 
Standort 1: P&R Kühler Krug: ca. 10.000.000 kWh 
Standort 2: Parkplatz Badnerlandhalle. ca. 10.000.000 kWh 
Standort 3: Parkplatz Wilhelm-Leuschner-Straße: ca. 4.000.000 kWh 
Standort 4: P&R Parkplatz Bahnhof Grötzingen: ca. 6.000.000 kWh 
Standort 5: Parkplatz Südliche Hildapromenade: ca. 10.000.000 kWh 
 
Unter der Annahme, dass eine Kilowattstunde Strom 0,70 Euro an Schnellladestationen kostet und 
über die THG-Quote (im Mittel 0,15 Euro/kWh) weitere Einnahmen generiert werden, ergibt sich ein 
geschätzter Konzessionswert pro Standort mit jeweils zwei Ladesäulen und vier Ladepunkten:  
 
Standort 1: P&R Kühler Krug: ca. 8.200.000 Euro 
Standort 2: Parkplatz Badnerlandhalle. ca. 8.200.000 Euro 
Standort 3: Parkplatz Wilhelm-Leuschner-Straße: ca. 3.200.000 Euro 
Standort 4: P&R Parkplatz Bahnhof Grötzingen: ca. 5.000.000 Euro 
Standort 5: Parkplatz Südliche Hildapromenade: ca. 8.200.000 Euro 
 
 
IV. Angebote und Prüfung 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 26. September 2024 gingen von sieben Bietern insgesamt 21 
Angebote für die fünf Lose ein: Sieben Angebote für Los 1, fünf Angebote für Los 5, vier Angebote 
für die Lose 2 und 3 sowie ein Angebot für Los 4. 
 
Die Prüfung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Die Angebote von allen Bietern enthielten die mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen und 
Erklärungen und waren somit vollständig.  
 
Eignungsprüfung: 
Alle Bieter erfüllen die zwei festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Anhand der veröffentlichten zwölf Zuschlagskriterien (siehe Anlage 1) wurden alle Angebote der 
Bieter ausgewertet und entsprechende Punktzahlen vergeben. 
 
Mit Abgabe des Angebots verpflichten sich die Bieter, die im Verfahren beschriebene 
Leistungsbeschreibung über die Errichtung, Installation und den Betrieb von Schnellladestationen auf 
öffentlichen Flächen der Stadt Karlsruhe einzuhalten. Alle Angebote konnten bei der fachlichen 
Prüfung berücksichtigt werden. 

– 4 – 
 
 
V. Zuschlagswertung 
 
Gemäß § 152GWB soll der Zuschlag pro LOS auf das Angebot mit der höchsten Punktzahl erteilt 
werden.  
 
Hieraus ergibt sich die folgende Wertungsreihenfolge entsprechend der jeweiligen Angebotssumme: 
 
 
• Los 1: 
Bieterrangfolge Wertungspunkte  
enercity AG, 30169 Hannover 
  
560  
Zweitplatzierter Bieter 550 2 Anbieter 
Drittplatzierter Bieter 530  
Viertplatzierter Bieter 490 2 Anbieter 
Fünftplatzierter Bieter 430  
 
• Los 2: 
Bieterrangfolge Wertungspunkte  
enercity AG, 30169 Hannover 560  
Zweitplatzierter Bieter 550 2 Anbieter 
Drittplatzierter Bieter 490  
 
 
• Los 3: 
Bieterrangfolge Wertungspunkte  
enercity AG, 30169 Hannover 550  
Zweitplatzierter Bieter 540  
Drittplatzierter Bieter 520  
Viertplatzierter Bieter 490  
 
• Los 4: 
Bieterrangfolge Wertungspunkte  
enercity AG, 30169 Hannover 550  
 
 
• Los 5: 
Bieterrangfolge Wertungspunkte  
enercity AG, 30169 Hannover 560  
Zweitplatzierter Bieter 550 2 Anbieter 
Drittplatzierter Bieter 530  
Viertplatzierter Bieter 490  
 
  

– 5 – 
VI. Vergabevorschlag  
 
Nach Ablauf der Informations- und Wartepflicht nach § 134 Absatz 2 GWB sollen die Konzessionen 
an den jeweiligen Bieter wie folgt vergeben werden: 
 
 
Los Bieter 
1 enercity AG, 30169 Hannover  
2 enercity AG, 30169 Hannover 
3 enercity AG, 30169 Hannover 
4 enercity AG, 30169 Hannover 
5 enercity AG, 30169 Hannover 
 
 
 
VII. Einschätzung der CO2-Relevanz 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Die Vergabe zur Errichtung, Installation und Betrieb von Schnellladestationen auf öffentlichen Flächen 
der Stadt Karlsuhe leistet einen großen Beitrag auf dem Weg zur Klimaneutralität, da der Aufbau einer 
öffentlichen E-Lade-infrastruktur beschleunigt werden kann. Daher ist die Umsetzung mit erheblichen 
Einsparungen von CO
2
-Emissionen verbunden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss zur 
Kenntnis und stimmt der Konzessionsvergabe zur Errichtung, Installation und Betrieb von 
Schnellladestationen auf öffentlichen Flächen der Stadt Karlsruhe entsprechend der Lose 1, 2, 3, 4 und 
5 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, für die Lose 1, 2, 3, 4 und 5 jeweils den Zuschlag zu erteilen und mit 
der enercity AG entsprechende Konzessionsverträge abzuschließen. 