

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0004 
 
Eingang: 02.01.2025 
 
Zustand der Durlacher Brücken 
SPD-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 12.02.2025 7 Ö Kenntnisnahme 
 
Antrag 
Die  Verwaltung  berichtet  in  der  Ortschaftsratssitzung  über  den  Zustand  der  Durlacher  Brücken  und 
beantwortet dabei die in der Antragsbegründung gestellten Fragen. 
 
Begründung 
Am  11.  September  2024  sind  Teile  der  Dresdner Carolabrücke  eingestürzt,  obwohl  sie  noch  ein  Jahr 
zuvor auf ihre Sicherheit geprüft worden waren. Die SPD-Fraktion hofft nicht, dass es mit dem Zustand 
der Durlacher Brücken ähnlich bestellt ist.  
 
Gleichwohl ist es von großer Bedeutung, dass die Verwaltung transparent darstellt, in welchem Zustand 
sich die Brücken befinden, und mitteilt, welche Maßnahmen gegebenenfalls zur Erhöhung der Sicherheit 
und   Standsicherheit   der   Bauwerke   erforderlich   sind.   Die   Verwaltung   möge   deshalb   in   der 
Ortschaftsratssitzung über den Zustand der Durlacher Brücken Bericht erstatten.  
 
Hierbei geht es in erster Linie um folgende Brücken, die sich auf Durlacher Gemarkung befinden: 
 
- Wolfartsweierer Brücke 
- Brücke der Durlacher Allee über die A 5 
- Brücke der Durlacher Allee über die Bahnlinie, unweit des Durlacher Bahnhofs 
- Brückenbauwerk am Stadtausgang Grötzinger Straße Richtung Weingarten und Pfinztal 
 
In der Sitzung sollten insbesondere folgende Fragen beantwortet werden: 
 
1. In welchem Zustand befinden sich die genannten Brücken? 
 
2. Wann wurden die Brücken zuletzt auf ihre Sicherheit überprüft und was wurde dabei festgestellt? 
 
3. Das Land Baden-Württemberg hat (Tagesschau/SWR aktuell vom 19.12.2024) angekündigt, bis 2030 
73 Brücken zu ersetzen, die aus „rostanfälligem Spannstahl“ bestehen. Bestehen auch die genannten 
Brücken aus einem solchen Material? 
 
3. Wie lange kann die Stadtverwaltung die Standsicherheit der Bauwerke garantieren? 
 
4.     Welche     Sanierungsmaßnahmen     sind     ggf.     erforderlich?     Wie     dringend     sind     diese 
Sanierungsmaßnahmen und welchen finanziellen Umfang nehmen sie ein? 
 
5.  Aus  einer  Gemeinderatsanfrage  wurde  bekannt,  dass  bei  Brücken  alle  drei  Jahre  eine  einfache 
Bauwerksprüfung vorgenommen wird. Hält die Verwaltung Art und Zeitraum noch für hinreichend vor 
dem Hintergrund, dass Spannbetonbrücken einstürzen können, ohne dass es vorher sichtbare Schäden 
gibt (Tagesschau/SWR aktuell vom 19.12.2024)? 

– 2 – 
 
6.  In  diesem  Zusammenhang:  Im  Fall  der  Coronabrücke  hatte  eine  Brückenprüfung  nach  DIN  1076 
stattgefunden. Trotz der erfolgten Prüfung, die offensichtlich keinen Anlass für eine Sperrung geboten 
hatte, ist das Bauwerk eingestürzt. Welche Kriterien legt die Stadtverwaltung in Zukunft an, um über 
die DIN-Prüfung hinaus die Sicherheit der Brücken zu beurteilen? 
 
gez.  
Dr. Jan-Dirk Rausch und die SPD-Fraktion 
Mathias Tröndle 
Marianne Difflipp-Eppele 