

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1426 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Branddirektion 
 
Vergabe der Unterhalts- und Grundreinigung sowie der Glasreinigung für die 
Hauptfeuerwache, der Integrierten Leitstelle und der Feuerwache West 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 04.02.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge für die 
Dauer von maximal sechs Jahren zu schließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.061.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für die Stadt Karlsruhe wurden folgende Reinigungsleistungen in der Gebäudereinigung sowie die 
Glasreinigung für die Lose 1-3 ausgeschrieben: 
 
Los 1: Unterhaltsreinigung und Grundreinigung in der Hauptfeuerwache und Integrierte Leitstelle 
 
Los 2: Unterhaltsreinigung und Grundreinigung in Feuerwache West 
 
Los 3: Glasreinigung in der Hauptfeuerwache, Integrierte Leitstelle und Feuerwache West 
 
2. Art der Vergabe 
Die Ausschreibung erfolgte europaweit im Rahmen eines öffentlichen Verfahrens nach § 119 Absatz 2 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) und § 14 Absatz 2 Vergabeverordnung (VgV). Das 
Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 09.10.2024. 
Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe und 
Bund.de erfolgte ebenfalls am 09.10.2024. 
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden über die Ausschreibungsplattform www.subreport.de von 
34 Firmen heruntergeladen. An der freiwilligen Objektbesichtigung haben fünf Firmen teilgenommen.  
Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Dabei war das Angebot verschlüsselt 
über die Ausschreibungsplattform subreport/ELVIS hochzuladen. 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 15.11.2024 sind insgesamt 39 Angebote bezogen auf drei Lose 
von 16 Firmen eingegangen.  
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
36 Angebote wurden elektronisch und fristgerecht eingereicht; eine Firma musste wegen verspäteter 
Abgabe ihrer Angebote für Los 1 bis 3 ausgeschlossen werden (§ 57 Absatz 1 Nr. 1 VgV). Eine weitere 
Firma musste wegen Fehler in der Kalkulation bezüglich der Leistungswerte bei Los 2 ausgeschlossen 
werden. 
 
Nach erfolgter Auswertung gemäß des Bewertungskriteriums Preis ergibt sich folgende Rangfolge für 
die Zuschlagserteilung: 
 
 
Los 1: Angebot für die Unterhaltsreinigung und Grundreinigung in der Hauptfeuerwache und 
Integrierten Leitstelle 
 
Platzierung Name der Firma Wertungsergebnis Laufzeit 6 
Jahre 
1 Kramer GmbH 768.260,94 € 
2 Bieter B 815.981,10 € 
 
  

– 3 – 
 
Los 2: Angebot für die Unterhaltsreinigung und Grundreinigung in der Feuerwache West 
 
Platzierung Name der Firma Wertungsergebnis Laufzeit 6 
Jahre 
1 Kramer GmbH 256.648,26 € 
2 Bieter B 296.599,68 € 
 
 
Los 3: Angebot für die Glasreinigung in der Hauptfeuerwache, Integrierte Leitstelle und Feuerwache 
West 
 
Platzierung Name der Firma Wertungsergebnis Laufzeit 6 
Jahre 
1 A.R.O. Services GmbH 35.743,98 € 
2 Bieter B 39.115,26 € 
 
 
Unter Berücksichtigung und Anwendung des Bewertungskriteriums Preis wird der Zuschlag nach  
§ 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. 
 
Das wirtschaftlichste Angebot ist für das Los 1-3 nachstehend aufgelistet. 
Für das Los 1 auf das Angebot der Firma Kramer GmbH, Hünderstr. 1 in 74080 Heilbronn. 
Für das Los 2 auf das Angebot der Firma Kramer GmbH, Hünderstr. 1 in 74080 Heilbronn. 
Für das Los 3 auf das Angebot der Firma A.R.O. Services GmbH, Radebergerstr. 16 in 68309 
Mannheim. 
 
Die Bieter Firma Kramer GmbH für Los 1 und Los 2 und A.R. O. Services GmbH für Los 3 erfüllen die 
festgelegten Eignungskriterien. Alle zwei Firmen werden als fachkundiges und leistungsfähiges 
Unternehmen beurteilt. Die für den Zuschlag vorgesehenen Angebote weisen ein angemessenes Preis-
Leistungs-Verhältnis auf. Die Einhaltung der Tariflöhne und der vorgegebenen Leistungswerte sind 
zwingende Vertragsbestandteile. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im Vergleich zu den bisherigen Kosten für die Reinigung entstehen Mehrkosten von insgesamt 
19.229,94 Euro pro Jahr. Die ist begründet durch die allgemeine Preissteigerung, die Anpassung an 
gültige Hygienestandards und durch die Aufnahme der Glasreinigung für die Hauptfeuerwache und 
Integrierte Leitstelle. Diese Mehrkosten können aufgrund der Trägerschaftsvereinbarung über den 
Betrieb einer Integrierten Leitstelle teilweise auf das DRK und den Landkreis umgelegt werden. 
Darüber hinaus werden durch die neue Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr (gültig seit 1 Januar 2025) Mehreinnahmen erzielt, die die 
genannten Mehrkosten für die Reinigung gegenfinanzieren. 
 
  

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge für die 
Dauer von maximal sechs Jahren zu schließen. 