

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1433 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Neue Kita Finanzierungssystematik: Dynamisierung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus 
und der Erstkinderzuschüsse 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 19.02.2025 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 25.03.2025 11 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - im Rahmen der Dynami-
sierung der Kita-Finanzierung und der Kita-Förderung folgende in der Anlage 1 und 2 dargestellten 
Erhöhungen zum 1. September 2025: 
 
1. Das gesamtstädtische Beitragsniveau wird, wie in Ziffer 2 der Anlage 1 dargestellt, angeho-
ben. Entsprechend werden die monatlichen Benutzungsentgelte für die Betreuung in städti-
schen Kindertageseinrichtungen erhöht. 
2. Die maximalen Erstkinderzuschüsse werden entsprechend Ziffer 3 der Anlage 1 angepasst. 
3. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege gemäß der Anlage 2 erhöht. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2025:    485.200 Euro 
2026: 1.455.600 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
2025:   84.100 Euro 
2026: 252.300 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
1. Dynamisierung gemäß Gemeinderatsbeschlusses vom 31.05.2022 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung vom 31. Mai 2022 (Vorlage Nr. 
2022/0415) im Rahmen der „Neuen Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrip-
pen in Karlsruhe“ die Dynamisierung der Kita-Finanzierung beziehungsweise Kita-Förderung be-
schlossen.  
 
Maßgeblich für die Anpassung sind hierbei neben den kontinuierlich steigenden Personalkosten (vor 
allem durch Tarifsteigerungen) insbesondere die Preissteigerungen im Sach- und Raumkostenbereich 
sowie inflationäre Entwicklungen. Unter Berücksichtigung dieser Entwicklungen empfiehlt die Ver-
waltung in Anlehnung an die gemeinsamen Empfehlungen der Kirchen und der kommunalen Lan-
desverbände (4K) eine moderate Steigerung in Höhe von rund 7 Prozent. 
 
Die Kompensation der allgemeinen Kostensteigerungen soll unter Berücksichtigung des interfraktio-
nellen Änderungsantrags (Vorlage Nr. 2022/0415/1) erfolgen. Entsprechend sollen 40 Prozent der 
erforderlichen Erhöhung durch Anhebung der maximalen Erstkinderzuschüsse kompensiert werden. 
Durch die Erhöhung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus soll die übrige Kostensteigerung ausge-
glichen werden. 
 
 
2. Umsetzung und Folgen 
 
Die vorgesehenen Anpassungen der maximalen Erstkinderzuschüsse sowie des gesamtstädtischen 
Beitragsniveaus aufgrund der Dynamisierung sind in der als Anlage 1 beigefügten Tabelle dargestellt. 
 
Diese Anpassungen sind vor dem Hintergrund des gemeinderätlichen Auftrags eine elementare Not-
wendigkeit. Die Steigerungen sind angemessen, da die Erhöhungen erst zum neuen Kindergarten-
jahr wirksam werden. Die dargestellte Erhöhung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus ist auch für 
die Träger ein weiterer wesentlicher Schritt, da diese bei einem gleichbleibenden 10-prozentigen 
Korridor ebenfalls zu dessen Ausweitung führt. 
 
Mit Blick auf den zweiten Schritt im Rahmen der neuen Finanzierungssystematik - der Erweiterung 
der einkommensabhängigen Elternbeiträge über die Regelungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe 
hinaus - ist die Erhöhung auch in Bezug auf Familien mit geringem Einkommen vertretbar. 
 
Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege sollen in analoger Weise angepasst werden, um so die 
Gleichbehandlung der Kindertagespflege und der frühkindlichen Kindertageseinrichtungen zu ge-
währleisten. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege ab 1. September 2025 sind in der An-
lage 2 dargestellt. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege bis 31. August 2025 können der An-
lage 3 entnommen werden. 
 
 
3. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die Anpassung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus hat, wie in der als Anlage 1 beigefügten Ta-
belle unter Ziffer 2 dargestellt, eine Erhöhung der Benutzungsentgelte für Betreuung in den städti-
schen Einrichtungen zur Folge. Die jährlichen Mehrerträge belaufen sich bei einer erfahrungsgemä-
ßen Auslastung der Kitas von 93 Prozent auf insgesamt rund 222.300 Euro jährlich (anteilig für 
2025: Bis zu 74.100 Euro). 
 
Darüber hinaus ist aufgrund der Erhöhung der Kostenbeiträge in der Kindertagespflege mit Mehrer-
trägen in Höhe von insgesamt rund 30.000 Euro jährlich (anteilig für 2025: Bis zu 10.000 Euro) zu 
rechnen. 

– 3 – 
 
Die Anpassung der maximalen Erstkinderzuschüsse aufgrund der Dynamisierung, wie in der als An-
lage 1 beigefügten Tabelle unter Ziffer 3 dargestellt, hat Mehraufwendungen von insgesamt rund 
1.197.900 Euro jährlich (anteilig für 2025: bis zu 399.300 Euro) zur Folge.  
 
Ebenfalls ist im Bereich der Wirtschaftlichen Jugendhilfe mit Mehraufwendungen in Höhe von vo-
raussichtlich bis zu 257.700 Euro jährlich (anteilig für 2025: Bis zu 85.900 Euro) zu rechnen. Etwaige 
Fallzahlensteigerungen bleiben abzuwarten. 
 
Die finanziellen Auswirkungen sind im Haushaltsansatz für das Jahr 2025 sowie in der mittelfristigen 
Finanzplanung bereits budgetiert.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss – im Rahmen der Dynami-
sierung der Kita-Finanzierung und der Kita-Förderung folgende in der Anlage 1 und 2 dargestellten 
Erhöhungen zum 1. September 2025: 
 
1. Das gesamtstädtische Beitragsniveau wird, wie in Ziffer 2 der Anlage 1 dargestellt, angehoben. 
Entsprechend werden auch die monatlichen Benutzungsentgelte für die Betreuung in städtischen 
Kindertageseinrichtungen erhöht. 
 
2. Die maximalen Erstkinderzuschüsse werden entsprechend Ziffer 3 der Anlage 1 angepasst. 
 
3. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege werden gemäß der Anlage 2 erhöht. 