

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1088/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn: Kosten-/Nutzenprüfung zu Luft-
Seilbahnalternativen 
Ergänzungsantrag: FÜR 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 9.2  Behandlung 
Gemeinderat 21.01.2025 5.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Umsetzbarkeit einer Umlaufseilbahn wurde bereits 2017 im Rahmen der Machbarkeits-
untersuchung geprüft. Die Planungen zur Erneuerung der Turmbergbahn wurden durch das 
Ingenieurbüro Schweiger begleitet, welches ebenfalls die im Ergänzungsantrag genannten Projekte 
„Seilbahn Koblenz“ (Typ: Dreiseilumlaufbahn mit Kabinen für je 35 Personen) und „Seilbahn Bonn“ 
(Typ: Einseilumlaufbahn mit Kabinen für je 10 Personen) geplant hat.  
 
Im Rahmen der Machbarkeitsuntersuchung wurden die im Antrag aufgeführten Punkte untersucht: 
• Wirtschaftlichkeit  
• Erweiterungspotenzial und Attraktivitätssteigerung 
• Technische Innovation und Anwohnerschutz  
• Umwelt- und Flächenaspekte  
• Betriebliche Vorteile 
 
Grundlegende Informationen bzgl. der Eignung von Seilschwebebahnen auf dem Trassenkorridor 
können der „Konzeptstudie Turmbergbahn Karlsruhe Variantenuntersuchung und Prüfung der 
technischen Machbarkeit möglicher neuer Verkehrskonzepte“ unter Punkt 4 entnommen werden. Auf 
die beschriebenen Nachteile und Einschränkungen wird verwiesen. Entsprechend des Antrages kann 
speziell zur Wirtschaftlichkeit ergänzt werden, dass bei Seilschwebebahnsysteme jeglichen Typs der 
Hauptteil der Kosten auf die Stationsbauwerke und die darin befindliche Anlagentechnik entfällt, 
wohingegen das vom Antragsteller genannte Kosteneinsparungspotential aus der verhältnismäßig 
kostengünstigen Streckeninfrastruktur bestehend aus Seilen und standardisierten Stützenbauwerken 
resultiert. Dieses Potential ist im vorliegenden Falle allerdings nicht zu erwarten, da in der vorliegenden 
Situation am Turmberg zwei überdurchschnittlich aufwendigen Stationsbauwerken (eine günstige 
Standardausführung wie z.B. in Koblenz oder Mannheim ist aufgrund der Platzverhältnisse im Tal 
sowie dem Bestand am Berg nicht möglich) und eine sehr kurze Trasse mit zusätzlicher 
Sonderkonstruktion für das Stützenbauwerk im Bereich Bergbahnstraße gegenübersteht. 
 
Folgend der Auszug „Konzeptstudie Turmbergbahn Karlsruhe Variantenuntersuchung und Prüfung 
der technischen Machbarkeit möglicher neuer Verkehrskonzepte“: 
Punkt 4 
Geeignete Seilbahntypen für den urbanen Bereich sind Umlaufbahnen und Pendelbahnen.  
▪ V4: Luftseilbahn von S-Bahn Haltestelle bis Bergstation Bestand 
 
Umlaufbahnen: 
„Beim Umlaufbetrieb bildet das Seil mit der bewegenden Funktion eine endlose, über große Scheiben 
gelenkte Schleife, die sich immer in dieselbe Richtung bewegt (vgl. Abb. 57). Bei dieser Betriebsart 
fahren viele Kabinen oder Wagen hintereinander auf der einen Seite hin und auf der Gegenseite 
wieder zurück.“ (Seeber, Anton (2010): 32)  
 
Die Kapazität von Umlaufsystemen ist abhängig von der Fahrgeschwindigkeit des Seiles sowie der 
Anzahl von Kabinen auf dem Seil und der möglichen Personen pro Fahrbetriebsmittel. Fast alle 
Umlaufsysteme sind so genannte Stetigförderer. Zwischen den einzelnen Fahrbetriebsmitteln 
entstehen nur kurze Wartezeiten.  
Eines der gängigsten Umlaufsysteme ist die Einseilumlaufbahn. Diese Bahnen sind als Baukastensystem 
aufgebaut und dadurch schnell zu realisieren. Man kann sie aufgrund ihrer schmäleren 
Seilbahntrassen (im Vergleich zu Mehrseilbahnen) gut in die urbane Umgebung einfügen. Die Größe 
der Kabinen ist, je nach Bedarf, für 6 bis 16 Personen wählbar. Mit einer maximalen Förderleistung 
von bis zu ca. 3.600 Personen/Stunde und Richtung (bei einer Fahrgeschwindigkeit von ca. 6 m/s) sind 
sie für einen ÖPNV-Einsatz sehr gut geeignet. Der Stützenabstand kann in Abhängigkeit von der 
Geländesituation und der Förderkapazität max. 400 m betragen und wird für jede Anlage durch eine 
spezifische Seillinienberechnung vorgegeben. Vom Stützenabstand werden die Seilführungssicherheit 
sowie der Fahrkomfort stark beeinflusst. 

– 3 – 
Für die Übertragung von Steuersignalen ist ein Kabel von Stütze zu Stütze notwendig. Die 
Garagierung der Kabinen ist im Umlauf in den Seilbahnstationen oder in einem separaten 
Kabinenbahnhof möglich.  
Diese Bahnen dürfen bis zu einer maximalen Windgeschwindigkeit von 60 km/h (quer zur  
Bahnachse) betrieben werden.  
 
 
 
Abb. 57: Funktionsskizze einer Umlaufbahn  
Quelle: Günthner, Technische Universität München (2013). 
  
Umlaufbahnen sind wegen der vorgenannten Gründe für die gegebene Situation eher  
ungeeignet und werden als Lösungsansatz nicht weiter in Betracht gezogen. 
 
Fazit: 
Für eine derartige Umlaufbahn steht im Bereich des Turmbergs der benötigte Platz für die 
Stationsgebäude nicht zur Verfügung. Zudem bedarf es eines weiteren Gebäudetrakts zur 
Garagierung und für die Wartung der Kabinen. Die Platzierung mehrerer Stützen im Wohngebiet und 
die Überfahrung von Wohnhäusern erschweren den Einsatz dieses Seilbahnsystems. Beide Stationen 
müssen während der Betriebszeiten mit mindestens einem Mitarbeitenden besetzt sein, was einen 
entsprechenden Personaleinsatz erfordert.   
 
  

– 4 – 
Pendelbahnen: 
Pendelbahnen sind ebenfalls ein attraktives und modernes System, besonders gut geeignet für 
extreme Geländeverhältnisse, mit hohen Ansprüchen an Verfügbarkeit, Windstabilität und 
Betriebssicherheit.  
Bei diesem System verkehren ein oder zwei Fahrbetriebsmittel im Pendelbetrieb zwischen den 
Seilbahnstationen und werden dabei von einem Zugseil auf einem oder zwei Tragseilen bewegt. Die 
auf den Tragseilen fahrenden Laufwerke der Fahrzeuge sind durch das obere und untere Zugseil 
miteinander verbunden. In einer der Stationen wird das Seil durch den Antrieb geführt, in der 
Gegenstation wird es mit einem Spanngewicht belastet, um die erforderliche Grundspannung zu 
erzielen (vgl. Abb. 58). Die Förderleistung von Pendelbahnen liegt je nach Größe der Kabinen (6 bis 
200 Personen), der Fahrgeschwindigkeit (bis zu 12 m/s) und der Fahrbahnlänge zwischen 100 und 
2.000 Personen pro Stunde und Richtung. Pendelbahnen benötigen in der Regel eine geradlinige 
Trassenführung. Unter bestimmten Voraussetzungen ist eine geringe Ablenkung der Seillinie auf einer 
Stütze möglich, so dass dadurch eine Trassenführung mit geringen Kurvenradien umsetzbar ist. 
Allerdings entsteht durch die Ablenkung ein höherer Materialverschleiß. 
 
 
 
 
  

– 5 – 
Pendelbahnlösung als Ersatz für die Standseilbahn Turmberg:  
In Variante 4 wird untersucht, ob eine Pendelbahn einen möglichen Lösungsansatz als Aufstiegsanlage 
auf den Turmberg darstellt. Die Umsetzung dieses Lösungsansatzes bedeutet den Neubau einer 
Seilbahn zwischen S-Bahnhaltestelle Turmberg und bestehender Bergstation Turmbergbahn. Der 
Talstationsstandort befindet sich auch bei der Pendelbahnlösung im Nahbereich der S-Bahnhaltestelle 
Turmberg (vgl. Kap. 4.1). 
 
 
Im Nahbereich der bestehenden Bergstation stehen für den Bau einer Seilbahnbergstation zwei 
mögliche Standorte zur Wahl (vgl. Abb. 59). Standort 1 ist der aktuelle Bergstationsstandort und 
Standort 2 befindet sich in der Parkanlage „Auf dem Turmberg“.   
 
Fakten zu Standort 1: 
- Eine weitere Flächeninanspruchnahme in einem neuen Areal wird vermieden.  
- Die neu errichtete Aussichtsplattform wird weiterhin direkt angebunden.  
 
Fakten zu Standort 2: 
- Die neu errichtete Aussichtsplattform wird nicht mehr direkt an die Bergstation angebunden. 
- Am neuen Standort sind Eingriffe in die Natur (Entnahme von Bäumen etc.) erforderlich. 
- Die von Besuchern und Veranstaltern genutzte Grünfläche „Auf dem Turmberg“ wird zerschnitten 
und eingeengt bzw. wird größtenteils für die Bergstation verbraucht. 
 
Aus den vorgenannten Gründen stellt der bestehende Bergstationsbereich (Standort 1) für die 
Seilbahnlösung einen zielführenden Standort dar, Standort 2 wurde nicht weiterverfolgt. 
 
Damit zu diesem Lösungsansatz hinsichtlich Realisierbarkeit entsprechende Aussagen getroffen 
werden können, wurde ein Längenschnitt erstellt. 

– 6 – 
 
 
 
 
Für die Seilbahnanlage ergeben sich somit nachfolgende Eckdaten (s. auch Tab. 20): 
 
Technische Daten auf Grundlage des Längenschnittes: 
Fahrstrecke ca. 495 m  
Höhendifferenz ca. 118 m  
Abmessung der Stationen (LxHxB) ca. 25x10x10 m  
Antrieb in der Bergstation  
Antriebsleistung (Nennleistung/Spitzenleistung) ca. 170/280 kW  
Anzahl der Stützen 2 Stück  
Stützenhöhen ca. 24/32 m  
Anzahl Fahrzeuge im Pendelbetrieb 2 Stück  
Maximale Fahrgastzahl je Fahrzeug 55 Pers.  
 
Betriebsdaten:  
Fahrgeschwindigkeit 7,0 m/s  
Fahrzeit ca. 127 s  
Angenommene Haltezeit in Berg/Talstation 90 s  
Rechnerische Anzahl Fahrten pro Stunde ca. 16,6 F/h  
Rechnerische Förderleistung pro Richtung ca. 910 Pers./h 
 
Damit eine entsprechende Förderkapazität erreicht wird, muss ein Fahrbetriebsmittel mit einer 
Kabinengröße für 55 Personen ausgewählt werden. Rechnerisch kann so eine Förderkapazität von ca. 
900 Personen pro Stunden und Richtung erreicht werden, wenn mit einer Maximalgeschwindigkeit 
von 7 m/s gefahren wird. Die Kabinen werden per Zugseil auf je zwei Tragseilen bewegt.   
 

– 7 – 
 
 
 
Eine Pendelbahnlösung mit Überfahrung der Wohnbebauung ist unseres Erachtens aufgrund der 
Grundstücksproblematik schwer umsetzbar und wurde deshalb nicht weiterverfolgt. Wie eingangs im 
Kapitel beschrieben, sind bei Pendelbahnen unter passenden Umständen geringe Abweichungen von 
einer geraden Achse (Ablenkungen) möglich. Im Rahmen der Konzeptstudie wurde diese Möglichkeit 
als Lösungsansatz überprüft und in einem Lageplan (vgl. Abb. 62) dargestellt.   
 

– 8 – 
 
 
Im Gegensatz zu einer Pendelbahn ohne Ablenkung kann mit diesem Lösungsansatz die Überfahrung 
von bebauten Grundstücken umgangen werden und auch das Platzproblem an der Talstation sowie 
die aufwendige Konstruktion einer Portalstütze werden vermieden. Die Umsetzung der Ablenkung ist 
jedoch technisch aufwendig und im Fahrbetrieb mit erhöhtem Materialverschleiß sowie Lärmemission 
verbunden. Eine Ablenkung, für die auch eine aufwendige Stütze benötigt wird, ist nach aktuellem 
Planungsstand nur im Kreuzungsbereich am oberen Ende der Bergbahnstraßen möglich. 
 
Bei Kurven in Seilbahntrassen kommt es bei der Fahrt des Laufwerks sowohl zu einer horizontalen als 
auch zu einer vertikalen Seilauslenkung. Für Dreiseilbahnen mit zwei Tragseilen als Fahrbahn für die 
Kabine und einem Zugseil entwickelte die Firma Doppelmayr Seilbahnen eine Kurvenstütze, bei der die 
Seilschuhe eine horizontale und eine vertikale Winkelablenkung des Zugseils bei der Fahrt über die 
dreidimensionale – also um zwei Achsen gekrümmte – Kurve ermöglichen. Die Pendelbahn in 
Mayrhofen, bei der diese Konstruktion erstmalig realisiert wurde, wurde Mitte Dezember 2015 in 
Betrieb genommen. Die Informationen aus diesem Projekt flossen in die Erstellung der Konzeptstudie 
Turmbergbahn Kapitel 4.2.4.3 Pendelbahnlösung als Ersatz für die Standseilbahn Turmberg ein. 
Bereits in der Konzeptstudie für die Turmbergbahn wurde festgehalten: Die Umsetzung der 
Ablenkung ist jedoch technisch aufwendig und im Fahrbetrieb mit erhöhtem Materialverschleiß 
verbunden. 
 
  
 
Nach den bekannten Informationen, resultierend aus den Erfahrungen der letzten Jahre, ist von einer 
Umsetzung dieser Variante aus betrieblicher Hinsicht weiterhin abzuraten. So ist der 
Wartungsaufwand an Stützenkopf und Laufwerken der Fahrzeuge resultierend aus der Ablenkung 
höher als ursprünglich prognostiziert. Bei der Turmbergbahn dürften sich diese betrieblichen Nachteile 
noch deutlich unvorteilhafter auswirken, da im ÖPNV im Gegensatz zu einer touristisch betriebenen 
Anlage keine jährlichen saisonalen Betriebsschließungen im Frühjahr und Herbst erfolgen, welche für 

– 9 – 
die regelmäßige Wartung und Instandhaltung genutzt werden können. Dementsprechend wäre 
zusätzlich zum Wartungsaufwand ein entsprechender betrieblicher Ausfall der Anlage für die 
notwendigen Wartungsarbeiten zu berücksichtigen. 
Ebenfalls als deutlich nachteilig zu bewerten sind die bei der Überfahrung der Kurve am Stützenkopf 
entstehenden Lärmemissionen. Aufgrund der exponierten Lage sind Maßnahmen am Emissionsort 
kaum möglich. 
 
Eine Verlagerung der Stütze in Richtung Berg führt zu einem zu großen Ablenkungswinkel und ist 
technisch nicht umsetzbar. Die Umsetzung einer Pendelbahn ist grundsätzlich möglich, stellt aber auf 
Grund der vielen negativen Sachverhalte keinen zielführenden Lösungsansatz dar und wurde deshalb 
im Entscheidungsprozess schlechter bewertet als eine Standseilbahn. 
 
Für eine Umlaufbahn oder Pendelbahn werden große Stationsgebäude benötigt. Zudem bedarf es 
teilweise eines weiteren Gebäudetrakts zur Garagierung und für die Wartung der Kabinen. Die 
Platzierung mehrerer Stützen im Wohngebiet und die Überfahrung von Wohnhäusern erschweren den 
Einsatz dieses Seilbahnsystems, auch bei einer Privacyverglasung. Die optischen Auswirkungen auf das 
bestehende Wohngebiet sind erheblicher höher als bei einer Standseilbahn. Zudem müssen beide 
Stationen während der Betriebszeiten mit mindestens einem Mitarbeitenden besetzt sein.  Die Vor- 
und Nachteile der verschiedenen Varianten wurden seit 2017 mehrfach im Aufsichtsrat der VBK 
GmbH, des Ortschaftsrates Durlach und des Gemeinderates Karlsruhe diskutiert, abgewogen und 
entsprechende Beschlüsse gefasst.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 