

Antrag
KAL Gemeinderatsfraktion
vom 24.10.2005       
eingegangen am 25.10.2005
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10. 2005
TOP 5
Vorlage Nr. 445
Öffentlich XNichtöffentlich 
verantwortlich Dez 2
Luftreinhalteplan 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung - 
Weiterreichende Detaillierungen des Luftreinhalteplanentwurfs sind derzeit unzweckmäßig. Die
Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungennein ja X
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
derzeit nicht beziffer-
bar
                            derzeit nicht beziffer-
bar
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:                
Ergänzende Erläuterungen
              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein X    ja durchgeführt am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein X    ja abgestimmt mit                 
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Antrag
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 3
Zu 1.
Errichtung und Betrieb von Luftmessstationen ist eine originäre Aufgabe des Landes.
Seitens  der  Stadt  werden  den  Institutionen  des  Landes  ergänzend  Hinweise  gege-
ben, an welchen Stellen der Verdacht erhöhter Luftbelastungen gegeben sein könn-
te.  Ebenso  wird  seitens  der  Stadt  gefordert,  die  Verdachtsstellen  auch  messtech-
nisch  zu  untersuchen.  Die  Errichtung  eigener  Luftmessstationen  wird  jedoch  als
nicht zielführend erachtet.
Zu 2.
Die  Erstellung  eines  eigenen  Luftreinhalteplanes  erscheint  nicht  zweckmäßig,  da
keine  anderen  geeigneten  Maßnahmen  ersichtlich  sind.  Ein  Vergleich  mit  den  Luft-
reinhalte- und Aktionsplänen anderer Städte in Deutschland lässt erkennen, dass die
Bandbreite  möglicher  Maßnahmen  begrenzt  ist  und  in  Karlsruhe  in  gleichem  Maße
genutzt wird.
Eine  inhaltliche  Abstimmung  unterschiedlicher  Fachpläne  (hier  z.  B.  Lärmminde-
rungsplan)  ist  ohnehin  erforderlich  und  wird  bei  der  Aufstellung  derartiger  Pläne  im
Rahmen der strategischen Umweltprüfung untersucht.
Zu 3.
Das  Regierungspräsidium  lässt  gegenwärtig  eine  Wirkungsanalyse  erarbeiten.  Die
Stadt  Karlsruhe  wird  sich  nach  Vorlage  der  Wirkungsanalyse  mit  dem  Regierungs-
präsidium  über  die  Effektivität  und  Auswirkungen  von  Maßnahmen  sowohl  in  der
Reinhold-Frank-Straße selbst, als auch in anderen Teilen des Stadtgebietes beraten,
auch um Verlagerungseffekte zu vermeiden. 
Zu 4.
Für die Erhebung von Maut bzw. Straßenbenutzungsgebühren gibt es derzeit keine
Rechtsgrundlage.

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 3
Zu 5.
Die Bewertung geplanter Infrastrukturmaßnahmen auf die Umwelt ist nur dann mög-
lich,  wenn  ein  entsprechend  fortgeschrittenes  Planungsstadium  erreicht  ist  und  er-
folgt  im  Rahmen  der  Umweltprüfung  bzw.  Umweltverträglichkeitsprüfung  im  Zuge
des jeweiligen Rechtsverfahrens.
 