

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Änderung der Betriebsform des Bereichs Stadtentwässerung 
in einen Eigenbetrieb 
Vorlage: 2024/1211 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat fasst nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss auf Basis der 
Ausführungen der Beschlussvorlage den Grundsatzbeschluss, 
 
- den Bereich Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb innerhalb des Tiefbauamtes 
umzuwandeln und dabei die handelsrechtliche Eigenbetriebsverordnung (EigBVO-
HGB) zur Anwendung zu bringen. 
 
- Die Stadtverwaltung wird beauftragt, 
 
- eine entsprechende Betriebssatzung zu entwickeln und diese dem 
Gemeinderat zur Entscheidung vorzulegen, 
 
- unverzüglich mit den weiteren notwendigen vorbereitenden Arbeiten zu 
beginnen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024: 
 
Auch hier kommen wir zur Abstimmung ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. Vielen 
Dank und auch noch einmal für die gute Vorbereitung über die Präsentation im Haupt- 
und Finanzausschuss. Das war letztes Mal nicht so eindeutig, dass das zu erwarten 
gewesen wäre, jetzt hier so eine Zustimmung zu erfahren. 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 