

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1435 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Entwicklung eines Gestaltungs- und Nutzungskonzepts für den Lustgarten 
Hohenwettersbach und Ausweisung eines Nutzungsareals für einen 
Gemeinschafts- und Mitmach-Garten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 26.02.2025 03 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
 
Im Gartenbauamt liegt bereits ein Nutzungskonzept für den Bereich des Lustgartens vor. Ein 
konkurrierendes Verfahren zur Ideenfindung für ein Nutzungs- und Gestaltungskonzept ist 
sehr zeitaufwändig und kann vom Gartenbauamt derzeit nicht geleistet werden. Das derzeit 
bestehende Konzept kann jedoch weiter konkretisiert werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Für den Lustgarten existiert seitens des Gartenbauamtes bereits grobes ein Nutzungskonzept, 
das über die Jahre basierend auf den gesetzlichen Anforderungen und den finanziellen 
Rahmenbedingungen entwickelt wurde. Dieses Nutzungskonzept berücksichtigt bereits die 
von den Antragstellern benannten Anforderungen mit Ausnahme des Mitmachgartens.  
 
Das Nutzungskonzept lässt sich wie folgt beschreiben: Der heutige Lustgarten umfasst drei 
verschiedene Nutzungsbereiche. Vor dem Restaurant befinden sich mehrere Spielplätze und 
eine kurzgeschorene Grünfläche, die den Bürger*innen als Ort der Begegnung zur Verfügung 
stehen. Zusätzlich befinden sich im Rückhaltebecken mehrere sportliche Einrichtungen wie 
z.B. ein Basketballfeld und eine Spielwiese, auf der die Bürgerinnen und Bürger Fuß-, Feder- 
oder Volleyball spielen können. Somit steht zirka die Hälfte der Flächen des Lustgartens den 
Bürgerinnen und Bürgern als Erholungs- und Freizeitpark zur Verfügung.  
 
 
Nutzungskonzept Lustgarten Stand 2024 
 
Im Bereich des Lustgartens wurde aufgrund der technischen Sachzwänge 
(Regenrückhaltebecken) und der besonderen Morphologie des Geländes auf einem Großteil 
der Fläche eine extensive Nutzung als Wiesenfläche vorgesehen. Dies beruht auf der 
gesetzlichen Notwendigkeit, die Biodiversität aufgrund des bekannten Artenrückgangs zu 
stärken und zu weiterzuentwickeln. Das Konzept der Naturnahen Mahd wurde bereits im 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach vorgestellt. Die rechtliche Grundlage dafür stellt u.a. das 
Gesetz zur Stärkung der Biodiversität (Biodiversitätsstärkungsgesetz BW) dar. Dieses 
beinhaltet, dass 20% der kurzgeschorenen Rasenflächen im Stadtgebiet auf eine extensive 
Pflege umgestellt werden müssen.  
 
In Hohenwettersbach besteht im Bereich des Lustgartens ein großes Potential, so dass auf 
diese Flächen zurückgegriffen werden konnte. Seit dem Jahr 2019 werden die Grünflächen 
dort naturnah gemäht. Generell entwickeln sich Wiesen, die auf eine naturnahe Pflege  
 

– 3 – 
umgestellt werden, sehr unterschiedlich. Auf einige Wiesen entwickelt sich bereits im ersten 
Jahr eine blütenreiche Vegetation, die für die meisten als sehr schön und anmutend 
empfunden wird. Andere Wiesen weisen eher hochwachsende krautige Pflanzen auf. Sie 
werden von den Bürgern und Bürgerinnen als wenig ansprechend wahrgenommen. 
Ökologisch gesehen sind aber beide Wiesentypen sehr wertvoll und leisten einen wichtigen 
Beitrag für die Biodiversität, weil sie unterschiedlichen Tier- und Pflanzenarten einen 
Lebensraum bieten. Die bisher durchgeführten Monitorings an verschiedenen Stellen 
bestätigen den Erfolg dieser Bemühungen. So haben in den letzten drei Jahren auf allen 
Flächen die Heuschreckenarten erfreulicherweise zugenommen haben. Bei der 
Indikatorengruppe der Tagfalter konnte aufgrund der kurzen Zeitspanne des Monitorings 
noch keine eindeutige Aussage zur Entwicklung ermittelt werden. Grundsätzlich ist aber keine 
Abnahme feststellbar.  
 
Um die Bürgerakzeptanz für das Konzept der Naturnahen Mahd verbessern zu können, hat 
das Gartenbauamt bereits ab 2025 Änderungen bei der naturnahen Pflege des Lustgartens 
vorgesehen: 
 
• In der Nähe der Gebäude werden die Wiesen zweimal flächig gemäht. Das Grüngut 
soll zeitnah aufgenommen werden und nicht mehr als 5 Tage liegen bleiben.  
• Zusätzlich werden versuchsweise auf der Grünanlage entlang der Seegasse Streifen 
umgebrochen und mit verschiedenen Blühmischungen eingesät. Mit diesem Versuch 
wird erprobt, ob sich auf dieser Wiese die Blütenvielfalt auch längerfristig erhöhen 
lässt.  
 
Anstelle der Auslobung eines Gestaltungs- und Ideenwettbewerbs schlägt das Gartenbauamt 
einen pragmatischen Ansatz für die Nutzung des Lustgartens vor:  
Der Mitmachgarten wird vom Gartenbauamt begrüßt und kann auf der Wiese zwischen der 
Seegasse und dem Schulhaus (siehe im Plan unten) als Fläche ausgewiesen werden.  
 
 
 
Die Antragsstellenden können zusammen mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern und mit 
Unterstützung von Mitarbeitenden des Sachgebietes „Bürgerliches Engagement“ des 
Gartenbauamtes auf dieser Fläche einen Mitmachgarten realisieren. Hierfür sind einige  
 

– 4 – 
Voraussetzungen (z.B. Vereinsbildung) erforderlich. Solange der Mitmachgarten noch nicht 
realisiert wird, wird die Fläche weiterhin naturnah gemäht.  
 
Auf den Spielplätzen und Wiesen werden zunächst keine Gestaltungsmaßnahmen 
vorgesehen. Sofern diesbezüglich ein Bedürfnis besteht, können mit der zuständigen 
Planungsgruppe des Gartenbauamtes Maßnahmen geplant werden. Das 
Hochwasserrückhaltebecken im Lustgarten ist eine Stauanlage gemäß DIN 19700, dazu 
zählen die Ein- und Auslaufbauwerke und insbesondere auch Grünflächen und Böschungen 
im Staubereich. Funktion und Betrieb des Hochwasserrückhaltebeckens müssen jederzeit und 
dauerhaft sichergestellt werden, einschließlich Zugang und Zufahrt. Bereits heute werden 
Flächen im Rückhaltebecken temporär multifunktional für Freizeitaktivitäten genutzt. Es ist 
jederzeit damit zu rechnen, dass bei entsprechenden Wettereignissen der Stauraum des 
Rückhaltebeckens aktiviert wird und sich Flächen im Becken einstauen. Daher sind Gestaltung 
und Nutzung der Flächen im Stauraum des Hochwasserrückhaltebeckens stark beschränkt 
und dominiert von der Funktion der Hochwasserschutzanlage. Beispielsweise ein 
Gemeinschaftsgarten könnte nur außerhalb des Hochwasserrückhaltebeckens angelegt 
werden. Alle Überlegungen im Bereich des Rückhaltebeckens sind frühzeitig mit dem 
Tiefbauamt abzustimmen. 
 
Aus Sicht des Gartenbauamtes ist es nachvollziehbar, dass der Bouleplatz in der Pause als 
Bolzplatz genutzt wird, da sich dieser nahe an der Schule befindet und schnell erreichbar ist. 
Denkbar wäre es, perspektivisch ein Boulefeld im Rückhaltebecken oder an der Seegasse neu 
zu installieren. Diese Lösung würde aber zu einer neuen Versiegelung von Flächen führen. 
Zudem ist die Finanzierung derzeit völlig offen.  
 
 
Fazit 
 
Das Gartenbauamt hält die Auslobung eines Gestaltungs- und Nutzungskonzeptes für 
entbehrlich. Das derzeit bestehende Konzept kann jedoch weiter konkretisiert werden.  
  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kosten für die Realisierung des Mitmachgartens sind von Mitgliedern des zu gründenden 
Vereins zu tragen. Die Stadt Karlsruhe ist behilflich bei der Beratung und Bepflanzung.  Die 
Kosten für ein evtl. neues Boulefeld müssten im Haushalt eingeplant werden.  
 
 
 