

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Nichtausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an den Grund-
stücken Nrn. 14622, 14696/1, 14628, 14696/4, 14611 und 14624 
Vorlage: 2024/1241/1 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt den Verzicht auf die Ausübung des dinglichen Vor-
kaufsrechts.  
2.  Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, die Erklärung über den Verzicht auf die Aus-
übung des Vorkaufsrechts abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (29 Ja, 16 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft am 29. November 2024 
und im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024: 
 
Auch hier geht es um die Nichtausübung eines dinglichen Vorkaufsrechts.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): An dieser Stelle wollen wir kurz begründen, warum wir dem 
Vorschlag der Verwaltung, das Vorkaufsrecht nicht auszuüben, nicht folgen wollen. Wir 
würden empfehlen, dass wir das Vorkaufsrecht ausüben. Solch ein Blick auf eine Immobi-
lie, auf ein Grundstück ist immer natürlich etwas Zukunftsgerichtetes, und wir sind der Ein-
schätzung, dass gerade an dieser Stelle im Rheinhafen, eines der wenigen echten Industrie-
gebiete, die Stadt versuchen sollte, Grund und Boden langfristig zu sichern und auch mög-
lichst langfristig große Flächen sich zu sichern. Man kann auf die anderen Argumente auch 
anders schauen, da ist auch intensiv darüber beraten worden, das erkennen wir durchaus 
an, sind aber der Einschätzung, dass wir im Sinne einer langfristigen Bodenpolitik hier das 
Vorkaufsrecht ausüben sollten.  
 
Stadtrat Cramer (KAL): Herr Oberbürgermeister, meine Fraktion kann dieser Vorlage auch 
nicht folgen. Wir haben zwei Gründe. Der erste Grund ist der, der auch gerade von mei-
nem Kollegen von den GRÜNEN formuliert worden ist. Wir sind grundsätzlich der 

– 2 – 
 
Meinung, dass wir Grundstücke nicht verkaufen sollten, auch wenn Sie argumentieren, 
dass das hier nicht passen würde, dass man mit dem Grundstück nichts anfangen könnte, 
das sehen wir so nicht, und von daher werden wir dieser Vorlage heute so nicht zustim-
men. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur noch einmal klarstellen, dass wir das nicht verkaufen, son-
dern wir ziehen nur ein Vorkaufsrecht nicht, das uns weiter auf dem Grundstück auch er-
halten bleibt, selbst wenn der Eigentümer wechselt. Ich möchte auch noch einmal beto-
nen, dass wir jedes Wassergrundstück, wo wir ein Vorkaufsrecht umsetzen könnten, nor-
malerweise kaufen, dass aber dieser kleine Zwickel uns an der Stelle nichts bringt. Und das 
ist mir noch einmal ganz wichtig, weil wir teilen völlig die Einschätzung von Herrn Stadtrat 
Dr. Cremer. Wir kommen nur bei diesem Grundstück zu einem anderen Ergebnis. Das ist 
mir noch einmal wichtig, dass wir hier keine Polarisierung hinbekommen, die vielleicht 
nicht gegeben ist. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Vielleicht nur ganz kurz, Herr Oberbürgermeister, Sie haben zwei 
Sachen schon vorweggenommen. Es ist vollkommen richtig, wir müssten dieses Grund-
stück erst kaufen. Wir ziehen nur das Vorkaufsrecht nicht. Also das ist nicht, dass wir etwas 
verkaufen. Dann zum Kollegen Dr. Cremer, auch eine Wohnbebauung im Rheinhafen wäre 
sowieso nur mit erhöhten Auflagen, wenn überhaupt, machbar. Also hat es auch nichts 
mit Wohnbebauung zu tun.  
 
 (Zurufe) 
 
Ja, es ist so, das muss man ganz klar sagen, sondern es ist ein Industriegebiet dort. Und das 
passt überhaupt nicht, dort entsprechend jetzt eine neue Industrie anzusiedeln. Das wurde 
in der Vorlage auch ganz klar begründet.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich hatte mich gemeldet, um genau die Argumente zu bringen, 
die Sie schon gebracht haben. Es ist nicht so, dass wir es verkaufen, sondern wir üben ein-
fach nur unser Vorkaufsrecht nicht aus und ermöglichen dadurch einer Firma, die zurzeit 
wirtschaftlich sehr erfolgreich ist, ihr Geschäft besser zu organisieren und erfolgreicher be-
treiben zu können, dort im Rheinhafen. Die Stadt hat dort in der Nähe Grundstücke. Es 
geht nicht darum, dass wir die verkaufen, sondern die werden vermietet. Aber die Argu-
mente, die Sie genannt haben, führen dazu, dass wir hier auch mitgehen können. Es geht 
auch darum, dass wir wirtschaftlich leistungsfähig bleiben müssen hier in der Stadt, um 
auch letztendlich die Steuern zu generieren, die wir brauchen, um den Wohlstand hier zu 
sichern.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch als SPD folgen wir der Empfehlung auf Verzicht des Vor-
kaufsrechts und können Ihren Ausführungen, Herr Oberbürgermeister, vollumfänglich zu-
stimmen. Auch wir sehen das prinzipiell anders, hier geht es aber um die Frage, kaufen wir, 
nehmen wir hier auch Mittel in die Hand, in einer Zeit, in der wir durchaus auch von einer 
stärkeren Priorisierung von Wünschen reden müssen. Auf der anderen Seite haben wir hier 
die Chance, dass Flächen sinnvoller genutzt werden und auch investiert wird in unseren 
Rheinhafen. Das finden wir eine gute Entscheidung an dieser Stelle.  
 
Ich möchte noch ergänzen, dass die GRÜNEN auch nichts von einer Wohnbebauung ge-
sagt haben, sondern Industriepolitik. Das Argument können wir gut nachvollziehen. 

– 3 – 
 
Trotzdem haben wir uns an dieser Stelle eben anders entschieden, weil wir es richtig fin-
den, dass nach abwegiger und sorgfältiger Prüfung eben die Entscheidung gegen das Vor-
kaufsrecht fallen sollte.  
 
Stadtrat Hock (FDP/FW): Normalerweise hätte ich gedacht, dass wir jetzt nicht drüber reden 
müssen, aber der Kollege Dr. Cremer hat es jetzt aufgerufen, und es ist sein gutes Recht. 
Ich würde nur bitte empfehlen, dann auch innerhalb der Fraktion einmal zu klären, was 
man früher abgestimmt hat. Zu diesem Thema gibt es auch eine andere Auffassung bei an-
deren. Wir haben schon einmal etwas verkauft im Hafen. Das ist nicht das erste Mal. Wir 
machen jetzt nur, das Vorkaufsrecht ziehen wir nicht. Deshalb, man muss auch sehen, die-
ses Grundstück hat eine Breite, 7 Meter und noch ein paar. Also von daher gesehen, die 
Größe des Grundstückes ist jetzt nicht das, was man sich vorstellt, was man braucht. Aber 
ich sage es ganz ehrlich, meine Fraktion hat sich auch Gedanken darüber gemacht, und wir 
sind auch nicht ganz so glücklich, aber wir vertun uns nichts. Wir haben das Vorkaufsrecht 
weiterhin in der Hand, und deshalb würde meine Fraktion heute diesen Beschluss der Ver-
waltung gerne so mittragen.  
 
Herr Oberbürgermeister, Ihre Einlassungen dazu waren völlig in Ordnung. Deshalb würde 
meine Fraktion das auch gerne mitgehen heute. 
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Um es nicht weiter in die Länge zu ziehen, es wurde jetzt alles 
gesagt, was gesagt werden musste, warum es sinnhaft ist, dieses Grundstück nicht als 
Stadt zu erwerben. Es ist wichtig, dass uns das Vorkaufsrecht nicht verloren geht. Wir wer-
den der Vorlage insofern folgen, und die Erklärungen spare ich mir an der Stelle jetzt.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 