

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 28 der Tagesordnung: IQ-Leitprojekt Sanierungsgebiet Innenstadt Ost: Entwicklung 
ehem. Postgiroareal - Auslobung Wettbewerbsverfahren Kriegsstraße 100 und Ergebnis 
Nachhaltigkeitsbewertung 
Vorlage: 2024/0935 
 
Punkt 28.1 der Tagesordnung: Entwicklung ehem. Postgiroareal - Auslobung Wettbe-
werbsverfahren Kriegsstraße 100 und Ergebnis Nachhaltigkeitsbewertung 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2024/0935/1 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat bestätigt, nach Vorberatung im Planungsausschuss, die im Entwurf 
der Auslobung zum Wettbewerb Kriegsstraße 100 (Anlage 1) enthaltenen Vorgaben 
zur Entwicklung des ehemaligen Postgiroareals. Die Auslobung soll als Grundlage für 
das Wettbewerbsverfahren dienen, welches vom Grundstückseigentümer und Investor 
(Firma Unmüssig) durchgeführt wird. 
 
2. Der Gemeinderat begrüßt, nach Vorberatung im Planungsausschuss, das geplante Be-
teiligungsverfahren mit zweimaliger Einbindung der Öffentlichkeit.  
 
3. Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Planungsausschuss, das Ergebnis der 
Nachhaltigkeitsbewertung zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung (39 Ja, 5 Nein) 
Änderungsantrag: Mehrheitliche Ablehnung (16 Ja, 29 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 28 und 28.1 zur Behandlung auf und verweist 
auf die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss am 14. November 2024. 
 
Bürgermeister Fluhrer: Wir schulden Ihnen noch eine Rückmeldung, denn seit dem Pla-
nungsausschuss gab es eine öffentliche Veranstaltung, wo die Inhalte, die Sie heute bestä-
tigen, noch einmal unserer Bürgerschaft dargelegt wurden. Der Investor selbst, Herr 

– 2 – 
 
Unmüssig, war beim Stadtplanungsamt, hat die Inhalte vorgestellt mit seinem Team und 
auch der Verfahrensbetreuer war da. Wir haben sehr positive Rückmeldungen, konstruktiv 
kritisch, sage ich einmal, aber sehr positiv. Zum einen das Thema Höhenentwicklung an 
dieser sensiblen Stelle, man hat, glaube ich, sehr gut nachvollziehen können, dass diese 
Türme, also der Turm Landratsamt mit diesem Turm Kriegsstraße 100, eine Dualität auf-
baut und dann das Ettlinger Tor auch betont als wichtigen Innenstadtbereich und als Ge-
lenk, hat aber dann diskutiert, dass dieser Turm auch eine gewisse Grundqualität benötigt. 
Das Thema Qualitätssicherung war den Bürgern ein wichtiges Anliegen, und deshalb haben 
wir auch gesagt, ist dieses Verfahren so geschneidert, wie es Ihnen vorgestellt wird. Da 
sage ich gleich noch einen Satz dazu, um möglichst präzise die Qualität miteinander zu si-
chern, die dann auch in die Umsetzung soll.  
 
Es gab natürlich von den Anwohnern gerade in der Kreuzstraße das Thema, wenn dann so 
ein Hochhausturm entsteht, wie fällt der Schatten, und gibt es da weitere Verschattungen. 
Das werden wir in das Verfahren noch einmal stärker integrieren, diese Frage. Es gab Dis-
kussionen zur Nutzungsverträglichkeit, zur Nutzungsmischung, zu den Erdgeschosszonen 
mit Handel etc. Das Thema Wohnen wurde sehr positiv begrüßt. Man hätte sich auch noch 
mehr Wohnen vorstellen können, aber da haben wir auch gesagt, sind wir natürlich im Di-
alog auch mit einem Investor, der auch eine Gesamtkonzeption hier aus seiner Sicht vertre-
ten muss.  
 
Sehr positiv wurde uns rückgemeldet, dass wir dieses Verfahren, das untypisch ist, dass 
man ein Wettbewerbsverfahren mit der Öffentlichkeit diskutiert, bevor die Jury am Ende 
berät. Das war der erste Abend mit der Bürgerschaft, bevor man überhaupt das Verfahren 
lostritt. Dann gibt es zwei Stufen, zum einen ein erster klassischer Wettbewerb, wo 18 Teil-
nehmer ihre Ideen präsentieren können. Und daraus werden noch einmal vermutlich fünf 
Büros ausgewählt, die dann noch einmal in einem Dialog mit dem Investor, aber auch mit 
uns treten können, sodass man ein Finetuning bekommt, sodass am Ende eine Auswahl 
von guten Entwürfen dargelegt werden kann, die dann der Bürgerschaft präsentiert wird, 
bevor die Jury final einen Entwurf kürt, sodass wir sicher sein können, es gibt am Ende 
nicht diesen Effekt, den es manchmal bei Wettbewerben gibt. Man hat eine große Jury, 
hat einen ersten Preis, und dann schauen die Bürger drauf und sagen, das hätten wir uns 
ganz anders vorgestellt. Um das zu vermeiden, haben wir dieses Verfahren umgesteuert, 
und es kam sehr positiv an und hat, glaube ich, zum Vertrauen beigetragen, dass das an 
der Stelle auch ganz gut werden kann. Das von unserer Seite als Rückmeldung. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Herr Bürgermeister Fluhrer, vielen Dank für die ergänzenden Er-
läuterungen. Das ist sicherlich sehr schlüssig entwickelt, grundsätzlich aus diesem städte-
baulichen Entwicklungskonzept für das Ettlinger Tor, bei dem ich das ganze Verfahren über 
auch dabei sein durfte. Es wird auch klar, dass die Ziele des Höhenentwicklungskonzeptes, 
das wir haben, auch bedacht werden, dass die Möglichkeit, ein 70 Meter hohes Gebäude 
zu bauen, nicht einfach nur dafür da ist, möglichst viel Geschossfläche zu realisieren und 
effizient oder hochpreisig zu vermarkten, sondern dass das Ziel auch ist, dann diese Fläche, 
die dort so zentral in der Stadt liegt, auch als Nutzung, als Mehrwert für die Bürgerschaft 
zur Verfügung zu stellen. Also genau diese attraktiven Erdgeschosszonen, möglicherweise 
auch offene, zugängliche Innenhöfe, das sind sicherlich alles Perspektiven, die dann auch in 
einem Wettbewerbsverfahren mit erörtert werden wollen, von daher grundsätzliche Zu-
stimmung zu der ursprünglichen Vorlage.  
 

– 3 – 
 
Ich möchte jetzt an der Stelle aber doch noch auf unseren Änderungsantrag eingehen, ge-
rade weil wir vor ein paar Tagesordnungspunkten über das Hotelgutachten gesprochen ha-
ben und das jetzt an der Stelle schon eine Möglichkeit ist, wo man auch politisch direkt da-
raus Schlussfolgerungen ziehen kann, was uns das Hotelgutachten denn gesagt hat, dass 
wir eigentlich bis 2035 vielleicht nicht noch ein weiteres Angebot an Hotel oder Apart-
mentwohnen oder Ähnlichem benötigen, weil der Markt in Karlsruhe ausreichend aufge-
stellt ist. Jetzt ist es so, dass es grundsätzlich auch positiv zu betonen ist in der Nutzungsmi-
schung, dass mindestens 30 Prozent der Fläche für Wohnen auch umgesetzt werden sol-
len, dass dort auch sozial geförderter Wohnraum mit enthalten sein soll, also die Ziele des 
Karlsruher Innenentwicklungskonzeptes berücksichtigt werden sollen. Allerdings, wenn 
man sich die Zahlen explizit aus der Auslobung noch einmal anguckt, heißt es 140 bis 150 
Hotelzimmer, 100 bis 140 Apartments im Sinne eines Boardinghouse. Das sind am Ende 
halt schon 6.000 bis 7.000 Quadratmeter brutto Geschossfläche, die für Hotellerie oder ge-
werbliches Wohnen dort vorgesehen sind. Das ist nicht der allerallergrößte Anteil, aber es 
ist doch eine relevante Größe. Und wir haben vor einer Stunde gelernt und gemeinsam zur 
Kenntnis genommen, dass das nicht das allererste Ziel sein sollte. Daher haben wir diesen 
Änderungsantrag eingebracht, dass in dieser Perspektive des Wettbewerbs darauf geachtet 
werden sollte, dass im Nutzungsmix, vielleicht andere öffentliche Nutzungen im Fokus ste-
hen sollten, die die Menschen in Karlsruhe den ganzen Tag überall, Tag und Nacht viel-
leicht nutzen können, Fitnessstudios, die 24/7 offen haben. Es gibt diverse Möglichkeiten, 
um auch die Innenstadt zu beleben. Kulturelle Institutionen könnten dort vielleicht auch 
untergebracht werden.  
 
Alle diese Kreativität wollen wir in den Wettbewerb bringen und diese Nutzungsmischung 
tatsächlich mehr zu Wohnen verschieben und weniger zu Hotellerie, Wohnen und öffentli-
che Nutzungen und nicht das gewerbliche Wohnen, deswegen der Änderungsantrag an 
dieser Stelle.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir haben wirklich ein Glück, dass es noch jemanden gibt, der 
sich so weit rauslehnt und ein Projekt in die Hand nimmt, bei dem er durch sehr viel Ein-
flussnahme zulässt, sagen wir mal, das Ergebnis, das wirtschaftliche Ergebnis sicherlich zu 
beeinflussen. Von daher muss ich sagen, was hätte uns Besseres passieren können, dass an 
diesem, sagen wir einmal, Schlussstein unserer Stadtplanung im Bereich des Ettlinger Tors 
jemand mit so viel Verve an die Sache herangeht. Ich denke, was die Planung angeht, war 
die Stadtplanung sicherlich gut beraten, diese Grundstrukturen unserer Stadt dort aufzu-
greifen. Dem steht aber in keinem Fall jetzt dieser ins Auge gefasste Turm von 70 Meter 
Höhe entgegen. Die Dualität ist wirklich sprichwörtlich, und ich bin froh, dass in dieser Bür-
gerveranstaltung das gar nicht negativ aufgenommen wird. Da kann man immer streiten, 
aber im Großen und Ganzen ist es sicherlich wichtig, dass wir Gewerbe und Wohnraum in 
diesem Projekt ausreichend gefördert sehen. Auch da geht der Investor mit. Er hat sicher-
lich ein eigenes Interesse, dort eine attraktive Immobilie zu schaffen. Und ob er jetzt gerade 
an ein Hotel denkt, das wage ich zu bezweifeln. In jedem Fall denke ich, dass die CDU gut 
daran tut, das Projekt mit großer Spannung und Wohlwollen zu verfolgen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Auch wir vonseiten der SPD-Fraktion können das Vorgehen, die 
Auslobung des Wettbewerbs nur begrüßen. Wir haben einen Investor mit der Firma Un-
müssig, die mehr macht, als sie machen muss, die sich auf einen Diskurs mit uns als städti-
sche Gesellschaft, als Gemeinderat einlässt. Auch bei anderen Projekten, die ich begleiten 
durfte, ich sage jetzt Motel One, hat sich der Investor sehr flexibel, sehr agil gezeigt und 

– 4 – 
 
auch sehr engagiert, um genau diese Themen, die angesprochen wurden, aufzugreifen, sei 
es in der Gestaltung der Fassade bis hin zu den Nutzungskonzepten. Es ist sicherlich sinn-
haft, eine Mischnutzung umzusetzen an dieser exponierten Stelle, die ein Stück weit das 
Herz unserer Stadt darstellen kann, ein neues Herz unserer Stadt darstellen kann. Und ein 
Stück weit ist es dann auch die Weiterentwicklung der Kombilösung. Dafür wurde die 
Kombilösung ein Stück weit auch an den Start gebracht, um die Stadt Richtung Süden wei-
terzuentwickeln. Es ist so, das ist ein Privatinvestor, und auch ein Privatinvestor sollte Hand-
lungsoptionen haben. Dem steht nicht im Wege, dass man Wohnraum an dieser exponier-
ten Stelle unterbringt, aber gleichermaßen soll der Investor, den ich aus dem Diskurs bisher 
als sehr konstruktiv erlebt habe, auch die Handlungsoptionen haben im Sinne eines markt-
wirtschaftlichen Vorgehens, die er für erforderlich hält. Und von daher freuen wir uns auf 
den weiteren Wettbewerb. Ich bin schon sehr gespannt, wie es weitergeht und dass die 
zwei Türme endlich kommen, wie wir sie auch vor vielen, vielen Jahren schon mal in die 
Diskussion eingebracht haben. Darüber sind wir sehr froh. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir schauen in das zufriedene Gesicht eines Baudezernenten 
da vorne. Seine Zufriedenheit teilen wir. Wir sind auch der Meinung, dass Türme in die In-
nenstadt gehören, und deswegen begrüßen wir es, dass es jetzt so aussieht, als würden 
wir dort welche bauen. Den Änderungsantrag der GRÜNEN lehnen wir ab. Der Herr Löffler 
hat eben gesagt, er möchte mit den Einschränkungen, die er jetzt beantragt, die Kreativität 
in den Wettbewerb einbringen. Das heißt wohl, es wird schwierig, das Projekt überhaupt 
noch kostendeckend hinzubekommen. Deswegen ist einiges an Kreativität gefragt. Oder 
habe ich da etwas falsch verstanden? Wir sind der Meinung, dass wir den Investor hier 
nicht einschränken sollten und finden es auch nicht angebracht, dass diese Vorschläge im-
mer wieder kommen, wenn Investoren gesucht werden. Wir suchen Investoren, wir freuen 
uns, wenn wir sie finden. Und dann im nächsten Schritt kommt von der linken Seite des 
Hauses wieder die Forderung nach mehr Wohnen, nach sozialem Wohnungsbau. Alle 
möglichen Forderungen sollen dann auch noch eingebaut werden, sodass am Ende das 
Projekt gar nicht mehr umgesetzt werden kann. Das ist kontraproduktiv. Wir wollen, dass 
hier der Investor die Freiheit hat, da ein vernünftiges Projekt daraus zu machen. Deswegen 
lehnen wir den Änderungsantrag ab.  
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Auch wir begrüßen das Wettbewerbsverfahren zum Postgiro-
amt. Letztendlich ist es eine exponierte Lage in unserer Stadt, und die Kriegsstraße erfährt 
ja in den letzten Jahren doch ziemlich viele Schönheits-OPs. Und bei allen diesen OPs darf 
man natürlich die Symmetrie des Gesichts nachher nicht aus den Augen lassen. Zum Inves-
tor möchte ich sagen, wir haben den Herrn, die Firma Unmüssig als verlässlichen Partner 
hier städtebaulich bei uns kennengelernt. Schräg gegenüber hat er schon gebaut, und ich 
bin mir ziemlich sicher..., so viel zum Antrag von den GRÜNEN, den ich sehr gut nachvoll-
ziehen kann. Wir haben es vorhin diskutiert, Wohnraum fehlt. An Hotelbetten haben wir 
eigentlich schon eine Überkapazität. Jedoch bin ich mir sicher, dass der Investor sicherlich 
weiß, was er tun und hat ja auf der anderen Seite ein Hotel, wird sich nicht selbst Konkur-
renz machen, wenn er das als teure Eigentumswohnungen, Wohnen am Theaterplatz, ver-
kaufen könnte. Von daher sind wir da relativ entspannt. Wir sind uns sicher, dass er wirt-
schaftlich weiß, was er tut.  
 
So ein ganz kleines bisschen Bauchweh haben wir bei diesem bis zu 70 Meter hohen Turm, 
und deswegen sind wir gespannt auf das weitere Verfahren, wie sich das entwickelt, auch 
visuell entwickelt, und begleiten den Prozess natürlich wohlwollend.  

– 5 – 
 
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Grüße aus der bösen linken Seite des Gemeinderats, die sich hier für 
bezahlbaren Wohnraum einsetzen. Das ist schon echt schrecklich, dass wir hier so etwas 
tun. Ich möchte noch einmal auf die Mietspiegel-Diskussion von vorhin hinweisen. Da ha-
ben wir gesehen, dass wir hier ein Problem haben und bezahlbaren Wohnraum brauchen. 
Wir haben auch schon über das Hotelgutachten geredet, da wurde auch explizit gesagt, 
wir brauchen eigentlich nicht mehr Hotels und wenn, dann eher Tagungshotels, Wellness-
hotels. Ich meine, vielleicht ist das etwas, was wir da einbauen können, ein Wellnesshotel 
an diesem Postgiro-Areal, ist vielleicht auch eine nette Idee. Ansonsten aber gut, so viel erst 
einmal zum Allgemeinen.  
 
Grundsätzlich, wir befürworten sehr dieses Wettbewerbsverfahren und freuen uns auch, 
wenn die neue Mitte hier in unserer Stadt erweitert wird. Eine Kombilösung ist auch ange-
sprochen worden, dass es diese Ermöglichung ist, da auch diese Innenstadt aufzuwerten. 
Von daher sehr gut, wenn wir hier einen Turm bekommen, und natürlich sollten wir auch 
nicht den Investor verprellen. Ich habe aber auch nicht das Gefühl, dass wir das mit dem 
Antrag der GRÜNEN tun. Ich verstehe auch die Diskussion teilweise nicht ganz. Auch ja, 
der Antrag ist, dass es nicht bevorzugt verfolgt werden kann. Die Stadtverwaltung antwor-
tet dann, dass es gar nicht bevorzugt verfolgt wird, also eigentlich, dass das schon so getan 
wird. Also dachte ich eher, das klingt fast wie als erledigt zu betrachten und nicht das ab-
zulehnen. Und gut, am Ende noch sagen, dass der städtische Fokus darauf liegen soll, 
deutlich mehr Wohnraum zu machen, finde ich jetzt erst einmal, sollte auch nach den heu-
tigen Diskussionen, die wir zu manchen Punkten haben, logisch sein, dass wir das tun.  
 
Von daher sehe ich keinen Schaden im grünen Antrag, sehe das eher als unsere Pflicht als 
Gemeinderat, aber auch Stadt generell, dass wir uns in diesem Wettbewerbsverfahren, 
dessen Ausgang dann trotzdem offen ist, uns dafür stark machen, dass diese Thematiken, 
die leider nicht von der wirtschaftlichen Seite meistens betrachtet werden, weil sie manch-
mal unwirtschaftlicher sind, dass wir uns dafür stark machen. Und natürlich muss es am 
Ende gebaut werden, aber das ist auch hier keine Diskussion. Am Ende muss etwas heraus-
kommen, das baubar ist, und das sollte aber so viel wie möglich zum Beispiel bezahlbaren 
Wohnraum haben. Und ich glaube, darauf sollten wir uns doch alle einigen können.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Das ehemalige Postgiroamt, ein Herzensthema unserer Ge-
nossin Mathilde Göttel, deren Einschätzung wir geteilt haben und auch noch immer teilen. 
Es ist bedauerlich, wie mit einer vergleichsweise jungen Bausubstanz, in der viel Energie 
steckt, umgegangen wird. Leider wurde anders entschieden. Daran können wir nichts 
mehr rütteln, wohl aber an dem uns vorgelegten Auslobungsentwurf. Zunächst möchte ich 
sagen, dass wir die Herangehensweise tatsächlich begrüßen, das geplante Beteiligungsver-
fahren mit Einbindung der Öffentlichkeit toll finden. Wenn aber, und das haben wir jetzt 
heute auch schon mehrfach gehört, also bisschen repetitiv, Entschuldigung, Karlsruhe eines 
jetzt erst einmal nicht mehr braucht, sind es zusätzliche Hotelzimmer, der Markt ist über-
sättigt. Und Gleiches gilt unseres Erachtens für Service Departments oder überteuertes mo-
biles Wohnen auf Zeit. Wir brauchen Wohnraum, und zwar bezahlbaren. Daher stimmen 
wir dem Antrag der Kolleg*innen der GRÜNEN an dieser Stelle zu und würden den ur-
sprünglichen Entwurf ablehnen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL): Meine Fraktion bricht nicht in Jubel aus, wie die ersten sechs Spre-
cherinnen und Sprecher vor mir. Wir finden es nicht gut, dass auf der letztendlich 

– 6 – 
 
historischen Seite unserer Stadt dieser Hochpunkt gesetzt wird, 70 Meter hoch. Es passt 
dort nicht hin. Was passt, ist die Höhe an der Via Triumphalis, vorne an der Ecke, das jetzt 
das alte Postscheckamt, Postscheckgiroamt, dann das ECE, aber dieser Hochpunkt, der 
passt da nicht hin. Vor Jahr und Tag gab es den Plan, so ein Hochhaus auf die andere Seite 
der Kriegsstraße zu bauen in Nähe des Staatstheaters. Das hätte meine Fraktion so noch 
mitgetragen, aber alle Fachleute, die sich ein bisschen Gedanken machen um das Stadtbild 
von Karlsruhe, ich nenne da nur die Arbeitskreis Karlsruher Stadtbild, ich benenne die 
Weinbrenner-Gesellschaft, aber auch die Fachleute aus der Architektur und Stadtplanungs-
szene, die alle sehr große Probleme haben damit, was da jetzt hingebaut werden soll. Ich 
weiß, es ist ein Herzensanliegen unseres Baubürgermeisters und ja, ich finde es politisch 
gut, clever, dass er das jetzt so auf den Weg gebracht hat und wohl auch durchbringt, aber 
wir finden es trotzdem nicht richtig. Und ich denke auch, der Investor hätte auch niedriger 
gebaut, aber klar, wenn man ihm sagt, bau doch 70 Meter hoch, dann macht es natürlich 
mehr oder weniger jeder Investor. Und von daher ist auch das Argument, wenn man jetzt 
sagt, dass man niedriger bauen sollte. Vielleicht ist noch irgendwie was drin in dem Wett-
bewerb. Man muss es abwarten. Aber wir werden heute dieser Vorlage so nicht zustim-
men und auch in Zukunft nicht in Jubel ausbrechen, wie das gesamte Haus hier. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur noch einmal darauf hinweisen, dass bei diesem Wettbe-
werb Ettlinger Tor auch Fachleute am Werk waren, und die haben das vorgeschlagen, und 
es hat dann am Ende zu einem Ergebnis geführt, das auch der Gemeinderat insgesamt als 
Planungsgrundlage anerkannt hat. So gesehen ist es auch ein Stück weit fachlich und auch 
politisch legitimiert.  
 
Mir ist noch einmal wichtig darzustellen, wo wir herkommen. Der Herr Unmüssig hat ein 
Gebäude erworben, in dem könnte er, sofern er keinen Bebauungsplan macht, ganz viel 
machen und ganz viel machen, was nicht mit den Zielen übereinstimmen, die wir eigentlich 
für die Stadt insgesamt brauchen. Und ich kann mich auch an den Einstieg in die Diskus-
sion erinnern, da ging es um ein Mixgebäude mit ganz vielen Verwaltungsflächen oben. Da 
war von Wohnen gar nicht so sehr die Rede, weil Wohnen auch durchaus etwas ist, was 
mit einem hohen wirtschaftlichen Risiko verbunden ist. Jetzt braucht er aber von uns einen 
Bebauungsplan, und deswegen muss man sich irgendwo in der Mitte treffen. Und da ist 
eine Wohnquote von 30 Prozent, obwohl wir für solcherlei Dinge eigentlich nur 20 Prozent 
vorschlagen und davon auch noch einen Anteil Soziales, also sozialgebundener Wohn-
raum. Das ist schon einmal erst einmal ein gutes Entgegenkommen, zu dem er in dieser Di-
mension nicht verpflichtet wäre.  
 
Das Hotelgutachten sagt vieles, was wir ja auch richtig wiedergegeben haben. Es gibt aber 
nach Einschätzung auch von Leuten, die ich draußen treffe, durchaus noch einen gewissen 
zusätzlichen Bedarf an 4- oder 4+-Sterne-Angebote. Da sind wir noch nicht so weit, wie 
sich das zumindest manche wünschen. Und letztlich ist es ein Stück weit auch die Entschei-
dung des Investors, aus welchen Komponenten er einen Mix macht, der dann eventuell 
ihm die Luft zum Atmen lässt und das Ganze auch wirtschaftlich gestaltet. Wenn der GRÜ-
NEN-Antrag so zu verstehen ist, dass wir noch einmal mit ihm reden sollen und auf diese 
Dinge hinweisen, obwohl wir das schon gemacht haben, Hotelgutachten und möglichst 
mehr Wohnen, dann kann ich das gern versprechen, dass wir das noch einmal tun, aber 
wir wollen jetzt nicht durch die Empfehlung quasi, ist alles kein Problem, wir sprechen 
noch mal mit ihm darüber, den Eindruck erwecken, dass wir glauben, dass wir an der Stelle 
noch ganz besonders viel bewegen können. Deswegen haben wir auch eher gesagt, wenn 

– 7 – 
 
es im Grunde ein harter Antrag oder als harter Antrag zu verstehen ist, dann müssen wir 
empfehlen, es abzulehnen, weil wir damit eher Störgefühle schaffen, als dass wir auf die-
sem guten gemeinsamen Weg dann am Ende auch durchs Ziel gehen. Das ist ein bisschen 
der Hintergrund. Man hätte auch sagen können, hat sich erledigt. Wir haben mit ihm ge-
sprochen, mehr ist nicht drin, aber das hätte Sie, glaube ich, auch nicht befriedigt. Also ich 
kann gerne den Auftrag noch einmal annehmen, aber wie gesagt, ansonsten bleiben wir 
bei unserer Empfehlung.  
 
Damit kommen wir zur Abarbeitung des Ganzen. Und jetzt steht zunächst einmal der Än-
derungsantrag hier zur Abstimmung. Zumindest habe ich das so verstanden. Ich bitte Sie 
um Ihr Votum für den Änderungsantrag ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Damit bleibt die Beschlussvorlage so, wie sie ist, und wir können darüber auch gleich ab-
stimmen, und zwar ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Annahme. 
 
Vielen Dank, das ist noch einmal ein gutes Votum, auch um hier mit dem Investor weiter 
auch mit einer gewissen Stärke im Rücken die Dinge gestalten zu können.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 