

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Festsetzung des Wirtschaftsplans 2025 des Eigenbetriebs 
"Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung" 
Vorlage: 2024/0895 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss den Wirtschaftsplan 
2025 des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ 
(Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der 
Vorlage dargestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 21. November 2024. 
 
Stadtrat Seidler (AfD): Der Haushaltsplan weist für 2025 einen Jahresfehlbetrag von rund 
20,3 Millionen auf, ohne Aussicht auf Besserung, wie die Vorschau auf die Folgejahre 
zeigt. Dieser Fehlbetrag eines einzigen Jahres ist so hoch, wie der städtische Anteil für den 
Bau der neuen Turmbergbahn bei vorsichtiger Kalkulation ausfallen dürfte. Der Großteil 
des Jahresfehlbetrags entfällt auf die Straßenreinigungen im Winterdienst, der über den 
Steuerhaushalt finanziert ist. Die Unterscheidung von Gebührenhaushalt und Steuerhaus-
halt ist aus Sicht der Karlsruher Bürger nichts anderes als die Unterscheidung zwischen lin-
ker und rechter Hosentasche. Ob nun Steuern oder Gebühren, es ist immer das Geld, das 
von Karlsruher Bürgern und Unternehmen stammt. Wir sehen es als unsere Pflicht an, dass 
mit diesem Geld sparsam gehaushaltet wird. Wir vermissen im Wirtschaftsplan dargestellte 
ernsthafte und nachvollziehbare nachvollziehbare Bemühungen zur Kostensenkung des 
TSK.  
 
Einen weiteren Kritikpunkt am Wirtschaftsplan sehen wir in der beabsichtigten Beschaf-
fung von acht Nutzfahrzeugen mit batterieelektrischem Antrieb für sage und schreibe 

– 2 – 
 
zusammen 5,3 Millionen Euro. Die zusätzlichen Kosten für die erforderliche Ladeinfrastruk-
tur sind darin noch nicht enthalten. Zwischenzeitlich räumt auch der derzeitige Wirtschafts-
ministerium Habeck ein, dass Kohlekraftwerke zur Sicherstellung der Netzstabilität auch 
nach 2030 gebraucht werden dürften. Die Stromerzeugung wird auch mittelfristig in 
Summe nicht so emissionsarm sein wie bisher erhofft. Derzeit wird im Jahresdurchschnitt 
ein Drittel des in Deutschland benötigten Stroms von Gas, Stein und auch Braunkohlekraft-
werken produziert. In Zeiten von Dunkelflauten, wenn die Sonne nicht scheint und der 
Wind nicht weht wie in der vergangenen Woche, muss zusätzlich Strom importiert werden. 
In der vergangenen Woche waren das in der Spitze 25 Prozent des Gesamtstrombedarfs. In 
Summe ist das Kosten-Nutzen-Verhältnis batterieelektrisch betriebener Nutzfahrzeuge auch 
mittelfristig nicht so günstig wie erwartet. Sowohl die Anschaffungskosten als auch die 
Stromkosten sind hoch, und die Emissionen bei der Stromerzeugung sind nicht so signifi-
kant wie erhofft oder erwartet. Auch die weitere Entwicklung im europäischen Strommarkt 
ist ungewiss. Die Kritik, besonders aus skandinavischen Ländern wie Schweden, an der 
deutschen Energiepolitik oder die Absicht Norwegens, sich ab 2026 vom europäischen 
Strommarkt abzukoppeln, sollte uns zu denken geben. Von daher sollten wir bis auf Weite-
res von der Anschaffung batterieelektrisch betriebener Nutzfahrzeuge absehen. Die AfD-
Fraktion wird aus den genannten Gründen die Beschlussvorlage ablehnen.  
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Dass die Sonne nicht immer scheint etc. werde ich jetzt nicht 
kommentieren. Was ich kommentieren möchte ist, dass dieser Wirtschaftsplan einige Inves-
titionen vorsieht, die für die Zukunft unserer Müllabfuhr einfach notwendig sind, gerade 
die Fahrzeugbeschaffung, aber auch beispielsweise den Punkt Klimaschutz. Außerdem 
möchte ich an der Stelle auch betonen, es gibt inzwischen eine zur Hälfte neu besetzte 
Doppelspitze, die auch mit Sicherheit noch Ideen mit reinbringen wird, beispielsweise zum 
Thema Mülltrennqualität, wo man auch einiges an Kosten sparen kann, und auch weitere 
Betriebseffizienzmaßnahmen werden sicherlich gefahren. Das wird nicht alles immer detail-
liert in so einem Wirtschaftsplan ausgeschrieben, aber nichtsdestotrotz, wir werden auf je-
den Fall diesem Wirtschaftsplan zustimmen und mehr gibt es auch an der Stelle nicht zu 
sagen.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 