

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
Vorlage: 2024/1183 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Haupt- und Finanzausschuss  
 
a) die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das  
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) laut Anlagen 1 und 
1a. Die Satzung tritt am 01.01.2025 in Kraft.  
 
b)  die Einbeziehung der Kostenunter- und überdeckungen der Jahre 2021-2023 in 
Höhe des saldierten Teilbetrages von -180.982,17 Euro in die Gebührenkalkulation 
2025 laut Anlage 3,  
 
c)  die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Kostenunterunter- 
und überdeckungen 2021 bis 2023 in Höhe von insgesamt saldiert -547.132,83 
Euro laut Anlage 13. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (43 Ja, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 27. November 2024 
und im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024: 
 
Ich bitte hier um ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 