

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Änderung des Gesellschaftsvertrags der Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH 
Vorlage: 2024/1217 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - die als 
Anlage 2 beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrags der Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH. Er ist damit einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrags 
nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. Er ermächtigt den 
städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in der Gesellschafterversammlung des 
Städtischen Klinikums, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen Erklärungen 
abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024. 
 
Ich bitte um ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 