

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1421 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Rückzahlung der durch die Stadt Karlsruhe verhängten Bußgelder 
Antrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.01.2025 18 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 04.02.2025 3 Ö Behandlung 
Gemeinderat 18.02.2025 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, den von der AfD gestellten Antrag auf Rückerstattung von verhängten 
Bußgeldern wegen Verstößen gegen die Corona-Verordnungen abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Eine Rückerstattung der von der Stadt Karlsruhe im Rahmen der Corona-Verordnungen verhängten 
und vereinnahmten Bußgelder ist nach derzeitigem Sach- und Rechtsstand nicht möglich. 
 
Für die Rückerstattung von verhängten Bußgeldern fehlt es an einer notwendigen rechtlichen 
Grundlage. Die erlassenen Bescheide wurden zwischenzeitlich bestandskräftig, soweit sie gerichtlich 
überprüft wurden, wurden die entsprechenden Entscheidungen rechtskräftig. Anders als in Bayern 
wurden die entsprechenden Corona-Verordnungen des Landes Baden-Württemberg, die Grundlage 
für das geahndete bußgeldbewährte Verhalten sind und waren, von angerufenen Gerichten weder 
inzident noch in einem Normenkontrollverfahren für unvereinbar mit höherrangigem Recht 
beziehungsweise für ungültig erklärt. 
 
Wie bereits in der Vergangenheit dargelegt, erklärte das Bundesverwaltungsgericht die Corona-
Verordnung des Landes Bayern mit Gültigkeit vom 31. März 2020 für rechtswidrig. Die Feststellung 
des Bundesverwaltungsgerichts wirkt sich nicht generell auf die erlassenen Corona-Verordnungen, 
auch nicht in Bayern aus. Vielmehr ist sie auf die zur Entscheidung vorgelegte Verordnung beschränkt. 
Folglich greift die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts auch nur für das Land Bayern, nicht 
darüber hinaus. 
 
Mögliche Erkenntnisse aus nun freigegebenen Unterlagen des Robert-Koch-Instituts genügen ebenfalls 
nicht, eine Rückerstattung von Bußgeldern auf Grundlage der Corona-Verordnungen herbeizuführen. 
Böten die in Bezug genommenen Daten Anlass für eine tatsächliche und rechtliche Neubewertung der 
Situation, könnte diese nur der Gesetzgeber beziehungsweise der Verordnungsgeber durch erneute, 
abändernde und gegebenenfalls rückwirkende Normierung vornehmen. Die Verwaltung 
beziehungsweise Exekutive als vollziehende Gewalt kann dies nicht tun und bleibt an die getroffenen 
bestandskräftigen und rechtskräftigen Entscheidungen gebunden. Ziel von Bestands- und Rechtskraft 
ist es, nach Ablauf der entsprechenden Rechtsmittelfristen beziehungsweise nach Ende des 
Instanzenzuges richterliche und behördliche Entscheidungen bestehen zu lassen, um den 
Rechtsfrieden und die Rechtssicherheit zu gewährleiten. 
 
Aus diesen rechtlichen Gründen ist der Antrag abzulehnen. 
 
 