

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1074/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle: stja 
 
Beitritt zum Bündnis für Demokratie und Menschenrechte - Demokratie stärken 
Ergänzungsantrag: Die Linke 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 1 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung 
aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. 
Förderprogramme von Bund oder Land in diesem Themenbereich über „Demokratie leben!“ hinaus 
stehen derzeit nicht zur Verfügung. Die weitere Entwicklung bleibt abzuwarten. Gegebenenfalls wird 
der Jugendhilfeausschuss informiert. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die   Stadt   Karlsruhe   überprüft   die   Fachstelle   für   Demokratie   und   Vielfalt   hinsichtlich   der 
Stellenbeschreibung,  der  Bedarfe  und  damit  auch  im  Hinblick  auf  eine  mögliche  Aufstockung  im 
Stundensatz bzw. durch Schaffung einer weiteren Stelle. 
 
Die Stellenbeschreibung der Fachstelle für Demokratie und Vielfalt (ehem. „Fachstelle gegen rechts“) 
beinhaltet    Informations- und    Bildungsarbeit    zum    Themenkomplex    Demokratiebildung,    zu 
Erinnerungsarbeit,  die  Organisation  von  Veranstaltungen  und  Kooperationsprojekten  (z.B.  mit  dem 
Lernort  Kislau  oder  dem  Anne-Frank-Bildungszentrum)  und  die  Begleitung  des  „Netzwerks  gegen 
rechts“.  Über  diese  Fachstelle  hinaus  liegt  der  Schwerpunkt  der  Demokratiebildung  des 
Stadtjugendausschusses  gemäß  dem  Grundauftrag  in  den Kinder- und  Jugendeinrichtungen.  Dort 
werden  fortlaufend  Konzepte  weiterentwickelt,  neue  Ansätze  erprobt,  um den sich  dynamisch 
ändernden  Herausforderungen  auch  zukünftig  erfolgreich und  adäquat zu  begegnen.  Hier  könnte 
durchaus auch Bedarf in der Zukunft entstehen. Bisher konnte dies innerhalb des stja abgedeckt werden. 
Eine Ausweitung der Fachstelle ist aus der Sicht des stja, derzeit nicht erforderlich. 
 
 
2. Die  Stadt  Karlsruhe  prüft,  inwieweit  Aufgaben,  die  bisher  vom  regionalen  Demokratiezentrum 
übernommen   wurden,   in   Zukunft   anderweitig   aufgefangen   werden   können,   z.B.   durch   eine 
Aufstockung der Fachstelle für Demokratie und Vielfalt – oder durch (andere) Fördergelder von Land 
und Bund. 
 
Das  Regionale  Demokratiezentrum  übernahm  bis  zum  31.Dezember 2024  Tätigkeiten,  die  die 
Organisation  und  Durchführung  von  Fachveranstaltungen,  Fortbildungen  und  Workshops  im  Bereich 
der  Demokratie- und  Menschenrechtsbildung  sowie  Extremismusprävention  umfassten.  Dies  geschah 
mit Hilfe von Fördermitteln des Demokratiezentrums Baden-Württemberg aus Mitteln von „Demokratie 
leben!“.  Die  Stelle war  in  Personalunion  mit  der  Partnerschaft für  Demokratie mit  100%  Vollzeit 
ausgestattet.  Mit  Wegfall  der  Fördermittel  ab  1.  Januar 2025  bleibt  nur  noch  die  Partnerschaft  für 
Demokratie bestehen, mit voraussichtlich 75% TZ. Damit werden auch weniger Personalressourcen für 
die   Organisation   und   Durchführung   o.g.   Veranstaltungen   zur   Verfügung   stehen.   Die   weitere 
Entwicklung bleibt abzuwarten. Gegebenenfalls wird der Jugendhilfeausschuss informiert. 
 
 
 