

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0006 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Änderung in der Zusammensetzung des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 19.02.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Jugendhilfeausschuss wählt Frau Stadträtin Tanja Kaufmann anstelle von Frau Stadträtin Christina 
Zacharias zum Mitglied des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses vom 23. Oktober 2024 wurden die folgenden Personen als 
Mitglieder des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss bestellt. 
 
 
Partei/Institution Anzahl zu 
benennender 
Vertretungen 
Benannte Personen 
GRÜNE 
 
2 Frau Stadträtin Dr. Iris Sardarabady 
Herr Stadtrat Benjamin Bauer 
CDU 
 
2 Frau Stadträtin Bettina Meier-
Augenstein 
Herr Stadtrat Tobias Bunk 
FDP/FW + KAL + FÜR 
 
2 Herr Stadtrat Friedemann Kalmbach 
Frau Stadträtin Sonja Döring 
SPD 1 Frau Stadträtin Yvette Melchien 
AfD 1 Herr Stadtrat Rouven Stolz 
Volt + Die PARTEI 1 Herr Stadtrat Kiên Nguyen 
DIE LINKE. 1 Frau Stadträtin Christina Zacharias 
Liga der freien 
Wohlfahrtspflege 
2 Herr Markus Barton (AWO Karlsruhe g 
GmbH) 
Frau Susanne Rohfleisch 
(Caritasverband Karlsruhe e.V.) 
Stadtjugendausschuss e.V. 1 Herr Daniel Melchien 
 
 
Für die zum 1. Dezember 2024 aus dem Gemeinderat ausgeschiedene Stadträtin Christina Zacharias 
rückte Stadträtin Tanja Kaufmann nach. In der Folge sind Ausschüsse und Gremien umzubilden. Mit E-
Mail vom 7. Januar 2025 teilte die Linke-Gemeinderatsfraktion mit, dass Frau Stadträtin Tanja 
Kaufmann künftig anstelle von Frau Stadträtin Christina Zacharias den Sitz im Arbeitsausschuss 
Jugendhilfeausschuss wahrnehmen werde.  
 
Nach § 8 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert 
am 22. Oktober 2019 werden die Mitglieder der Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses vom 
Jugendhilfeausschuss gewählt. Der Jugendhilfeausschuss wird daher gebeten, Frau Stadträtin Tanja 
Kaufmann als Mitglied des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss zu wählen. Für die weiteren 
Mitglieder des Arbeitsausschusses ergibt sich keine Änderung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Jugendhilfeausschuss wählt Frau Stadträtin Tanja Kaufmann anstelle von Frau Stadträtin Christina 
Zacharias zum Mitglied des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss. 