

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Gebühren der Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
Vorlage: 2024/0893 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfall-
wirtschaft und Stadtreinigung 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über Gebühren für Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 9. Mai 1989, 
zuletzt geändert am 28. November 2023 
b) die vollständige Einbeziehung der Überdeckung der Gebühren für Restmüllbehälter 
bis 1,1 cbm aus 2022 in Höhe von 999.839,76 Euro in die Gebührenkalkulation 
2025 
c) die teilweise Einbeziehung der Unterdeckung der Annahmegebühren auf der Umla-
destation Schlehert aus 2023 in Höhe von 23.519,44 Euro in die Gebührenkalkula-
tion 2025 
d) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung der Gebühren für Abfallmulden- 
und Presscontainer aus 2021 in Höhe von 45.520,57 in die Gebührenkalkulation 
2025 
e) die Zurückstellung der Entscheidung bis zur nächsten Gebührenkalkulation für 2026 
über die Verwendung der verbleibenden Unterdeckung 2022 (saldiert 262.891,17 
Euro) sowie der verbleibenden Unterdeckung 2023 (saldiert 320.606,97 Euro), ins-
gesamt saldierte Unterdeckung in Höhe von 583.498,14 Euro (Anlage 3). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (34 Ja, 11 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 21. November 2024. 

– 2 – 
 
 
Stadtrat Seidler (AfD): Die in der Beschlussvorlage ausgeführten Gebührenerhöhungen sind 
der Vorgabe geschuldet, dass die erhobenen Gebühren kostendeckend sein müssen. Die 
Stadtverwaltung macht geltend, dass neben den hohen Steigerungen bei den Personalkos-
ten nun auch die Kosten für die Wertstoffsammlung durch Knettenbrech + Gurdulic über 
den Gebührenhaushalt ausgeglichen werden müssen und dies eine Erhöhung der Restmüll-
gebühren um 14 Prozent erforderlich macht. Letzteres setzt ein fatales Signal. Karlsruhes 
Bürger mussten in diesem Jahr erfahren, dass sich die versprochene Fortführung des 
Vollservices in Luft aufgelöst hat, weil die von der Stadtverwaltung ausgehandelte Abstim-
mungsvereinbarung mit den dualen Systemen, vorsichtig ausgedrückt, suboptimal gewe-
sen ist. Die Leistung von Knettenbrech + Gurdulic war bisher nicht zufriedenstellend. Es 
bleibt ungewiss, ob es in den kommenden Jahren 2025 und 2026, in denen die Firma noch 
den Auftrag hat, wesentliche Verbesserungen gibt, und als extra Malus winkt nun eine Ge-
bührenerhöhung bei der Reststofftonne. Wollen wir das den Karlsruher Bürgern so zumu-
ten?  
 
Kostendeckung im Gebührenhaushalt lässt sich nicht nur durch Gebührenerhöhungen, 
sondern auch durch Kostensenkungen erreichen. Durch den Wegfall der Wertstoffsamm-
lung reduziert sich zum Beispiel der Personal- und Geräteeinsatz und der Verbrauch von 
Betriebsmitteln und Energie in erheblichem Umfang. Unklar ist, welche Effekte dies auf die 
Kostenstruktur des TSK hat. In der Beschlussvorlage vermissen wir auch jeglichen Hinweis, 
welche Anstrengungen zur Kostensenkung unternommen werden. Ohne ernsthafte, nach-
vollziehbare Bemühungen zu Kostensenkungen wollen wir keine Gebührenerhöhungen 
mittragen. Die AfD-Fraktion wird aus den genannten Gründen die Beschlussvorlage ableh-
nen. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Alle Jahre wieder befassen wir uns selbstverständlich mit diesem 
Thema der Gebührenerhöhung. Das ist in Ordnung. Die Kosten sind gestiegen, die Perso-
nalkosten sind gestiegen, all das ist nachvollziehbar. Es ist aber für unsere Fraktion 
schwerstens den Bürgern zu vermitteln, dass, und es ist ausgeführt, auch aufgrund der 
Wertstoffentsorgung und der entsprechenden Schlechtleistung nun die Gebühren erhöht 
werden sollen. Das können wir dem Bürger nicht erklären, und deswegen können wir 
heute diese Erhöhung nicht mittragen.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Primär wollten wir als SPD-Fraktion nicht zu dem Punkt spre-
chen, aber nachdem zwei Fraktionen der Meinung waren, zu einem Thema zu sprechen, 
was inhaltlich per se erst einmal nichts miteinander zu tun hat, möchte ich die Abstim-
mung vor anderthalb Jahren in Erinnerung rufen, als es genau um dieses Thema ging, um 
das Thema der Wertstofftonne. Es gab eine Mehrheit auf der von mir aus linken Seite im 
Haus, die sich genau dafür ausgesprochen haben, dass der Vollservice in seiner bisherigen 
Form fortgeführt wird. Es gab den eindeutigen Hinweis darauf, dass es entsprechend die-
ses Defizit geben wird. Es ist letztendlich eine logische Folgerung: wer A sagt, muss auch B 
sagen. Und sich jetzt hier hinzustellen und so zu tun, als ob man mit dieser ganzen Ent-
wicklung nichts zu tun hat, ist in gewisser Weise, um jetzt eine Stimme aus der gestrigen 
Debatte im Bundestag zu zitieren, bodenlos.  
 
In diesem Sinne halten wir das als SPD-Fraktion nicht für wegweisend, und wir werden ge-
nau jetzt der Erhöhung der Satzung zustimmen. Die weitere Debatte müssen wir abwarten. 
Mehr ist eigentlich dazu nicht zu sagen von unserer Seite.  

– 3 – 
 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Dann werden wir doch alle dazu sprechen. Lieber Kollege Fech-
ler, das bin ich nicht von Ihnen gewohnt, solche Wortwahl, auch wenn Sie jetzt den Bun-
destag von gestern zitieren. Ich fand dort vieles unterirdisch, muss ich ganz ehrlich sagen, 
egal von wem, aber das jetzt hier so reinzubringen. Ich fand die Äußerungen des Kollegen 
Noé nicht bodenlos, es war einfach erklärend. Ich weiß nicht, ob Sie auch draußen mit Bür-
gerinnen und Bürgern sprechen, dort ist gerade ganz schön die Hölle los. Das ist nicht bo-
denlos, sondern dort ist wirklich vieles, was da nicht verstanden wird.  
 
Ebenso möchte ich in den Bereich der Fabel zurückverweisen, Ihren Vergleich mit der letzt-
jährigen Entscheidung. Die hatte nämlich nichts mit Knettenbrech + Gurdulic und dem 
Schlecht-Service zu tun, sondern das hat ganz andere Punkte. Und wer weiß - wenn ich 
schon Märchen zitiere -, wer weiß, ob es nicht vielleicht noch viel schlimmer geworden 
wäre, wenn wir den Wertstoff noch weiter eingeschränkt hätten, aber das möchte ich gar 
nicht feststellen. Ich denke, wir haben hier eine Gebührenerhöhung, die ist mit Sicherheit 
auch, und das haben alle Vorredner gesagt, in erster Linie auf die gestiegenen Lohnkosten 
zurückzuführen. Von daher werden wir diese Erhöhung auch so mittragen. 
 
Aber jetzt hier wieder das ganze Müllthema hochzuzoomen, ist einfach falsch und ist fehl 
am Platze in dem Bereich. Das jetzt der ein oder andere sich dann hier auch noch zu sol-
chen Wortäußerungen hinreißt, das finde ich nicht passend.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ich hatte eigentlich auch nicht geplant, zu dem Thema zu 
sprechen, sondern direkt abzulehnen. Wir sind Linke, wir lehnen Gebührenerhöhungen ab. 
Ich möchte mich aber distanzieren von den Beweggründen, die von der anderen Seite die-
ses Raumes kommen. Wir lehnen das ab, weil wir finden, dass wir das den Bürger*innen 
im Moment nicht zumuten können, ohne diese ganze Mülldiskussion, aber mit politischen 
Beweggründen und um dieses Fass wieder aufzumachen, und ich finde es unnötig. 
 
Der Vorsitzende: Ich will nur an einer Stelle korrigierend darauf hinweisen, dass wir die Ge-
bührenerhöhung nicht mit den Schlechtleistungen von K+G begründen. Das wurde hier so 
dargestellt. Das hat nichts miteinander zu tun. Die Schlechtleistungen sind im Moment 
auch auf etwa 30 Beschwerden pro Woche heruntergegangen. Also wir sind auf dem 
Weg, aber das können wir anderswo diskutieren. Hier geht es jetzt erst einmal nur um die 
Anpassung an die gestiegenen Kosten in verschiedenen Bereichen. Wir haben an sich im-
mer die Verpflichtung, kostendeckend zu arbeiten. Insofern können wir daraus auch kein 
dauerhaftes Zuschussgeschäft machen, und das ist einfach ein Stück weit der Job, den wir 
hier miteinander zu erbringen haben.  
 
Ich rufe damit jetzt zur Abstimmung auf.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Oberbürgermeister, Entschuldigung, dass ich mich noch einmal 
melde, aber der geschätzte Kollege Dr. Fechler hat wahrscheinlich verkannt, wie die dama-
lige Abstimmung war. Er hat nur auf die linke Seite hingewiesen, aber dass die Abstim-
mung so ausging, mit einer Stimme der SPD-Fraktion, bitte, das möchte ich ins Protokoll 
geben, vergessen Sie das nicht, weil das war nämlich der Punkt, wieso wir damals auch 
eine Mehrheit hatten, und vielleicht hatten Sie es vergessen. Ich wollte es Ihnen einfach nur 
in Erinnerung führen, weil das Bodenlose, muss ich ganz ehrlich sagen, es geht gar nicht. 

– 4 – 
 
Sie hätten mich nicht auf den Plan gerufen, um Ihnen das noch einmal zuzurufen, aber ich 
finde es inakzeptabel, die Wortwahl.  
 
Der Vorsitzende: Jetzt stimmen wir ab, und zwar ab jetzt. – Also wir haben eine Mehrheit 
für die Abfallgebührensatzung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 