

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0001 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Berufung sachkundiger Einwohner*innen in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Integrationsausschusses 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.01.2025 2 ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat stimmt der Vorschlagsliste für die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im 
Integrationsausschuss der Stadt Karlsruhe entsprechend dem Ergebnis in der Delegiertenversammlung 
vom 10. Dezember 2024 zu und bestellt die ordentlichen Mitglieder und die Stellvertreter*innen 
entsprechend dem Stimmergebnis unter Ziffer 4. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Wahlergebnis der Delegiertenversammlung vom 10. Dezember 2024 
 
Bei der Wahl durch die Delegiertenversammlung am 10. Dezember 2024 haben die Bewerber*innen 
für die Vorschlagsliste der sachkundigen Einwohnerinnen im Integrationsausschuss folgende Stimmen 
erzielt. Bei Stimmengleichheit entschied ein Los über die Platzierung. 
 
Themenfeld 1: Sprache und Bildung 
 
Frau / Herr Nachname, Vorname 
Land der 
Bewerbung 
Stimmenzahl 
Ergebnis 
Losentscheid 
Frau Kutschi, Malalai Laila Serbien 26 
LOS 
gewonnen 
Frau 
Wurm, Beatrice-
Charlotte 
Israel 26 
 
LOS 
 
Frau Andreeva Portman, Anna Russland 20  
Frau Zgola, Anna Polen 19 
LOS 
gewonnen 
Frau Ketterer, Corinna Deutschland 19 LOS 
Frau Schlittenhardt, Daniela Bolivien 15  
Frau Steinle, Larisa Deutschland 12  
Frau Yakovleva, Zhanna Armenien 11  
Frau Vinkovska, Hanna Ukraine 6  
Frau Romanu, Ana-Karina Rumänien 5  
Herr Devaraj, Yashwin Krishna Indien 3  
Frau Tisa, Argentina Simona Rumänien 1  
 
 
Themenfeld 2: Rechtliche und wirtschaftliche Integration 
 
Frau / Herr Nachname, Vorname 
Land der 
Bewerbung 
Stimmenzahl 
Ergebnis 
Losentscheid 
Herr Shrum, Justin USA 34  
Herr Al-Dabbas, Khaled Jordanien 31 
LOS 
gewonnen 
Herr Khuen-Belasi, Helene Italien 31 LOS 
Frau Aračić, Ines Kroatien 20  
Herr Wahidi, Abdul Bashir Afghanistan 13  

– 3 – 
Frau Gainon, Juliette Frankreich 12  
Frau 
Mihailoni, Adriana 
Paraschiva 
Rumänien 11  
Frau Ghezae, Tsinat Eritrea 4 
LOS 
gewonnen 
Frau Deblui, Reinhild Deutschland 4 LOS 
Frau Bogdanova, Viktoria Ukraine 1  
 
 
Themenfeld 3: Kultur und interreligiöser Dialog 
 
Frau / Herr Nachname, Vorname 
Land der 
Bewerbung 
Stimmenzahl 
Ergebnis 
Losentscheid 
Frau 
Farkhari-van der Sraeten, 
Nasrin 
Afghanistan 33  
Herr 
Bwanakweri, 
Bonaventure 
Ruanda 32  
Frau 
Kon-Thederan, Mirja 
Gwyneth 
Vereinigtes 
Königreich 
27  
Herr Hawarnah, Ahmad Syrien 19  
Herr Bayrak, Kerem Marokko 18 
LOS 
gewonnen 
Herr Abdedaim, Mohammed Algerien 18 LOS 
Herr Abou Hasheesh, Ahmad Syrien 14  
 
Themenfeld 4: Interkulturelle Öffnung und Wohnen 
 
Frau / Herr Nachname, Vorname 
Land der 
Bewerbung 
Stimmenzahl 
Frau O'Brien, Sinéad Irland 32 
Herr Koça, Panajoti Albanien 31 
Herr 
Dr. Giannikopoulos, 
Tassi 
Griechenland 30 
Frau Baumgartner, Maria Deutschland 25 
Frau 
Halat-Pourramedani, 
Ersin 
Türkei 21 
Frau Recber, Zeliha Türkei 10 
Frau Dr. Mesri, Fatima Zohra Algerien 9 
Frau 
Laya Ramírez, Dora 
Yelitza 
Venezuela 8 

– 4 – 
Themenfeld 5: Gesundheit, Senior*innen und Sport 
 
Frau / Herr Nachname, Vorname 
Land der 
Bewerbung 
Stimmenzahl 
Herr Pilgrim, Ralf Roger Deutschland 36 
Herr Husein, Mohamed Somalia 31 
Frau 
Gemeinhardt, Jutta 
Margit 
Belgien 26 
Herr Höfer, Martin* Deutschland 23 
Frau Benzarti, Najoua* Tunesien 20 
Frau Martjan, Ida Russland 17 
Frau Schreiber, Tamila Kasachstan 7 
Frau Poltorak, Marina Ukraine 3 
Herr Kirilov, Nikola Bulgarien 1 
 
*Gemäß §2 Abs. 5 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Integrationsausschuss rückt Frau Benzarti für Herrn Höfer nach. Begründung siehe 3., Themenfeld 5. 
 
 
 
2. Auswertung der Wahlergebnisse 
 
Gemäß § 2 der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohner*innen im Integrationsausschuss 
in Verbindung mit § 2 und § 4 der Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der 
Wahl der sachkundigen Einwohner*innen in den Integrationsausschuss sind bei der Auswertung des 
Wahlergebnisses folgende Grundsätze zu beachten:  
 
➢ Für jedes der fünf Themenfelder sind zwei sachkundige Einwohner*innen sowie zwei 
Stellvertreter*innen zu wählen. Innerhalb eines Themenfeldes gelten die beiden 
Bewerber*innen als gewählt, die jeweils die höchsten Stimmenzahlen erhalten. Als 
Stellvertreter*innen gelten die zwei Bewerber*innen als gewählt, die jeweils  
die nächst höchste Stimmenzahl erhalten.  
 
➢ Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.  
 
➢ Die Bewerber*innen müssen sich auf der Vorschlagsliste einem Land zuordnen für das sie sich 
bewerben. Dabei können die Bewerber*innen ihr Herkunftsland oder ihre Staatsangehörigkeit 
angeben. Das Herkunftsland ist das Land der Geburt oder das Geburtsland mindestens eines 
Elternteils.  
 
➢ Ein Land darf in jedem Themenfeld nur einmal vertreten sein. Es soll im Integrationsausschuss 
insgesamt nicht mehr als zweimal vertreten sein. 
 
 
 
 

– 5 – 
 
3. Vorgeschlagene ordentliche Vertreter*innen und Stellvertreter*innen: 
 
 
Im Themenfeld 1: Sprache und Bildung erzielten Frau Malalai Laila Kutschi (26 Stimmen, Serbien) und 
Frau Beatrice-Charlotte Wurm (26 Stimmen, Israel) jeweils die gleiche Stimmenanzahl. Durch einen 
Losentscheid wurde Frau Kutschi als erste ordentliche Sachkundige und Frau Wurm als zweite 
ordentliche Sachkundige entschieden. Zur ersten Stellvertreterin wurde Frau Anna Andreeva Portman 
(20 Stimmen, Russland) gewählt. Aufgrund der Stimmengleichheit von Frau Anna Zgola (19 Stimmen, 
Polen) und Frau Corinna Ketterer (19 Stimmen, Deutschland) war ein weiterer Losentscheid 
erforderlich. Dieser fiel zugunsten von Frau Zgola aus, die damit zur zweiten Stellvertreterin gewählt 
wurde. 
 
Im Themenfeld 2: Rechtliche und wirtschaftliche Integration erhielt Herr Justin Shrum (34 Stimmen, 
USA) die meisten Stimmen und wurde als erster ordentlicher Sachkundiger gewählt. Herr Khaled Al-
Dabbas (31 Stimmen, Jordanien) und Frau Helene Khuen-Belasi (31 Stimmen, Italien) erzielten eine 
Stimmengleichheit. Der Losentscheid wurde zugunsten von Herrn Al-Dabbas entschieden, womit er als 
zweiter ordentlicher Sachkundiger entschieden wurde. Frau Khuen-Belasi gilt dementsprechend als 
erste Stellvertreterin. Mit 20 Stimmen wurde Frau Ines Aračić (Kroatien) als zweite Stellvertreterin 
gewählt. 
 
Im Themenfeld 3: Kultur und interreligiöser Dialog erzielte Frau Nasrin Farkhari-van der Sraeten (33 
Stimmen, Afghanistan) die meisten Stimmen, gefolgt von Herrn Bonaventure Bwanakweri (32 
Stimmen, Ruanda), die beide als ordentliche Sachkundige gewählt wurden. Als Stellvertreter*innen 
wurden Frau Mirja Kon-Thederan (27 Stimmen, Vereinigtes Königreich) und Herr Ahmad Hawarnah 
(19 Stimmen, Syrien) gewählt. 
 
Im Themenfeld 4: Interkulturelle Öffnung und Wohnen erhielten Frau Sinéad O’Brien (32 Stimmen, 
Irland) und Herr Panajoti Koça (31 Stimmen, Albanien) die meisten Stimmen und wurden als 
ordentliche Sachkundige gewählt. Als Stellvertreter*innen wurden Herr Dr. Tassi Giannikopoulos (30 
Stimmen/ Griechenland) und Frau Maria Baumgartner (25 Stimmen/ Deutschland) gewählt. 
 
Im Themenfeld 5: Gesundheit, Senior*innen, Sport erzielte Herr Ralf Roger Pilgrim (36 Stimmen, 
Deutschland) die höchste Stimmenanzahl, gefolgt von Herrn Mohamed Husein (31 Stimmen, Somalia), 
die beide als ordentliche Sachkundige gewählt wurden. Als Stellvertreter*innen wurden Frau Jutta 
Margit Gemeinhardt (26 Stimmen, Belgien) und Herr Martin Höfer (23 Stimmen, Deutschland) 
gewählt. Aufgrund der Herkunftslandregelung gemäß § 2 Abs. 5 der Satzung der Stadt Karlsruhe 
kann Herr Höfer jedoch nicht als stellvertretender Sachkundiger in diesem Themenfeld berufen 
werden, da gemäß Satzung das gleiche Herkunftsland (in diesem Fall Deutschland) pro Themenfeld 
nur einmal vertreten sein darf. Daher wird Frau Najoua Benzarti (20 Stimmen, Tunesien) mit der 
nächsthöchsten Stimmenanzahl zur Aufnahme in die Vorschlagsliste des Gemeinderats empfohlen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 6 – 
4. Übersicht über die vorgeschlagenen ordentlichen Sachkundigen und ihren 
Stellvertreter*innen zur Aufstellung einer Vorschlagsliste nach Themenfeldern 
 
 
Themenfeld 1: Sprache und Bildung 
 
Ordentliche Mitglieder:  
Frau Kutschi, Malalai Laila  Serbien  
Frau Wurm, Beatrice-Charlotte        Israel 
 
Stellvertreter*innen: 
Frau Andreeva Portman, Anna       Russland 
Frau Zgola, Anna         Polen 
 
 
Themenfeld 2: Rechtliche und wirtschaftliche Integration 
 
Ordentliche Mitglieder:  
Herr Shrum, Justin        USA 
Herr Al-Dabbas, Khaled                 Jordanien 
 
Stellvertreter*innen: 
Frau Khuen-Belasi, Helene      Italien 
Frau Aračić, Ines       Kroatien 
 
 
Themenfeld 3: Kultur und interreligiöser Dialog 
 
Ordentliche Mitglieder:  
Frau Farkhari-van der Sraeten, Nasrin   Afghanistan 
Herr Bwanakweri, Bonaventure    Ruanda 
 
Stellvertreter*innen: 
Frau Kon-Thederan, Mirja Gwyneth   Vereinigtes Königreich 
Herr Hawarnah, Ahmad     Syrien 
 
 
Themenfeld 4: Interkulturelle Öffnung, Wohnen 
 
Ordentliche Mitglieder:  
Frau O'Brien, Sinéad     Irland 
Herr Koça, Panajoti      Albanien 
 
Stellvertreter*innen: 
Herr Dr. Giannikopoulos, Tassi    Griechenland 
Frau Baumgartner, Maria     Deutschland 
 
 
Themenfeld 5: Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport 
 
Ordentliche Mitglieder:  
Herr Pilgrim, Ralf Roger     Deutschland 
Herr Husein, Mohamed     Somalia 
 

– 7 – 
Stellvertreter*innen: 
Frau Gemeinhardt, Jutta Margit    Belgien 
Frau Benzarti, Najoua*     Tunesien 
 
*gemäß §2 Abs. 5 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Integrationsausschuss rückt Frau Benzarti für Herrn Höfer (Deutschland) nach, Begründung s.o. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt der Vorschlagsliste für die sachkundigen Einwohner*innen im 
Integrationsausschuss der Stadt Karlsruhe entsprechend dem Ergebnis in der Delegiertenversammlung 
vom 10. Dezember 2024 zu und bestellt die ordentlichen Mitglieder und Stellvertreter*innen 
entsprechend dem Stimmergebnis unter Ziffer 4.  
 
 
 
 
 
 
 
 