

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1088/5 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn: Endgültige Entscheidung im 
Doppelhaushalt 2026/27 
Änderungsantrag: KAL 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 9.5 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.01.2025 5.5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die VBK empfehlen die Grundsatzentscheidung zeitnah zu treffen, um nach Vorliegen des 
Förderbescheids umgehend die Bauleistung beauftragen zu können. Jede weitere Verzögerung führt 
aufgrund der allgemein steigenden Baupreise zu höheren Kosten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Projekt zum Neubau der Turmbergbahn wird seit 2017 öffentlich präsentiert, diskutiert und 
dokumentiert. Sämtliche entscheidungsrelevanten Unterlagen sind online verfügbar oder können auf 
Wunsch auch kurzfristig zur Verfügung gestellt werden.  
Zudem wurde auch im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens alle notwendigen Gutachten und 
darüber hinaus auch die wirtschaftlichen Gutachten zur Verfügung gestellt und diese sind, neben dem 
Planfeststellungsbeschluss, ebenfalls online verfügbar. Die VBK haben in Abstimmung mit dem 
Verkehrsministerium um die Wirtschaftlichkeit des Projektes erneut darzulegen, ein weiteres 
Wirtschaftlichkeitsgutachten bei der PTV Transport Consult GmbH auf Basis der standardisierten 
Bewertung 2016+ beauftragt. Erst in dieser Version der standardisierten Bewertung aus dem Jahr 
2023 sind auch Seilbahnen aufgenommen worden. Das Ergebnis des Gutachtens kommt auf einen 
Nutzen-Kosten-Index deutlich über 1, was auch die Voraussetzung für die Förderfähigkeit des 
Projektes ist. Da die Förderanträge aktuell noch in Bearbeitung seitens des Verkehrsministeriums / 
Regierungspräsidiums sind und das Gutachten Teil dieses Antrags ist, ist eine Veröffentlichung noch 
nicht möglich. Es kann aber auch weiterhin, wie seit dem 23.12.2024 angeboten, durch 
Gemeinderatsmitglieder bei den VBK eingesehen werden. 
 
Die VBK beabsichtigen, insofern eine Entscheidung zum Neubau der Turmbergbahn getroffen wird, 
den Zeitraum der Außerbetriebnahme so kurz wie möglich zu halten. Wesentlich ist aber auch, dass 
mit jedem Monat der späteren Beauftragung die Baukosten steigen werden, so dass mit Blick auf die 
Kosten eine baldmöglichste Beauftragung erfolgen sollte.  
 
Zudem sind derzeit keine grundlegenden Veränderungen in den finanziellen Rahmenbedingungen 
erkennbar, die bei einer späteren Entscheidung im Rahmen der Verabschiedung des Doppelhaushaltes 
zu neuen Erkenntnissen führen würden. 
 
Deshalb ist es das Ansinnen der VBK eine Grundsatzentscheidung auch ohne vorliegendem 
Förderbescheid zu erhalten, um dann umgehend und ohne weitere Verzögerung die nächsten 
Schritte, wie eben die Beauftragung zum Bau der Turmbergbahn, veranlassen zu können. Der 
Vorbehalt einer mindestens 50%igen Förderung besteht weiterhin. 
 
 
 
 