

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Neufassung der Satzung für das Badische KONServatorium und 
die Jugendmusikschule Neureut 
Vorlage: 2024/1229 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt  
 
1. nach Beratung im Verwaltungsrat für das Badische KONServatorium am 28.11.2024 
und nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 03.12.2024 die als 
Anlage I Nr. 1 beigefügte Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das 
Badische KONServatorium sowie die Neufassung des dazugehörigen 
Gebührenverzeichnisses gemäß Anlage I Nr. 1a.  
 
2.  nach Anhörung im Ortschaftsrat Neureut am 12.11.2024 und nach Vorberatung im 
Haupt- und Finanzausschuss am 03.12.2024 die als Anlage II Nr. 1 beigefügte 
Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut 
sowie die Neufassung des dazugehörigen Gebührenverzeichnisses gemäß Anlage II 
Nr. 1a.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Verwaltungsrat für das Badische Konservatorium am 
28. November 2024 und im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024: 
 
Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Annahme. Vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 