

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 15 der Tagesordnung: 200 Jahre Karlsruher Institut für Technologie (KIT), 
Jahresprogramm 
Vorlage: 2024/1328 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von dem Jahresprogramm Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf: 
 
Das ist eine Informationsvorlage. Wenn es da keine Wortmeldungen gibt, haben Sie es 
damit zur Kenntnis genommen, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 