

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 
Vorlage Nr.: 2024/1428 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Haus R von Vidia für gemeinwohlorientiertes Wohnen und soziale Infrastrukturen nutzen 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt, Stadtrat Kalmbach (FW), Stadtrat 
Braun (Die Partei) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.01.2025 9.1 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 04.02.2025 5 Ö Behandlung 
Gemeinderat 18.02.2025 11 Ö Entscheidung 
 
Die ViDia-Christliche Kliniken beabsichtigen den Verkauf des Rudolf-Walter-Hauses (kurz: „Haus R“), 
welches als Rehabilitationszentrum (Geriatrie) und Pflegeheim des ehemaligen 
Diakonissenkrankenhauses genutzt wurde. Das Gebäude wurde in den 1960er Jahren errichtet, im 
Laufe der Jahre kontinuierlich erweitert, aufgestockt und pflegegerecht umgebaut. Das ca. 4.500 m² 
große Grundstück befindet sich am östlichen Rand der ViDia-Kliniken in Rüppurr an der 
Diakonissenstraße. Als Gebotserwartung für das Objekt wird mindestens eine Summe von 6,5 Mio. 
Euro angenommen. 
 
Aus der derzeitigen Sicht der Verwaltung wird zum Antrag wie folgt Stellung genommen:  
 
I. Zustand des Objekts und Preis 
Aktuell liegen der Verwaltung keine belastbaren Unterlagen vor, welche mit Blick auf die 
Angemessenheit des Kaufpreises sowie des erforderlichen Sanierungsbedarf geprüft werden können. 
Alle der Verwaltung vorliegenden Unterlagen, Pläne und Aussagen zum Zustand des Grundstücks und 
des Gebäudes sowie dem aufgerufenen Preis beruhen auf nicht verifizierten Angaben Dritter, die 
zumeist ein merkantiles Interesse verfolgen.  
 
Bisher liegen weder ein Wertgutachten der Grundstücksbewertungsstelle noch liegen Gutachten von 
öffentlich vereidigten Sachverständigen zum Zustand des Objekts vor. Damit ist derzeit nicht gesichert, 
ob der Erwerb der Liegenschaft zum aufgerufenen Preis tatsächlich angemessen ist. Insofern sind die 
gemeindewirtschaftsrechtlichen Rahmenbedingungen noch nicht erfüllt, welche Voraussetzung für 
einen Erwerb durch die Stadt sind. Es bedarf daher noch einer tiefergehenden Prüfung der relevanten 
Faktoren. 
 
Des Weiteren ist zu dem im Antrag verfolgten Ziel, dass entweder die Stadt oder eine städt. 
Gesellschaft die Liegenschaft erwirbt, folgendes auszuführen: 
 
• Für den Fall, dass ein Erwerb durch die Stadt angestrebt wird und sodann eine weitere 
Nutzung und Vergabe der Liegenschaft an einen Dritten, ist darauf hinzuweisen, dass sodann 
nach Maßgabe des Gemeinderatsbeschlusses Nr. 2021/0496 vom 20.04.2021 das 
Grundstücksvergabekonzept Wohnen Anwendung findet. Dieses soll gemäß Antrag Nr. 
2024/0328 vom 04.06.2024 auch auf Bestandsimmobilien transferiert werden, so dass eine 
entsprechende Konzeptvergabe durchzuführen wäre. 
Der dadurch notwendige personelle Ressourceneinsatz ist bis ins vierte Quartal 2025 nicht 
ohne spürbare qualitative und quantitative Beeinträchtigungen für das derzeit laufende 
„Konzeptvergabeverfahren Zukunft Nord“ darstellbar.  

– 2 – 
Die Durchführung des Grundstücksvergabekonzeptes für Haus R hätte einen Zeitrahmen von 
bis zu 24 Monaten zur Folge. 
• Sofern in Hinblick auf den Zustand des Grundstücks und des Gebäudes ein Erwerb durch die 
Stadt selbst darstellbar wäre, wären entsprechende Haushaltsmittel in entsprechender Höhe 
zzgl. Erwerbsnebenkosten in Höhe von rd. 10 % des Kaufpreises bereitzustellen. Ein Erwerb 
der Liegenschaft durch die Stadt selbst ist vor dem Hintergrund der Auflagen des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe zum Doppelhaushalt 2024/2025 nicht darstellbar. 
• Alternativ käme grundsätzlich ein Erwerb der Liegenschaft durch eine städtische Gesellschaft 
wie die Volkswohnung GmbH, mit ihrem Auftrag Wohnraum zur Verfügung zu stellen, und 
eine anschließende Konzeptvergabe in Betracht, da diese am Kapitalmarkt Fremdmittel zur 
Finanzierung generieren könnte. Da jedoch – wie vorstehend dargelegt - die Angemessenheit 
des Kaufpreises etc. derzeit nicht prüfbar ist, müsste auch eine städtische Gesellschaft die 
vorstehend dargestellten Ausführungen im Vorfeld eines Erwerbs klären. Ein Erwerb der 
Liegenschaft ist im Wirtschaftsplan und der mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen. 
Auch in den strategischen Überlegungen der Volkswohnung für die nächsten Jahre war der 
Erwerb einer Liegenschaft dieser Größenordnung nicht vorgesehen. Als Bestandteil einer 
Prüfung müsste daher überlegt werden, welche Auswirkungen ein Erwerb für die Sanierung 
und Entwicklung des eigenen Immobilienbestandes hat. Freie Kapazitäten für die Entwicklung 
und Betreuung eines Konzeptvergabeverfahrens sind nicht vorhanden. 
 
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass Haus R erst nach einem Erwerb durch die Stadt oder eine 
städtische Gesellschaft den sozialen und wohnungspolitischen Zwecken der Stadtgesellschaft 
zugeführt werden kann. In diesem Kontext ist weiterhin zu berücksichtigen, dass diese Verwertung 
der Liegenschaft im Wege einer Erbbaurechtsbestellung nur bei Verkauf der aufstehenden Gebäude 
bewerkstelligt werden kann. Von Interessenten im Vergabeverfahren bzw. den potenziellen künftigen 
Nutzern wären daher entsprechende Finanzmittel für den Erwerb der aufstehenden Gebäude 
frühzeitig bereit zu halten.  
 
Sollte die Zielrichtung des Antrags trotz der hier aufgezeigten Restriktionen weiterverfolgt werden, 
wäre die Volkswohnung GmbH mit der Prüfung zur Beurteilung von Zustand und Wert der 
Liegenschaft (Grundstück und Gebäude), der Vergabevoraussetzungen sowie der anschließenden 
wirtschaftlichen Verwertbarkeit zu beauftragen. 
 
Nach derzeitigem Kenntnisstand der Stadtverwaltung liegen den ViDia-Christliche Kliniken mehrere 
Angebote von privaten Investoren vor. Zumindest mit einem der Bietenden sind die Verhandlungen 
wohl schon weit fortgeschritten. Konzeptionell strebt dieser Investor eine Nutzungsänderung in 
Wohnen, Studierendenwohnen und soziale Einrichtungen (Kindertagesstätte) an. 
 
In Anbetracht der Gesamtsituation empfiehlt die Verwaltung, von einer Beauftragung der Stadt 
(Konzern) abzusehen und in weiteren Gesprächen mit dem potentiellen Erwerber/der potentiellen 
Erwerberin gesamtstädtische Interessen wie preisgünstiges Wohnen, Wohnangebote für besondere 
Personengruppen, Sozialraumbezug bei der Belegung oder die Schaffung sozialer Infrastruktur 
einzubringen und anzuregen. 