

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Änderung der Satzung der Stiftung "Naturschutzzentrum 
Karlsruhe-Rappenwört" (NAZKA) 
Vorlage: 2023/1060 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, 
der Satzungsänderung der Satzung für das Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört 
zuzustimmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 5. Dezember 2024: 
 
Auch da können wir, glaube ich, gleich zur Abstimmung kommen, und zwar ab jetzt. – 
Das ist einstimmig, vielen Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 