

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Karlsruher Verkehrsverbund GmbH - gemeinsame Absichtser-
klärung der Gesellschafter zur Erweiterung des Verbundgebiets 
Vorlage: 2024/1047/1 
 
 
Beschluss: 
1.  Der Gemeinderat nimmt den Bericht über die bisherigen Gespräche und Tätigkeiten 
zum potentiellen Betritt der Neugesellschafter zum Karlsruher Verkehrsverbund 
(KVV) zur Kenntnis und ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesell-
schafterversammlung der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH, die Gesellschafter-
rechte der Stadt Karlsruhe mit dem Ziel der Umsetzung des Beitritts der Neugesell-
schafter auszuüben. Der Gemeinderat ist mit einer Verminderung des Anteils der 
Stadt Karlsruhe einverstanden, welche zum Verlust der Mehrheit der Stadt Karlsruhe 
in der Gesellschafterversammlung führt.  
 
2.  Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafter-
versammlung des KVV, die als Anlage beigefügte gemeinsame Absichtserklärung 
zur KVV-Verbundgebietserweiterung (Letter of Intent - LoI) zu unterzeichnen.  
 
3.  Eine Entscheidung über die zukünftige Anzahl und Verteilung der Aufsichtsratsman-
date erfolgt erst im Rahmen der Anpassung des Gesellschaftsvertrags des KVV. Vor 
einer Abstimmung in der Gesellschafterversammlung des KVV wird dem Gemeinde-
rat die zukünftige Anzahl und Verteilung der Aufsichtsratsmandate zur Entschei-
dung vorgelegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 5. November 2024 und am 3. De-
zember 2024: 
 
Da können wir gleich in die Abstimmung einsteigen, und zwar ab jetzt. – Einstimmige Zu-
stimmung, vielen Dank. 

– 2 – 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 