

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz bewahren 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2024/1329 
Punkt 35.1: 
Ergänzungsantrag FDP-FW 
Vorlage: 202471329/1 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 28.01.2025 und in den Ge-
meinderat am 18.02.2025 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 35 und 35.1 zur Behandlung auf. 
 
Ich will eingangs feststellen, dass mehrere Fraktionen um Vorberatung ersucht haben, und 
üblicherweise wird es dann auch zur Vorberatung verwiesen. Da aber die einzelnen antrag-
stellenden Fraktionen durchaus für sich entscheiden können, dass es hier auf die Tagesord-
nung kommt und dann eine sofortige Verweisung keinen Sinn macht, machen wir jetzt 
eine Diskussionsrunde und verweisen es dann danach zur Vorberatung in den entsprechen-
den Ausschuss. Ja, so haben wir es in anderen Fällen auch schon gemacht. Also es ist jetzt 
kein neues Verfahren. Ich will es nur noch für die Neulinge erklären. Wir sind da viel zu 
großzügig in unserer Geschäftsordnung. Darüber reden wir noch einmal, aber es ist jetzt so 
okay.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Genau aufgrund der Aktualität und der Zeit, in der wir 
uns befinden, in der Vorweihnachtszeit, wollten wir diesen Antrag hier direkt behandelt 
haben, aber ich kann vorwegnehmen, wir sind natürlich damit einverstanden, dass wir 
noch einmal eine Runde in den Ausschuss gehen, zumal ja die nächste Ausschusssitzung 
noch im Januar stattfindet und wir da nicht so arg viel Zeit verlieren. Ja, ich habe schon ge-
sagt, unsere Weihnachtsstadt Karlsruhe läuft aktuell, hier draußen vor dem Rathaus ist 
gute gelassene Stimmung. Unsere Weihnachtsstadt hat Stahlkraft weit über die Stadtgren-
zen hinaus in die Region, auch in die weiteren Umkreise. Und im letzten Jahr sind eine 

– 2 – 
 
Million Besucher ganz gezielt gekommen, um unsere Weihnachtsmärkte in der Stadt zu 
besuchen. Das Gesamtpaket ist stimmig mit dem Marktplatz, Friedrichsplatz, dem Kinder-
land St. Stephan und aber auch dem Winterland mit der Eislaufbahn, natürlich auch an 
Durlach gedacht und was es auch sonst noch für Märkte gibt an einzelnen Wochenenden. 
Die Atmosphäre auf dem Friedrichsplatz ist hier einzigartig. Das erleben wir, wenn wir dort 
vor Ort sind. Das bekommen wir immer wieder zurückgespiegelt von den Menschen, die 
dort hingehen. Und wenn ich daran denken darf, dass wir uns auch gerade in nicht so ein-
fachen Zeiten befinden, mit Krisen, und viele Menschen haben Sorgen, wie es weitergeht 
mit ihrer wirtschaftlichen Entwicklung, lässt doch die Waldweihnacht auf dem Friedrichs-
platz die Besucher in eine andere Welt eintauchen und ein paar Stunden ihre Sorgen ver-
gessen.  
 
Fällt der Friedrichsplatz weg, wie zuletzt die Beschlusslage ja war, ist diese Achse unserer 
Märkte unterbrochen und das Kinderland abgehängt und dadurch aus unserer Sicht auch 
in Gefahr. Das wollen wir nicht. Wir sehen sehr wohl als CDU-Fraktion, dass der Friedrichs-
platz ein toller Platz ist, mitten in unserer Stadt, und dass wir diesen Platz brauchen, ein-
fach als Grün-Oase. Und insofern haben wir grundsätzlich gar nichts dagegen, hier auch 
eine Neugestaltung vorzunehmen, eine Oase der Ruhe zu schaffen. Das kann ja zehn, elf 
Monate im Jahr so stattfinden, aber diesen einen Monat, finden wir, in der Weihnachtszeit 
gehört der Friedrichsplatz mit der Waldweihnacht zu unserem Gesamtkonzept der Weih-
nachtsstadt Karlsruhe dazu. Ich habe es schon angesprochen, die Bürgerinnen und Bürger 
sind mit uns der Meinung, dass die Waldweihnacht erhalten bleiben soll. Vor der Gemein-
deratssitzung wurden erneut mehrere tausend Unterschriften übergeben von den Schau-
stellern, Festwirten, von den Beschickern des Christkindlesmarktes. Aktuelle Umfragen 
auch bei ka-news oder Abfragen bei den BNN haben das noch einmal deutlich unterstri-
chen in den letzten Tagen. Und insofern möchte ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
bitten, hier auch für unsere Bürger zu stimmen, für unser tolles Gesamtkonzept.  
 
Stadträtin Dr. Klingert (GRÜNE): Wir können die Motivation für diesen Antrag natürlich 
sehr gut verstehen. Wir alle lieben die Waldweihnacht auf dem Platz mit dem beschauli-
chen Ambiente und den hohen Bäumen. Und auch die Schausteller kommen auf ihre Kos-
ten. Aber erinnern wir uns doch zurück an den Aufschrei vor ein paar Jahren, als die Wald-
weihnacht entstehen sollte, weil nämlich einige Buden vom Marktplatz auf den Friedrichs-
platz verlegt werden sollten. Genauso groß ist der Aufschrei jetzt, wo sie wieder umziehen 
sollen. Wir sehen es eigentlich immer wieder, Menschen mögen keine Veränderung, es sei 
denn, sie tritt ein, und die Leute gewöhnen sich dann irgendwann daran. Und trotzdem, 
die Waldweihnacht gefällt uns natürlich gut.  
 
Es gibt aber einfach mehrere Gründe, die dagegensprechen, den Friedrichsplatz dauerhaft 
dafür zur Verfügung zu stellen. Zum einen die Bäume, wir haben da einen hohen Bestand 
an über 100 Jahre alten Bäumen, die zum Teil auch schon vorgeschädigt sind und die sind 
stark gefährdet durch die Bodenverdichtung, und zwar durch sowohl die Fahrbelastung 
und die Trittbelastung. Schon 2018 gab es ein Gutachten mit dem Ergebnis, dass der Erhalt 
der Bäume dauerhaft nur möglich ist, wenn es überhaupt keine Großveranstaltungen mehr 
auf dem Friedrichsplatz gibt. Zweitens die Hitze, und auch der Herr Pfannkuch von der 
CDU hatte ja gerade gesagt, ein paar TOPs vorne dran, dass die Hitze in der Innenstadt 
mittlerweile unerträglich wird, und wir brauchen Klimaanpassungsmaßnahmen, wie zum 
Beispiel so viel Begrünung wie möglich. Deshalb wurde ja im Juni ein Gartenbauwettbe-
werb ausgelobt, um diese grüne Oase zu erhalten, weiterzuentwickeln und eben noch 

– 3 – 
 
weiter zu verbessern. Eine weitere Nutzung für die Waldweihnacht würde die Gestaltungs-
freiheit von so einem Wettbewerb stark einschränken. Und drittens die erheblichen Kosten, 
auch gerade in der letzten Sitzung haben wir über die hohen Kosten vom Weihnachts-
markt insgesamt geredet. Und die Kosten dadurch, dass jährlich der Staketenzaun errichtet 
und die Holzhackschnitzel ausgeteilt werden müssen, führen dazu, wenn wir die nicht hät-
ten, 10 Prozentpunkte einsparen könnten und einen Kostendenkungsgrad hätten, der 
plus/minus um die 80 Prozent läge. Und das ist ja wohl ein Wort. Was machen wir jetzt mit 
der Waldweihnacht? Ehrlich gesagt, wir Grünen vertrauen dem Marktamt, dass es da eine 
sehr gute Lösung finden kann, wie auch einzelne kleinere Attraktionen, wenn die Kriegs-
straße bespielt wird, miteinander verbunden werden können und unter Umständen auch 
das Kinderland mit einer L-Form angeschlossen werden kann. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Der SPD liegt die Waldweihnacht genauso am Herzen wie die 
grüne Oase. Und wenn ich die Stellungnahme der Verwaltung richtig interpretiere, dann 
geht es auch der Verwaltung so, dass sie sich nicht so ganz entscheiden kann, was sie 
denn eigentlich jetzt lieber möchte. Momentan ist der Friedrichsplatz weit entfernt davon, 
als grüne Oase bezeichnet zu werden. Ich glaube, das können wir hier alle, so wie wir hier 
sitzen, quittieren. Und wir können auch quittieren, dass das nicht an der Waldweihnacht 
liegt, sondern an ganz vielen anderen Dingen, also richtig. Deswegen sind wir der CDU 
grundsätzlich dankbar, dass sie diesen Antrag hier noch einmal gestellt hat und die Diskus-
sion über die Zukunft der Waldweihnacht angestoßen hat.  
 
Wir sind froh, dass sie für 2025 jetzt auch erst einmal noch gesichert ist, aber uns geht der 
Antrag heute, so wie er hier steht, erstmal ein Stück zu weit, weil er unglaublich viele Fra-
gen aufwirft. Also ich sage einmal, wenn wir uns heute festlegen müssten, wie wir es ma-
chen bis zur Umgestaltung des Friedrichsplatzes, dann wäre das wahrscheinlich für viele 
eine deutlich leichtere Entscheidung, aber da wir überhaupt nicht wissen, wie die Zukunft 
des Friedrichsplatzes sich darstellt, wie der Planungswettbewerb gestaltet werden soll, ob 
es nicht eine symbiotische Nutzung des Friedrichsplatz geben kann, die auch eine Wald-
weihnacht verträglicherweise miterlaubt. Wir wissen nicht, wie es mit der Tiefgarage wei-
tergeht, wie es mit ihr aussieht. Wir wissen nicht, wie die Traglast ist. Es sind so viele 
Punkte, die eigentlich eine seriöse Entscheidung über das Jahr 26 hinaus heute nicht mög-
lich macht. Deswegen ist es uns wichtig, dass wir diese Fragen alle erst einmal diskutieren 
in dem Ausschuss und dann zu überlegen, wie wir weitergehen und auch überlegen, ob 
wir vielleicht etappenweise erst einmal vorgehen.  
 
Das ist nicht ganz optimal, dieses Auf-Sicht-Fahren, aber es ist besser, als wenn wir jetzt ir-
gendwelche Entscheidungen treffen, die wir dann in einem Jahr wieder neu diskutieren 
und wieder kassieren müssen oder oder wie auch immer dann die Taktung ist. Uns ist klar, 
dass wir trotzdem natürlich eine gewisse Planungssicherheit für die Beschickerinnen und 
Beschicker brauchen, dass wir die aber auch für unser hoch engagiertes Marktamt brau-
chen, denn auch die brauchen Planungssicherheit. Und wir hoffen, dass wir in der gründli-
chen Vorberatung im Ausschuss diese Planungssicherheit zumindest einmal auf einen Hori-
zont von zwei, drei Jahren geben können, und um dann zu überlegen, wie wir im nächsten 
Schritt vielleicht dann auch die Hürde der Umgestaltung oder Neugestaltung des Friedrichs-
platzes nehmen, ob da die Waldweihnacht eine Rolle spielen kann oder nicht. Und das 
müssen wir einfach diskutieren, und wir müssen es aber eigentlich getrennt machen, 
danke.  
 

– 4 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es ist schwierig, hier eine Entscheidung zu fällen, und letztend-
lich sind wir jetzt auch froh, dass das Ganze noch einmal diskutiert werden soll, weil wir In-
formationen von der Stadtverwaltung brauchen, auf die wir uns dann wirklich verlassen 
können. Wir haben in den letzten Jahren oft im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
zum Beispiel darüber gesprochen und haben auch Vorträge bekommen von Experten, wie 
schlecht es doch für den Friedrichsplatz und vor allem für die dort stehenden alten großen 
Bäume ist, dass dort dieser Christkindlesmarkt stattfindet, weil nämlich der Boden verpresst 
wird und weil dadurch die Bäume leiden und die Wurzeln absterben. Und dazu brauchen 
wir noch einmal eine ganz definitive, fundierte Aussage, weil das wäre jetzt der Grund ge-
wesen, für uns als Fraktion heute diesen Antrag abzulehnen und mit der Verwaltung prak-
tisch mitzugehen, dass wir ab übernächstem Jahr dann den Friedrichsplatz nicht mehr mit 
dem Christkindlesmarkt quälen.  
 
Allerdings machen wir das jetzt ja schon eine ganze Weile, und also für die Bürger ist nicht 
ersichtlich, dass die Bäume da jetzt Schaden genommen hätten. Deswegen verstehen wir 
natürlich, dass in der Bevölkerung nicht verstanden wird, warum wir jetzt diesen schönen 
heimeligen Christkindlesmarkt auf dem Friedrichsplatz nicht weiter betreiben wollen. Also 
dieser Punkt ist aus unserer Sicht derjenige, der dann nachher zur Entscheidung führt, kann 
man das den Bäumen wirklich nicht mehr zumuten. Kann man vielleicht ein Platzkonzept 
fahren, was die Bäume nicht belastet und was trotzdem dem Ansinnen von den Antrag-
stellern und von den Änderungsantragstellern entgegenkommt und auch diese Verbindung 
zu St. Stephan aufrechterhält? In der Stellungnahme zum Änderungsantrag steht drin, dass 
aufgrund der Fahrradstraße eine Nutzung des südlichen Teils des Friedrichsplatzes für den 
Weihnachtsmarkt nicht möglich ist, aber ich weiß, dass wir dort schon Weihnachtsmarkt 
hatten, vor neun Jahren war es, glaube ich, oder vor zehn Jahren. Da war ich frisch hier im 
Gemeinderat, und dort war direkt vor dem Naturkundemuseum Christkindlesmarkt. Also 
war es dann doch möglich. Also das ist so das Problem. Wir kriegen Informationen von der 
Verwaltung, und wenn die sich nicht direkt widersprechen, so wie in dem Fall offensicht-
lich, dann wissen wir halt nicht so richtig, was gilt jetzt und was gilt nicht. Und deswegen, 
da müssen wir wirklich ganz genau wissen, was Sache ist, weil sonst können wir, und ich 
glaube, das gilt nicht nur für unsere Fraktion, sondern für den ganzen Rat, keine gute Ent-
scheidung fällen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Gute Entscheidungen fällen, das ist der Punkt, an dem wir jetzt ange-
langt sind. Herr Oberbürgermeister, im ersten Aufschlag würde ich gerne wissen, welche 
Fraktionen jetzt die Vertagung beantragt haben und wann Sie das dann in den Ausschuss 
bringen und wann Sie das zur Entscheidung dem Gemeinderat vorlegen. Das ist mir sehr 
wichtig, dass Sie das uns auch bitte heute Abend vielleicht einmal noch sagen, wann Sie 
das vorhaben, weil ich möchte eines verhindern, dass dieses Thema Wahlkampfthema 
wird. Das sollten wir dringendst vermeiden. Deshalb wäre mir daran gelegen, diese Ent-
scheidung im Vorfeld dessen zu treffen.  
 
Die Bäume, von denen immer gesprochen wird, die sind ja, wenn man heute rüber geht, 
schon abgegrenzt. Darüber wird nicht gefahren, da wird nicht mehr darauf herumgetram-
pelt, wie das früher der Fall war. Das ist richtig, aber man muss es sich schon anschauen. 
Das ist nicht mehr der Fall, und ich möchte es so sagen, wir und meine Fraktion hat damals 
schon für eine andere Lösung gefochten, und das tun wir heute wieder. Wenn man davon 
ausgeht, man würde das umsetzen, dann würde man das Kinderland abhängen. Das 
würde, da bin ich auch davon überzeugt, das Ende des Kinderlandes irgendwann 

– 5 – 
 
bedeuten. Das wollen wir nicht. Deshalb haben wir uns Gedanken gemacht, wie man das 
an den jetzigen Friedrichsplatz anbinden kann, wenn man es rüberzieht. Der Kollege hat 
gerade eben davon gesprochen, wir haben vier Wochen im Jahr die Straße schon einmal 
bespielt. Das wäre wohl die kleinste Übung, wenn man sieht, was für Labore in unserer 
Stadt und was an den Laboren alles möglich ist, dann glaube ich, dass die Verwaltung da-
für auch eine Lösung finden würde. Und, meine Kolleginnen und Kollegen, wer abends 
hier in der Hebelstraße läuft, dann stellt man fest, dass man weder mit dem Fahrrad noch 
mit dem Auto oder sonst irgendwie an den Fußgängern vorbeikommt, weil da ist so ein 
Durchgang von Fußgänger mit Familien, Kinderwägen. Deshalb war unser Antrag, wir 
brauchen die Verbindung zwischen dem Marktplatz und dem Friedrichsplatz, und die He-
belstraße haben wir dann zu einer Fußgängerzone, aber das würde ich dann Ihren Verwal-
tungsvorschlägen dann überlassen. Ich glaube, dafür wäre auch eine Lösung zu finden.  
 
Wir glauben, dass der Christkindlesmarkt an diesen beiden Stellen von der Bürgerschaft in 
unserer Stadt so gut angenommen ist, dass wir glauben, dass es Sinn macht, darüber noch 
einmal nachzudenken. Wir gehen den Weg gerne mit im Ausschuss, das nochmals abzu-
wägen, aber glauben Sie mir, irgendwann wird der Tag sein, wo Sie den Schaustellerinnen 
und Schaustellern dann sagen müssen, wie es weitergeht. Und Herr Oberbürgermeister, 
vielleicht ist es eine Lösung, wenn Sie vorgeben, dass man vielleicht noch einmal eine Ver-
längerung nicht bis ins Jahr 26, zu überlegen, bis ins Jahr 28 oder 29 gibt. 
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Was vor fünf Jahren entschieden wurde, muss nicht unbedingt 
so bleiben, weil Jahrzeiten ändern sich und vielleicht direkt zur Klärung. Unter anderem 
wollten wir die Vorberatung, und ich gehe auch gerne darauf ein, warum. Wir fanden es 
ein bisschen interessant zuallererst einmal, dass die CDU einen Antrag stellt, in dem im 
Endeffekt der Kostendeckungsbeitrag schlechter sein wird, da Sie beim letzten Mal, wo es 
darum ging, erst einmal genau das bemängelt haben, dass die Kosten zu hoch sind. Das 
einmal nur als kleine Anmerkung. Aber warum wir es wirklich vorbereiten möchten, unab-
hängig von diesem Thema. Ich glaube, es ist an der Zeit, zu überdenken, was braucht 
Karlsruhe, was kann Karlsruhe leisten. Auch Mannheim hat zum Beispiel drei Weihnachts-
märkte. Es spricht per se erst einmal nichts dagegen, mehrere Weihnachtsmärkte zu ha-
ben, gerade weil der Friedrichsplatz gut ankommt, aber es heißt auch nicht unbedingt, ge-
nau da an diesem Ort muss ein zweiter Platz sein. Das heißt auch nicht unbedingt, wir 
brauchen überhaupt zwei Märkte. Wir sollten uns einfach noch einmal grundlegend über-
legen, was brauchen wir, was heißt es auch finanziell, weil aktuell für die heute Entschei-
dung fehlen uns komplett die finanziellen Auswirkungen. Wir haben überhaupt keine 
Grundlage, auf der wir sagen könnten, ja okay, wenn wir das so und so machen, dann 
kostet es uns so und so viel. Deswegen müssen wir sagen, ja, man hat es gut in der Bürge-
rumfrage gesehen.  
 
Die Probleme, die wir in der Stadt haben, sind allen bekannt, aber es gibt ein Thema, das 
interessiert hauptsächlich nicht unbedingt die Bürger und Bürgerinnen, sondern den Ge-
meinderat, und das ist der Haushalt. Und deswegen sollten wir da auf jeden Fall noch ein-
mal genauer reinschauen. Und ich freue mich, da von der Stadt auch gerne einen Vor-
schlag zu erhalten, was, wie, wo wir denn da machen können. Wir sind nicht per se dage-
gen oder dafür, wir würden es einfach nur gerne noch einmal ausführlich diskutieren und 
das auch gerne zeitnah.  
 

– 6 – 
 
Stadtrat Haug (KAL): Die Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz ist ein großer Erfolg. Sie 
ist von dem Marktamt und allen Beteiligten toll und stimmungsvoll gemacht. Die Men-
schen lieben diesen Ort, und die Beschicker*innen setzen sich für den Erhalt der Weihnacht 
ein, aber diese weihnachtliche Idylle hat ihren Preis. 4 Wochen vorweihnachtliche Idylle, 50 
Wochen hässlich und braun, das ist die Realität des Friedrichsplatzes, einst einmal der 
schönste Platz in Karlsruhe. Wie in der Beschlussvorlage vom 18.02.2020 aufgeführt, sind 
die Grünflächen beschädigt. Die Bäume gehen kaputt wegen der schweren Last auf dem 
Wurzelwerk und wegen der Hitze vor den Hütten. Wenn wir den Friedrichsplatz weiter in 
dieser Weise beanspruchen, so in der Vorlage weiter, ist mit einem Absterben des Großteils 
des Altbaumbestandes zu rechnen. Und ohne die großen Bäume ist es mit dem Flair der 
Waldweihnacht nicht mehr weit her.  
 
Der anstehende Gestaltungswettbewerb für den Friedrichsplatz sollte das Ziel einer grünen 
Oase erfolgen. Der Friedrichsplatz sollte ein ruhiger Rückzugsort und der Wettbewerb 
keine Vorgaben für Veranstaltungen, wie zum Beispiel die Waldweihnacht, berücksichtigen 
müssen. Wenn man dann noch beobachtet, dass der Marktplatz aufgrund der fehlenden 
Begrünung und der damit einhergehenden Hitze im Sommer in Dauerkritik ist, wird die 
Notwendigkeit eines grünen und schattigen Platzes in zentraler Lage deutlich. Der Markt-
platz kann die Anforderungen an einen stadtklimatischen Ausgleichsraum in zentraler Lage 
nicht erfüllen. Er ist als Veranstaltungsfläche und eben für Märkte konzipiert. Es ist offen-
sichtlich, dass ein schöner Ort der Ruhe in zentraler Lage fehlt. Für uns ist deshalb von ent-
scheidender Bedeutung, dass der Friedrichsplatz als grüne Oase in der Stadt zurückgewon-
nen wird. Feste und Veranstaltungen werden dann auf dem Marktplatz stattfinden, und 
ganz in der Nähe um die Ecke auf dem Friedrichsplatz kann man sich dann ausruhen vom 
Einkaufstrubel, lauten Veranstaltungen und dem ganzen bunten Leben in unserer schönen 
Stadt. Die Herausforderung, auch in neuer Lage einen stimmungsvollen Christkindlesmarkt 
zu inszenieren, das Problem der Anbindung an das Kinderland St. Stephan zu lösen, wird 
unser Marktamt sicherlich mit Bravour leisten.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Dezernat 4 und Dezernat 5 konnten sich zu keiner einheitlichen 
Stellungnahme durchringen. Es zeigt, dass hier doch offensichtlich eine schwierige Abwä-
gung erfolgen muss noch, und wir können das auch nicht so geschwind ad hoc machen. 
Deswegen ist die Verschiebung im Fachausschuss sicher richtig. Ich möchte bloß ein paar 
Gedanken noch dazugeben. Also die Atmosphäre ist friedlich gelobt worden, und die ist 
auch toll, und die müssen wir auch bewahren. Und die Frage stellt sich natürlich bei den 
vielen Faktoren, die hin und her wieder abzuwägen sind, welcher Faktor wiegt schwerer. 
Ist das tatsächlich das Ökologische? Ich frage mich, ich ging davon aus bis heute, dass dem 
Rechnung getragen wird, indem er die Fläche verkleinert hat, das Glühweinwäldchen 
wurde verkleinert und deswegen ist diese Belastung für den Platz nicht mehr da wie früher. 
Deswegen ging ich davon aus, dass der Faktor weg wäre. Aber jetzt natürlich, das stimmt, 
es ist teurer, es ist wirklich eine Belastung, und der Kostendeckungsgrad ist nicht befriedi-
gend.  
 
Die Frage ist nach einer Entscheidung, glauben wir, dass Karlsruhe als Attraktivität, als 
Stadt attraktiv sein kann und muss und wird deswegen hier investieren, oder sagen wir, 
das ist nicht so wichtig, und wir lassen es fallen. Aus meiner Sicht heraus, aber das ist 
meine spontane Meinung, wir brauchen als Karlsruhe, als Innenstadt Attraktivitätspunkte, 
die die Menschen hierher bringen, und wir können aktuell nicht auf die Waldweihnacht 
verzichten. Aber gleichzeitig steht die Tiefgarage noch vor Ort vor einem Plan, wir müssen 

– 7 – 
 
überlegen, wie geht es dort weiter, wie geht es weiter mit der ganzen Planung. Deswegen 
glaube ich, dieser Vorschlag vom Herrn Kollegen SPD, wer war es, der Anton. Genau, der 
Vorschlag vom Anton war gut. Wir müssen jetzt sozusagen etappenweise abschichten, so-
dass wir sagen können, der nächste Schritt wäre der, dass wir das mit der Tiefgarage klä-
ren, und der nächste Schritt wäre dann der folgende, also das abzuschichten, nicht in eine 
Entscheidung reinzupacken, sondern wirklich stufenweise aufzubauen. 
 
Der Vorsitzende: Also es sind einige Fragen gestellt worden, zum einen, wann kommt das 
in die Ausschüsse. Das wäre der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 28.01. Und 
dann würde das im Gemeinderat am 18.02. wieder aufgerufen werden können. Das ist 
überhaupt nicht zeitkritisch, weil 25 wird sowieso alles so bleiben, wie es ist. Insofern hat 
das auch keine Auswirkungen, egal ob wir es früher oder später diskutieren, auf die 
nächste Waldweihnacht.  
 
Herr Stadtrat Dr. Schmidt, wenn Sie vor neun Jahren schon dabei waren, wissen Sie, dass 
es ursprünglich so war, dass wir die Erbprinzenstraße bespielt haben, und wir waren auch 
unter den Bäumen aktiv. Und man hat dann einen Zwischenschritt gemacht, indem man es 
nicht komplett abgeräumt hat, weil damals noch der Marktplatz im nördlichen Bereich 
noch nicht ganz fertig war und Ähnliches, und ist zu diesem Kompromiss gekommen, wie 
er jetzt da ist, dass man nämlich die Erbprinzenstraße nicht mehr bespielt hat und dass 
man auch die Flächen unter den Bäumen weitestgehend freigehalten hat von irgendwel-
chen Belastungen. Die ursprüngliche Ansage war aber immer noch, und das spiegelt sich in 
dem Grundsatzbeschluss von 2020 wider, dass man hier zu einer Ruhe-Oase zurückkehren 
will, die allenfalls noch am Rand irgendwelche Buden möglich macht, um damit eventuell 
die Verbindung zu schaffen. Wir haben aber auch erlebt, dass die Winterzeit vor dem 
Schlossvorplatz auch funktioniert hat, als auf dem Marktplatz noch überhaupt nichts an 
Weihnachtsmarkt möglich war, weil wir da die Baustelle hatten. Also am Ende ist es eine 
Glaubensfrage, so will ich das verkürzen. Wir können uns mit Fakten zuschütten. Am Ende 
wird es hier eher aus dem Bauch als nach entsprechenden Kriterien entschieden, und das 
wird sich auch am 28.01. vermutlich und am 18.02. nicht sehr viel ändern. 
 
Ich möchte aber auf eines hinweisen. Wir wissen immer noch nicht, was bei dem Statik-
Gutachten herauskommt. Wir wissen nicht, wann dann eventuell der Erbpachtnehmer, 
dem wir überhaupt erst einmal die Verlängerung anbieten müssen, das müssen wir ja auch 
bald klären, ob wir das wollen oder nicht, was der dann dort an Sanierung machen muss. 
Und es kann sein, dass Sie mit sehr viel Verve die Fortsetzung der Waldweihnacht beschlie-
ßen, und trotzdem zwei Jahre dürfen wir es nicht zulassen, weil da erst wieder eine Riesen-
baustelle ist. Also ich will damit nur sagen, es ist alles sehr vorläufig, was wir hier diskutie-
ren, weil wir einfach noch gar nicht wissen, wo wir an bestimmten Punkten hinkommen. 
Und selbst wenn wir wissen, dass er sanieren muss, wissen wir nicht, in welchem Jahr er 
das machen wird, denn er hat da durchaus ja noch ein bisschen Spielraum. Insofern, wir 
versuchen mal die Historie und auch die Fakten zusammenzustellen, aber ob Sie deswegen 
dann im Februar eine für alle Zeiten schon gültige Entscheidung treffen können, warten 
wir dann ab.  
 
Neben der Fraktion Volt hat auch die Fraktion der SPD gesagt, wir wollen das vorberaten, 
und deswegen muss es in die Ausschüsse, was aber üblicherweise umgekehrt genauso vor-
genommen worden wäre. Zumindest kann ich mich an solche Vorgänge erinnern.  
 

– 8 – 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich habe nur die Frage, Sie hatten das ja öfter schon gesagt, wenn 
eine große Fraktion das beantragt, dann läuft das. Also jetzt ist es dann bei der SPD so und 
Volt, die zusammen. Das müssen Sie noch einmal genau erklären, damit wir wissen, wie 
wir in Zukunft dann mit der Vertagung dann auch umgehen können.  
 
Der Vorsitzende: Also wir haben eigentlich ja die Regel, dass wir vorberaten sollten, bevor 
wir zu einer endgültigen Entscheidung kommen. Und wenn es jetzt nicht Gründe gibt, wa-
rum es heute unbedingt hätte entschieden werden müssen, ist es auch bei einer kleinen 
Fraktion so, wenn die sagt, wir machen Vorberatung, dann würden wir das normalerweise 
empfehlen und akzeptieren. Also das haben wir hier an der Stelle immer bei den Anträgen 
so gehandhabt.   
 
Okay, damit ist es verwiesen in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 28.01. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 