

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Genehmigung von Tätigkeiten in kommunalen Interessenver-
tretungen als Dienstgeschäft 
Vorlage: 2024/1165 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, dass bei Wahrnehmung von Aufgaben in Präsidiumssitzun-
gen, Ausschüssen, Arbeitsgruppen und weiterer Veranstaltungen kommunaler Interessen-
verbände und Einrichtungen (z.B. Städtetag Baden-Württemberg, Deutscher Städtetag, 
Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement, Komm.ONE) durch Ober-
bürgermeister*innen und Dezernentinnen und Dezernenten, die gleichen Regelungen gel-
ten wie für Dienstgeschäfte. Insbesondere gelten die Regelungen zur Nutzung von Dienst-
fahrzeugen, Genehmigung von Dienstreisen und Erstattung von Reisekosten. Die Anerken-
nung als dienstliche Aufgabe erfolgt durch eine Dienstreisegenehmigung des oder der 
Dienstvorgesetzten. Für den Oberbürgermeister wird die Genehmigung hiermit erteilt. 
Eventuell von Dritten erstattete (Reise-)Kosten sind abzuliefern.  
 
Diese Regelungen gelten sinngemäß auch rückwirkend. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024: 
 
Hier bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit, vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 