

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Entgeltanpassung Badnerlandhalle Neureut 
Vorlage: 2024/1222 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Entgelterhöhung der Badnerlandhalle zum 01.01.2025 
(Anlage 1) und zum 01.01.2026 (Anlage 2). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (43 Ja, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024: 
 
Das ist ein Beschluss, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche 
Annahme. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 