

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1088/5 
 
Eingang: 07.01.2025 
 
Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn: Endgültige Entscheidung im 
Doppelhaushalt 2026/27 
Änderungsantrag: KAL 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 9.5 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.02.2025 5.5 Ö Entscheidung 
 
 
Die endgültige Entscheidung über eine notwendige Sanierung der Turmbergbahn und die derzeit 
geplante, erweiterte Streckenführung wird im nächsten Doppelhaushalt getroffen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Die Voraussetzungen zur politischen Entscheidung des Gemeinderats haben sich seit 2020, dem Jahr 
des ersten Grundsatzbeschlusses, zum Projekt stark geändert. Hier sind die Pandemie, der russische 
Angriffskrieg und die wirtschaftliche Lage in Deutschland zu nennen. 
Die aktuelle Haushaltslage der Stadt Karlsruhe und ihrer Tochtergesellschaften macht es notwendig, 
dieses Projekt aus haushalterischen Gründen nochmal auf den Prüfstand zu stellen.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 