

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Änderung der Schulbezirke der Nordschule Neureut und der 
Südschule Neureut 
Vorlage: 2024/1150 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss und Anhörung des 
Ortschaftsrats Neureut gemäß § 25 Schulgesetz Baden-Württemberg die Änderung der 
Schulbezirke der Nordschule Neureut und der Südschule Neureut. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulausschuss am 20. November 2024: 
 
Auch da können wir direkt in die Abstimmung einsteigen, und zwar ab jetzt. – Auch das ist 
Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 