

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Satzung über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für 
Wohnungen (Stellplatzsatzung); Beschluss zur Veröffentlichung- und Auslegung sowie Be-
teiligung der Träger öffentlicher Belange nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 Baugesetzbuch 
(BauGB) 
Vorlage: 2024/0194/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung der Ortschaftsräte und Vorberatung im 
Planungsausschuss die Veröffentlichung des Entwurfs der örtlichen Bauvorschrift „Satzung 
über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für Wohnungen (Stellplatzsatzung)“ im In-
ternet und die ergänzende öffentliche Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB sowie die Be-
teiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Satzungsentwurf vom 04.10.2024 zugrunde zu 
legen. Änderungen und Ergänzungen kann die Verwaltung nach Auswertung der Öffent-
lichkeits- und Behördenbeteiligung vornehmen und zu diesem Zweck die Veröffentlichung 
ggf. wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (27 Ja, 18 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 12. Dezember 2024. 
 
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Wir GRÜNE freuen uns darüber, dass das Thema angegangen 
wird und wir heute die Auslegung der neuen Satzung beschließen können. Der erste wich-
tige Punkt dieser Satzung betrifft die Mindestverpflichtung zum Bau von Stellplätzen. Das 
ist der richtige Schritt in dieser Zeit, in dieser Zeit, in der wir einen großen Mangel an 
Wohnraum haben und in einer Zeit, in der Bauvorhaben scheitern aufgrund der Stellplatz-
anforderungen, in einer Zeit, in der teure Tiefgaragenstellplätze aufgrund ihrer Kosten und 
des Aufwands der Nutzung oft nicht benutzt werden und diese Stellplätze leer stehen, in 
einer Zeit, in der in Karlsruhe die Anzahl der zugelassenen Pkw tatsächlich zurückgeht. Un-
serem Carsharing und unserem ÖPNV sowie der Rad- und Fuß-Infrastruktur sei Dank. Es ist 

– 2 – 
 
klar, dass unsere Stadtteile sehr unterschiedlich sind. In manchen Teilen der Stadt gibt es 
heute noch keine Quartiersgaragen und auch keine anderen vernünftigen Alternativen. In 
anderen Stadtteilen gibt es aber ein sehr gutes Angebot. Deshalb ist die neue Satzung 
auch die Flexibilität, die wir brauchen, und kein Verbot von Stellplätzen, wie es von man-
chen wahrgenommen wird. Tatsächlich wäre es aus unserer Sicht sogar wünschenswert, 
im Einzelfall auf eine Zahl von Null zu kommen, wenn dafür weitere Faktoren erfüllt sind 
und tatsächlich sicher ist, dass diese Stellplätze nicht gebraucht werden. Hier könnte bei-
spielsweise die Verfügbarkeit von Carsharing ein Punkt sein.  
 
Parkdruck bleibt natürlich auch weiter ein Thema, aber dieses Thema werden wir mit und 
ohne diese Satzung nicht gelöst bekommen, wenn wir nicht andere Maßnahmen ergreifen. 
Wie gesagt, dort wo Stellplätze zu entsprechenden Preisen wirklich nachgefragt werden, 
dort werden sie auch weiterhin gebaut werden können. Lieber würden wir aber die Rufe 
nach Quartiersgaragen unterstützen und hoffen, dass wir bei diesem Thema auch noch  
vorankommen. Zudem steigt die Zahl der Carsharing-Nutzenden in Karlsruhe jedes Jahr 
stark an. Bereits über 10 Prozent der Führerscheinbesitzenden in Karlsruhe sind Mitglied 
von stadtmobil. Das ist eine Entwicklung, die inzwischen wirklich einen Effekt hat.  
 
Der zweite wichtige Punkt in der Regelung betrifft die Fahrräder. Der Bestand an E-Bikes 
steigt. Außerdem gibt es immer mehr hochwertige Räder zum Transport von Kindern oder 
die klassischen Lastenräder. Hierfür muss es adäquate Stellplatzmöglichkeiten geben, die 
vor Witterung, Diebstahl und Vandalismus schützen. So ermöglichen wir klimafreundliches 
und stadtfreundliches Verhalten. Schlussendlich geht es also um mehr Wohnraum und ver-
nünftige Radabstellanlagen. Hier müsste doch jeder zustimmen können.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Natürlich hört sich das sehr ideal an, Schaffen von mehr Wohn-
raum. Da muss man doch auch beispielsweise Fahrradstellplätze vermehrt, und formell mit 
einer Satzung genau ausformuliert, schaffen. Da sieht die CDU in gewisser Weise gerade 
andersrum. Wir müssen darum kämpfen, dass Wohneinheiten auch in ganz schwierigen 
bebauten Verhältnissen, vor allem in der Zone 1, geschaffen werden können. Da gilt es im 
Bereich der Stellplatzüberlegung durchaus nachvollziehbar zu sagen, wir reduzieren den 
Stellplatzschlüssel, damit wir Eigentümern das bezahlbar machen, was sie dann dahin stel-
len wollen, weil Stellplätze eben sehr teuer sind. Da braucht man nicht drüber reden.  
 
Das andere ist das Problem der Fahrradstellplätze, denn das korreliert. Man kommt den 
Stellplatzschaffern entgegen, was die Fahrzeuge angeht, aber die Belastung für die Schaf-
fung von Fahrradstellplätzen ist jetzt mit dieser Satzung erheblich gewachsen. Wir nehmen 
uns jede Flexibilität, wir bauen eine Bürokratie hier ein. Nur damit die Verwaltung ihre Bau-
genehmigungen einfacher erteilen kann, wird jetzt hier ein Monster aufgebaut. Ich sage 
jetzt einmal Monster, vielleicht ein bisschen übertrieben, aber trotz allem, in die Richtung 
geht es. Wir haben überhaupt keine Flexibilität mehr, auch einmal in anderen beengteren 
Verhältnissen, wo man durchaus mit gutem Willen ein Fahrrad unterbringen kann, als aus-
reichend anzusehen. Nein, es muss die vorgegebene Fläche gewährleistet sein, egal, wie 
man das lösen kann vor Ort, egal, was auch die Technologie an Fahrradunterbringungs-
möglichkeiten der Zukunft schafft. Das wenden wir alles zur Seite und sagen ganz genau, 
was wer nachzuweisen hat. Das wird dazu führen, dass in der Innenstadt, dort, wo wir 
große Platzprobleme haben, einfach viel weniger Wohneinheiten entstehen können. Eigen-
tümer werden sich nicht entschließen, teuer zu bauen. Das, was wir ihnen möglicherweise 

– 3 – 
 
beim Kraftfahrzeugstellplatz nachgeben, das legen wir ihm wirklich doppelt und dreifach 
bei den Fahrradstellplätzen drauf.  
 
Die CDU sieht im Moment keine Veranlassung, dieser Satzung zuzustimmen. Wir beobach-
ten allerdings natürlich die Diskussion im Rahmen der Auslegung und behalten uns dann 
eine endgültige Entscheidung vor.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Im Gegensatz zu meinem Vorredner von der CDU sehen wir als 
SPD-Fraktion diese Satzung, diesen Auslegungsbeschluss als wegweisend an. Ganz im Ge-
gensatz zu dem, wie der Kollege Pfannkuch es ausgeführt hat, kriegen wir vielmehr ein 
Mehr an Handlungsoptionen. Es ist jedem unbenommen, ein Mehr an Pkw-Stellplätzen 
auszuweisen. Die bisherige Landesbauordnung hat einen sehr engen Rahmen geschaffen 
oder gehabt. Durch diese Satzung haben wir mehr Handlungsoptionen. Da geht auch der 
Dank an die Verwaltung. Das ist sicherlich keine Satzung, die einfach so aus dem Handge-
lenk geschüttelt wurde, sondern sie ist sehr feinkörnig, genau kalibriert auf die Bedürfnisse 
in den unterschiedlichen Stadtteilen. Es gibt kein gottgegebenes Recht, dass man einen 
Pkw-Stellplatz vor der Haustür haben muss, haben soll. Der öffentliche Raum ist für alle da. 
Das gilt gleichermaßen aber auch für Fahrradfahrer.  
 
Wir werden auch noch andere Diskussionen führen müssen, wenn wir über das Thema Las-
tenräder diskutieren. Hier sehen wir genau diesen Weg, der jetzt von der Verwaltung auf-
gezeigt wird, als einen vernünftigen Weg, auch um potenziellen Bauherren die Möglichkeit 
zu geben, Wohnraum zu schaffen. Es geht darum, kostengünstigen Wohnraum zu schaf-
fen oder kostengünstigeren Wohnraum zu schaffen. Für uns als SPD-Fraktion hat die 
oberste Priorität die Schaffung von Wohnraum. Ob es dann die Möglichkeit gibt, einmal 
den Pkw abzustellen oder nicht, das obliegt dann jedem Einzelnen, und das ist keine Auf-
gabe des Bauherrn per se. Von daher freuen wir uns über den Auslegungsbeschluss.  
 
Wir stehen am Anfang dieses Prozesses, und der Prozess ist noch nicht abgeschlossen, und 
die weitere Diskussion werden wir abwarten. Aber wir sind sehr zuversichtlich, dass wir 
hier für Karlsruhe eine gute Lösung finden.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Verwaltung kreiste und gebar nicht das erste Mal ein bürokrati-
sches Monster mit der Zielrichtung, alles und jedes bis ins kleinste Detail zu regeln. Die 
Stadt hält somit die Vorgabe des Landes, je Wohnung einen Kfz-Stellplatz vorzuhalten, für 
überzogen und will das verringern. Begründet wird das unter anderem mit Entwicklungen 
im Bereich der Mobilität und, wer hätte es gedacht, dem Klimaschutz. Zur Mobilität ist zu 
sagen, dass es in der letzten Dekade eine Verlagerung primär vom ÖPNV zum Radverkehr 
gegeben hat, während beim motorisierten Verkehr kaum etwas passiert ist. Wir hinken im 
ÖV immer noch den Fahrgastzahlen von vor fünf Jahren hinterher und die Abkehr vom 
Zehn-Minuten-Takt bei der Tram, weil uns das Defizit der Verkehrsbetriebe droht, die 
Haare vom Kopf zu fressen, steht in der Diskussion.  
 
Auch wenn Karlsruhe die Hauptstadt des Carsharings ist, nicht jeder kann oder will auf den 
Besitz eines eigenen Autos verzichten, das man nicht nur für Wege innerhalb der Stadt 
nutzt. Und das sage ich, der ich seit 1997 kein eigenes Auto mehr besitze, sondern Carsha-
rer bin, und die Zulassungszahlen in Karlsruhe zeugen ein Bild davon. Es mag noch ange-
hen, dass man in der Innenstadt mit weniger als einem Stellplatz je Wohnung auskommt, 
aber dass weiter draußen nur noch 0,7 oder 0,8 davon ausreichen, ist schon ziemlich 

– 4 – 
 
grenzwertig und wurde zum Beispiel auch bereits im Ortschaftsrat Neureut von vielen dort 
kritisiert. Aber besonders hat es in sich in der Vorlage die Kombinationsmöglichkeit von 
Abschlägen bei der Zahl der bereitzustellenden Stellplätze. Ein Abschlag bei barrierefreien 
Wohnungen von 50 Prozent bedeutet, dass es für Mobilitätseingeschränkte für die Nut-
zung von Rad oder Nahverkehr ein Hindernis darstellt, sie dann oft keinen eigenen Stell-
platz mehr zur Verfügung haben und sich einen im öffentlichen Raum, womöglich weit 
entfernt von ihrer Heimstatt, suchen müssen.  
 
Entsprechend sind die Abschläge von 25 Prozent bei Sozialwohnungen oder Kleinwohnun-
gen von 50 Prozent ein Schlag ins Gesicht derer, die sich keine andere Wohnung leisten 
können, denn für ihr zum Beispiel aufgrund von Schichtarbeit benötigtes Auto ist nur we-
nig Platz vorgesehen. Dafür muss je angefangene 30 Quadratmeter einer Wohnung ein 
Fahrradstellplatz vorgehalten werden, für den obendrein auch noch explizite Mindestmaße 
angegeben sind und der barrierefrei erreichbar sein muss, also ebenerdig mit flacher 
Rampe oder Aufzug. Stellen wir uns den Neubau eines Hauses mit zehn Wohnungen à 35 
Quadratmetern in Neureut mit Tram-Anbindung vor. Dieses Haus muss dann 21 Fahrrad-
stellplätze haben, käme aber mit vier Pkw-Stellplätzen aus. Nein, so nicht. Die AfD lehnt 
diese Vorlage der verkehrspolitischen Umerziehung strikt ab, die Karlsruher Bürgervereine 
übrigens auch.  
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Vor einigen Tagen war von fast jeder Fraktion oder, ich glaube, 
von jeder Fraktion ein Vertreter bei der Jahreshauptversammlung des AKB. Herr Oberbür-
germeister, Sie waren auch dabei. Dort haben wir alle bei jeder Frage doch stark bekräftigt, 
wie wichtig uns die Bürgervereine sind und auch diese einzubinden. Zwei dieser Bürgerver-
eine haben sich hierzu sehr kritisch geäußert. Die Gründe, die sie jeweils anführen, sind für 
uns sehr gut nachvollziehbar. Natürlich ist es wünschenswert, dass weiterhin der motori-
sierte Individualverkehr aus der City oder dem inneren Zirkel verdrängt wird oder wahr-
scheinlich auch abnimmt oder vielleicht abnimmt. Prognosen in die Zukunft sind immer 
schwierig, aber noch haben wir diese Autos. Es sind nicht nur die Menschen, die hier woh-
nen, sondern sie sind jetzt vielleicht Single, haben eine Zwei-Zimmer-Wohnung, und dann 
lernen sie jemanden kennen von außerhalb, und der kommt halt zufällig auch mit dem 
Auto. Wo soll der parken? Es zeigt sich auch, wenn wir die Diskussion an dem barriere-
freien Ausbau der Hübschstraße haben, wie viele Autos dort auf der Straße parken müs-
sen, weil es keine Garagen oder Tiefgaragen gibt. Wo sollen wir dann hin? Dieses Problem 
möchten wir nicht weiter verschärfen. Auch die Nachverdichtung in den Innenhöfen, wie 
die Frau Dr. Hillesheimer das ausgeführt hat, der möchten wir nicht Tür und Tor öffnen, 
dass für diese Leute dann kein Garagenplatz oder kein Stellplatz vorhanden ist.  
 
Der zweite große Punkt ist, ich habe es schon im Planungsausschuss gesagt, dass diese Sat-
zung für den Stellplatzschlüssel für die Fahrräder doch sehr verkopft ist. Wenn ich jetzt ein-
mal das Beispiel nehme und den Stellplatzschlüssel für die Autos, ein Autostellplatz hat 
eine gewisse Größe, ich weiß jetzt nicht auswendig, viermal zweieinhalb Meter als Beispiel. 
Es gibt auch vom Smart bis zum Bentley alle Autos, und das Auto muss da drauf passen. 
Jetzt könnte ich vom Smart vielleicht zwei draufstellen, aber woher wollen wir denn wis-
sen, welches Auto wer fährt und wie viel. So verhält sich das im Prinzip mit den Rädern 
auch. Wer sagt denn, dass pro Wohnung, pro 30 Quadratmeter jeder ein Fahrrad hat? In 
der einen Wohnung, die haben vielleicht fünf, und in der anderen Wohnung, die haben 
gar keine. Also bitte, wir sind nicht prinzipiell dagegen, da Ordnung reinzubringen. Ja, wir 

– 5 – 
 
brauchen auch mehr gesicherte Abstellplätze für Fahrräder, aber doch eine Lösung, die 
auch wirklich entbürokratisiert ist und einfach umzusetzen. Wir lehnen diese Vorlage ab.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt): In Zeiten des Klimawandels ist es, glaube ich, umso wichtiger, dass 
wir die Fläche effizient nutzen. Wo heute ein Parkplatz ist, da könnte auch ein Baum ste-
hen oder auch mehrere Fahrräder. Um auf meine Vorrednerin einzugehen, ich finde es 
jetzt spannend, dass wir darüber reden, denn wir wissen gar nicht, haben die Leute über-
haupt Fahrräder, aber wir setzen voraus, dass die Leute ein Auto haben. Das finde ich dann 
schon in der Hinsicht, gerade auch, wenn man sich Preise von Autos und Preise von Fahrrä-
dern anschaut, dann doch etwas komisch, dass wir jetzt hier mit diesen Punkten kommen.  
 
Schon lange gilt es, da müssen Stellplätze hin. Wir haben diese Mindestverordnung. Aber 
ich selber habe bisher noch nie, außer damals noch im Eltern-Einfamilienhaus, irgendwo 
gewohnt, wo es ausreichend Platz für Fahrräder gibt. Gerade auch der barrierefreie, der 
ebenerdige Zugang ist relevant, weil gut, ich bin noch jung, ich kann mein Fahrrad durch 
die Tür, den Flur entlang, die Treppe runterhieven, aber viele Menschen können das nicht. 
Wenn wir dann auch noch von etwas größeren Fahrrädern reden, gerade auch Sonderfahr-
räder - ist auch aufgenommen, wenn auch nur als Empfehlung, das auch hier noch einmal 
gesagt - nicht, dass dann wieder der schwarze Teufel an die Wand gemalt werden muss, 
dass jetzt alle super Sonder-Sonder-Fahrräder-Stellplätze haben müssen.  
 
Leider kann man sagen, ich glaube, da wäre es auch cool, wenn wir eine drängendere Vor-
schrift noch mit reinnehmen. Gerade jetzt wird es auch wieder von der Stadt Karlsruhe ver-
öffentlicht, es gibt wieder das Lastenfahrradförderprogramm. Also wir ermutigen die Men-
schen, sich Lastenfahrräder anzuschaffen, aber wir haben keine Plätze, wo sie diese hinstel-
len sollen, weil auch auf einem normalen Fahrradstellplatz, wenn man den hat, ist es frag-
lich, ob da ein vernünftiges Lastenfahrrad hinpasst. Von daher glaube ich auch, dass diese 
Stellplatzsatzung auf jeden Fall ein guter Start ist. Deswegen werden wir auch zustimmen, 
aber ich glaube, dass wir auch perspektivisch schauen müssen, was wir noch mehr nach-
bessern können.  
 
Aber gerade was hier gut ist, ist die Diversifizierung. Denn gerade in der Innenstadt ist die 
Fläche begrenzter. Da fahren mehr Leute mit dem Fahrrad, haben mehr Leute die Möglich-
keit, die Bahn zu benutzen und man ist nicht auf das Auto angewiesen. Gerade in Karls-
ruhe, die Hauptstadt des Carsharings, die Stadt der Mobilitätswende und auch einfach die 
Stadt der kurzen Wege, lasst uns unsere Stellplatzsatzung auf die Gegebenheiten und auf 
die Zukunft, die wir in Karlsruhe haben, anpassen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Meine Fraktion wird diesen Weg heute mitgehen. Wir haben im Zu-
sammenhang, wenn ich an Daxlanden denke, an die neue Wohnbebauung der Volkswoh-
nung dort auf dem ehemaligen Sportplatz, die Diskussion, inwieweit der Stellplatzschlüssel 
gesenkt werden kann. Auch damals hat meine Fraktion sich dafür eingesetzt. Trotzdem 
darf man natürlich das Problem oder was heißt das Problem, die Wahrheit nicht verkennen, 
dass viele Leute auf das Auto angewiesen sind, und es gibt keine wirklichen Lösungen bis-
her.  
 
Jetzt das Stichwort beim ersten Redner, Quartiersgaragen, das kann man so leicht und 
schnell benennen, aber wer soll die Quartiersgaragen bauen. Was würde so ein Stellplatz 
kosten? Wir sehen es immer, wir wissen es und sehen es aktuell in der Südstadt, da gibt es 

– 6 – 
 
seit Jahrzehnten zwei Quartiersgaragen, die aber letztendlich nicht wirklich angenommen 
werden, weil die Mieten und die Pacht einfach zu hoch sind. Von daher denke ich, alle, die 
heute hier zustimmen, und da spreche ich auch für meine Fraktion, wir dürfen nicht ver-
gessen, Lösungen zu finden für all die, die auf das Auto angewiesen sind und eben nicht 
so auch wie Sie, Herr Gaukel, sagen, die sollen alle Fahrrad fahren und Carsharing machen. 
Sie gehen vielleicht von Ihrer Lebenswirklichkeit aus, aber Sie können nicht verlangen, dass 
andere Menschen Ihre Lebenswirklichkeit zu ihrer eigenen machen. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich vier Gedanken noch anfügen. Die Stadt Karlsruhe hätte in 
ihrer Innenstadt schon einige Angebote des studentischen Wohnens mehr, aber wir haben 
mehrere Investoren erlebt, die gesagt haben, wenn sie das mit diesem Stellplatzschlüssel 
umsetzen sollen, dann können sie es schlichtweg einfach auf dem Gelände wirtschaftlich 
nicht mehr darstellen. Das heißt, wer hier sagt, wir müssen bei diesem einen Stellplatz pro 
Wohnung bleiben, hat durchaus mit der Konsequenz zu leben, dass für solche Wohnfor-
men es einfach dann auch keine Investoren im Moment gibt, die bereit wären, einzu-
stehen. Das ist eine Erfahrung, die wir in den letzten Jahren gemacht haben.  
 
Mir ist auch noch einmal ganz wichtig, vor allem auch an die beiden Bürgervereine ge-
wandt, wir haben jetzt keine Zahlen unterlegt, mit denen wir ein Verhalten steuern wollen, 
sondern wir haben die Zahlen unterlegt, die sich aus den entsprechenden Quartieren als 
derzeitiger Stand der Nutzung ergeben, und das ist ein Riesenunterschied. Deswegen bil-
den wir hier etwas ab, was in der Realität schon eigentlich stattfindet, und passen die Lan-
desstellplatzverordnung ein Stück weit den Gegebenheiten in der Stadt Karlsruhe an. Das 
erklärt vielleicht dann auch ein bisschen, warum wir nicht damit rechnen, dass die von den 
beiden Bürgervereinen aufgezeigten Konsequenzen wirklich eintreffen. Wir zwingen im 
Moment eigentlich Investoren in dicht bebauten Gebieten dazu, Tiefgaragen zu bauen, 
und das ist nun wirklich die größtmögliche Versiegelung und vor allem auch natürlich ein 
riesiger Kostenfaktor. Und hier wenigstens nur die Stellplätze zu verlangen, die üblicher-
weise in dem Quartier auch gebraucht werden, das ist eine Anpassung an die Wirklichkeit, 
kommt aber den Investoren teilweise erheblich entgegen.  
 
Ich finde es auch sehr spannend, dass noch keiner verlangt hat, dass wir Stellplätze der Au-
tos nach ihrer Größe staffeln sollen. Wenn einer sagt, er hat nur einen Smart, dann kriegt 
er eine kleinere Garage, dann braucht er nur eine kleinere Garage zu bauen. Und dass wir 
für die Stellplätze für die Autos hier keine Maße vorgeben, liegt daran, dass die normiert 
sind. Bei den Fahrrädern ist das anders, und deswegen müssen wir sie normieren. Also im 
Grunde führen wir für die Fahrräder das nach, was wir für Autos sowieso schon haben. 
Wenn sich hier beklagt wird, dass die barrierefrei sein sollen, keiner käme auf die Idee, ei-
nen Autostellplatz zu akzeptieren, der nicht barrierefrei ist, denn dann kann ich mich ins 
Auto reinsetzen, aber ich komme nicht auf die Straße. Insofern finde ich, wir passen ein-
fach nur der Notwendigkeit, dass wir nicht die ganzen Gehwege mit Fahrrädern vollgestellt 
haben wollen - zum Teil ist das in diesen Quartieren schon so, und zwar erheblich -, da 
passen wir einfach die notwendigen Voraussetzungen auch zur Versorgung dieser Fahrrä-
der denen an, die für die Stellplätze für Autos seit Jahren und Jahrzehnten eigentlich 
selbstverständlich sind.  
 
Ich möchte auch noch einmal daran erinnern, und Herr Stadtrat Cramer, Sie haben es ge-
sagt, genau in diesen Stadtteilen, in denen oft der Parkdruck am größten ist, haben wir 
nicht ausreichend genutzte Quartiersgaragen. Jetzt kann das an dem monatlichen Preis 

– 7 – 
 
liegen, es kann aber auch daran liegen, und so haben wir es in der Oststadt teilweise auch 
nachweisen können, dass es immer noch ausreichend erreichbaren Parkplatz im öffentli-
chen Raum gibt, den man dann natürlich lieber nutzt, weil er nichts kostet. Von daher wer-
den auch die Quartiersgaragen nur dann erfolgreich sein werden, wenn wir hier noch kon-
sequenter in die Steuerung eingreifen. Das wollen wir aber gar nicht, sondern wir wollen 
nur den entsprechenden Investitionen in diesen Quartieren die Möglichkeit geben, sich der 
Realität anzupassen. 
 
Herr Stadtrat Schnell, zeigen Sie mir mal die zehn Wohnungshäuser in Neureut auf 35 
Quadratmeter. Wir haben es gerade in Neureut sehr schön ausgerechnet, dass es dort 
überwiegend ein Thema der Zwei- und Dreifamilienhäuser ist, und da haben Sie weiter die 
zwei oder drei Stellplätze, weil Sie natürlich aufrunden müssen. Wenn Sie da mit 0,8 ein-
steigen, und Sie haben drei Wohnungen, haben Sie auch nach wie vor drei Stellplätze zu 
erstellen, weil dreimal 0,8 eben aufgerundet drei ist. Also das Ganze wird erst relevant ab 
einer bestimmten Anzahl von Wohnungen, und die sind in diesen Quartieren üblicherweise 
auch nicht so häufig anzutreffen, einfach nur darauf, um ein bisschen vielleicht den Stress 
an der einen oder anderen Stelle rauszunehmen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Das Haus in Neureut kann ich Ihnen noch nicht zeigen, weil diese 
Stellplatzverordnung nur für Neubauten gilt. Das heißt, wenn es so ein Haus in der Art jetzt 
schon gäbe, würde die gar nicht greifen. Aber zu dem Thema Innenstadt, es baut kein In-
vestor, weil er einen Stellplatz pro Wohnung zur Verfügung stellen muss, das stimmt so 
nicht. Wir haben jetzt schon in der Landessatzung den Passus, dass ich davon nach unten 
abweichen darf, wenn ich eine gute ÖPNV-Anbindung habe, und das ist wohl in der Innen-
stadt gewährleistet. Also kann ich den deutlichen Abschlag vornehmen, und ich brauche 
deshalb eben nicht einen Stellplatz pro Wohnung.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um ihr Votum ab jetzt. 
– Damit ist die Stellplatzsatzung mehrheitlich angenommen, wobei es jetzt zunächst um 
die Veröffentlichung, die Auslegung geht, und dann werden wir uns mit den entsprechen-
den Anmerkungen und Einsprüchen auch noch auseinandersetzen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 