

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0017 
 
Eingang: 07.01.2025 
 
 Berichtigung der Berechnungsgrundlage Bodenrichtwert für die Grundsteuer ab 2025 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 25.02.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
 
Wie der BNN vom 11.12.2024 zu entnehmen war, sind die Bodenrichtwerte des Gutachterausschusses 
nur Orientierungswerte. Keinesfalls geben diese den wahren Verkaufswert wieder oder treffen eine 
Einschätzung zur vollumfänglichen Bebaubarkeit des Grundstücks. Viele Grundstücke sind nicht 
vollumfänglich bebaubar, dennoch fließen auch nicht bebaubare Grundstücksflächen mit dem 
gleichen Grundstückswert in die neue Grundsteuer Berechnung mit eine wie bebaubare 
Grundstücksflächen. Es gibt Gemeinden in Baden-Württemberg die diesen Umstand berücksichtigen 
und Grundstücke entsprechend Zonieren und unterschiedlich monetär in Ihren Bodenrichtwerten 
bewerten. 
 
Daher ergeben sich für uns folgende Fragen: 
  
1. Beabsichtigt der Gutachterausschuss dem vorgenannten Sachverhalt Rechnung zu tragen 
und differenzierte Zonierungen in der Bodenrichtwertermittlung zu erfassen? 
2. Wenn Ja, wann wird diese differenzierte Betrachtung als Grundlage der Grundsteuer 
Berechnung vorliegen? 
3. Wenn Nein, welche sachlichen Gründe sprechen gegen ein solches Vorgehen, um eine 
gerechtere Besteuerung zu erreichen? 
 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Mirko Hoffmann 