

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1088/4 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn 
Ergänzungsantrag: Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 9.4  Behandlung 
Gemeinderat 21.01.2025 5.4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Zu 1. 
Die Verwaltung empfiehlt, die Grundsatzentscheidung zeitnah zu treffen, um nach Vorliegen des 
Förderbescheids umgehend die Bauleistung beauftragen zu können. Jede weitere Verzögerung führt 
aufgrund der allgemein steigenden Baupreise zu höheren Kosten. Die Verwaltung empfiehlt, den 
Antrag abzulehnen 
 
Zu 2. 
Das Wirtschaftlichkeitsgutachten der PTV Transport Consult GmbH konnte seit dem 23.12.2024 und 
auch weiterhin von den Fraktionen bei den VBK eingesehen werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu 1. 
Das Projekt zum Neubau der Turmbergbahn wird seit 2017 öffentlich präsentiert, diskutiert und 
dokumentiert. Sämtliche entscheidungsrelevanten Unterlagen sind online verfügbar oder können auf 
Wunsch auch kurzfristig zur Verfügung gestellt werden.  
Zudem wurde auch im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens alle notwendigen Gutachten und 
darüber hinaus auch die wirtschaftlichen Gutachten zur Verfügung gestellt und diese sind, neben dem 
Planfeststellungsbeschluss, ebenfalls online verfügbar. Die Maßnahme wirkt sich auf den Haushalt der 
Stadt Karlsruhe nur mittelbar aus. Der zusätzlich entstehende Saldo aus Aufwand/Ertrag ist im Rahmen 
der VBK bzw. KVVH auszugleichen. Aufgrund der (aktuell) schwierigen Haushaltslage kann ein 
direkter Ausgleich der Stadt Karlsruhe nicht erfolgen. Das Gesamtverzeichnis der Dokumente im 
Rahmen des Planfeststellungsverfahrens kann der Anlage 1001 entnommen werden. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen 
 
 
Zu 2.  
Für den Neubau der Turmbergbahn wurden zwei Förderanträge gestellt, welche zum einen die 
Fahrzeuge und zum anderen den Neubau der Strecke und den barrierefreien Ausbau der Stationen 
beinhaltet. Die VBK haben in Abstimmung mit dem Verkehrsministerium um die Wirtschaftlichkeit des 
Projektes erneut darzulegen, ein weiteres Wirtschaftlichkeitsgutachten bei der PTV Transport Consult 
GmbH auf Basis der standardisierten Bewertung 2016+ beauftragt. Erst in dieser Version der 
standardisierten Bewertung aus dem Jahr 2023 sind auch Seilbahnen aufgenommen worden. Das 
Ergebnis des Gutachtens kommt auf einen Nutzen-Kosten-Index deutlich über 1, was auch die 
Voraussetzung für die Förderfähigkeit des Projektes ist. Da die Förderanträge aktuell noch in 
Bearbeitung seitens des Verkehrsministeriums / Regierungspräsidiums sind und das Gutachten Teil 
dieses Antrags ist, ist eine Veröffentlichung noch nicht möglich. Es kann aber auch weiterhin, wie seit 
dem 23.12.2024 angeboten, durch Gemeinderatsmitgliedern bei den VBK eingesehen werden. 
 
Die VBK beabsichtigen, insofern eine Entscheidung zum Neubau der Turmbergbahn getroffen wird, 
den Zeitraum der Außerbetriebnahme so kurz wie möglich zu halten. Wesentlich ist aber auch, dass 
mit jedem Monat der späteren Beauftragung die Baukosten steigen werden. Deshalb ist es das 
Ansinnen der VBK eine Grundsatzentscheidung auch ohne vorliegendem Förderbescheid zu erhalten, 
um dann umgehend und ohne weitere Verzögerung die nächsten Schritte, wie eben die Beauftragung 
zum Bau der Turmbergbahn, veranlassen zu können. Der Vorbehalt einer mindestens 50%igen 
Förderung besteht weiterhin. 
 
 
 