

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderats: Ausscheiden der Stadt-
rätin Christina Zacharias mit Ablauf des 30. November 2024 und Feststellung des Nichtvor-
liegens von Hinderungsgründen der nachfolgenden Frau Tanja Kaufmann 
Vorlage: 2024/1326 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Abs. 1 Satz 4 der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass 
Frau Stadträtin Christina Zacharias mit Ablauf des 30.11.2024 aus ihrer ehrenamtlichen 
Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs.1 in Verbindung mit § 28 
Abs. 1 und § 13 GemO sowie § 15 Abs. 2 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2.    Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Tanja Kaufmann nach dem Ergebnis der Gemein-
deratswahl vom 9. Juni 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der Linken ab 
01.12.2024 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt 
gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Tanja Kaufmann kein Hinderungsgrund 
vorliegt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Ich darf Sie jetzt um Ihr Votum bitten. Ab jetzt. –  Ja, alles gut. Also wir stellen im Protokoll 
fest, dass Frau Dr. Klingert eigentlich mit Ja stimmen wollte. Damit haben wir einen ein-
stimmigen Beschluss, vielen Dank.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 