

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Auskömmliche Zuschüsse für Betreuungsvereine: Situation 
der Betreuungsvereine verbessern und als Pflichtaufgabe anerkennen 
Interfraktioneller Antrag: SPD, FDP/FW, CDU, KAL, Die Partei 
Vorlage: 2024/1085 
 
 
Beschluss: 
Der Antrag wird in die Beratungen zum Doppelhaushalt 2026/27 genommen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024. 
 
Hier gab es ja die Diskussion, inwieweit man zwar auf der einen Seite einen haushaltsrele-
vanten Antrag hat, auf der anderen Seite aber hier kurzfristig für einen der Träger das 
Überleben sichern soll. Wir haben jetzt vom Träger bestätigt bekommen, dass das für 24 
und 25 noch nicht nötig ist. Insofern hatten wir uns ja darauf verständigt, dass wir den An-
trag als Haushaltsantrag dann in die Haushaltsberatung 26/27 aufnehmen, weil es nach 
wie vor ein Begehren der interfraktionellen Antragsteller ist, dass die ausgereichten Landes-
mittel auch weitergereicht werden sollen in einer bestimmten Höhe an den entsprechen-
den Träger. Und das werden wir dann im Rahmen der Haushaltsberatung miteinander dis-
kutieren. 
 
So waren wir verblieben und ich denke, so können wir das dann heute auch hier gemein-
sam feststellen.  
 
Jetzt wäre eigentlich wieder eine Pause fällig. Wir können aber auch einmal durchziehen, 
wenn Sie dann eifrig mitmachen. Es gibt aber auch den Wunsch nach Pause. Wir können 
auch eine Viertelstunde kurz einmal schnaufen. Also es gibt einige, die doch eine Pause 
möchten, auch aus Ihrer Fraktion, Herr Hofmann. Also bitte, wir treffen uns um fünf vor 
halb wieder, eine Viertelstunde. Beeilen Sie sich. Fenster auf, kurzen Kaffee noch getrun-
ken und dann schnell ans Werk. 
 

– 2 – 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 19:08 Uhr bis 19:22 Uhr) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 