

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Grünordnung und Klimaanpassung in der 
Innenstadt"; Karlsruhe Innenstadt-West und Innenstadt-Ost; Satzungsbeschluss gemäß § 
10 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2024/0993 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“, Karls-
ruhe - Innenstadt-West und Innenstadt-Ost vorgetragenen Anregungen bleiben nach 
Maßgabe des vorliegenden Planentwurfs vom 1. April 2022 in der Fassung vom 19. 
August 2024 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksich-
tigt. 
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
 
Bebauungsplan „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“, 
Karlsruhe - Innenstadt-West und Innenstadt-Ost 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 und § 12 des Bauge-
setzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 
(BGBl. I, S. 3634) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in 
der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen, den Bebauungsplan „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innen-
stadt“, Karlsruhe - Innenstadt-West und Innenstadt-Ost gemeinsam mit den örtlichen 
Bauvorschriften jeweils als Satzung.  
 

– 2 – 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen, gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung 
mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 1. April 2022 in 
der Fassung vom 19. August 2024, die Bestandteile dieser Satzung sind. Dem Bebau-
ungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt. 
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (36 Ja, 9 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 5. Dezember 2024 und 
im Planungsausschuss am 12. Dezember 2024: 
 
Das ist ein Satzungsbeschluss, und üblicherweise erklären wir kurz noch einmal, was es mit 
dem Satzungsbeschluss auf sich hat. Da darf ich Frau Fath nach vorne bitten, die uns das 
kurz noch einmal darstellen wird. 
 
Frau Fath (Gartenbauamt): Ich habe Ihnen heute Abend noch einmal vier Folien mitge-
bracht, die wir im AUG schon gezeigt haben, und wollte die kurz mit Ihnen noch einmal 
durchgehen. Wir sprechen heute über den Satzungsbeschluss. Das, was ansteht, ist der 
Satzungsbeschluss für die sogenannte Grünsatzung. Warum machen wir das Ganze? Wir 
wollen die Hitzebelastung vor allen Dingen reduzieren. Wie Sie alle wissen, Stadtgrün 
kühlt, und durch Verschattung und Verdunstung wird insgesamt das Klima verbessert. Wir 
wollen aber auch die Folgen von Starkregen abmildern und einen besseren Rückhalt für Re-
genwasser schaffen, also durch Ausweitung von Versickerungsflächen.  
 
Hintergrund für die Grundsatzung ist, wir haben das Ganze abgeleitet aus der Klimaanpas-
sungsstrategie und aus dem städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung. Die Zielsetzun-
gen haben wir versucht zu überführen in die neue Grünsatzung. Es wird sich um einen ein-
fachen Bebauungsplan handeln. Das heißt, wir werden in die Inhalte der bisherigen Bebau-
ungspläne nicht eingreifen, sondern wir werden uns sozusagen einen grünen Layer dar-
über legen, die Art der baulichen Nutzung wird sich nicht verändern. Wir werden auch 
nicht in die Bauweise eingreifen, wir werden nicht in die Erschließung eingreifen oder in 
die Ver- und Entsorgung, sondern wir werden lediglich textliche Grünsetzungen vorsehen 
in dieser sogenannten Grünsetzung, wie zum Beispiel Innen- und Hinterhofbegrünung, 
grüne Parkierungsmaßnahmen, Verschattung von Straßenplätzen und Gebäuden, Dachbe-
grünungsmaßnahmen, Fassadenbegrünung, Entsiegelung und Festsetzung von Pflanzgebo-
ten. Das ist sozusagen der Regelungsinhalt.  
 
Ich habe hier noch einmal das B-Plan-Gebiet aufgerufen. Das ist Innenstadt West und Ost. 
Wir reden über circa 200 Hektar Fläche, die wir derzeit mit dieser Grünsatzung planen 

– 3 – 
 
wollen. Später ist die Absicht, das Ganze noch auszuweiten auf das restliche Stadtgebiet. 
Und die Pflicht gilt für diejenigen Immobilienbesitzerinnen und Immobilienbesitzer, die 
Neubauvorhaben haben in diesem Gebiet oder die bodenrechtlich relevante Änderungen 
vornehmen wollen, also größere Sanierungsmaßnahmen. Wie ich schon gesagt habe, die 
Grundzüge der Planung werden nicht berührt.  
 
Hier habe ich noch einmal bildlich dargestellt, Dachbegrünung kann man kombinieren mit 
Photovoltaik, Fassadenbegrünung. Da sehen wir noch reichlich Potenzial, insbesondere in 
der Innenstadt, aber auch stadtweit. Und was ziemlich zentral und wichtig ist, dass wir 
Möglichkeiten ausschöpfen, zukünftig auch neue Bäume zu pflanzen, auch auf privaten 
Grundstücksflächen oder auch sonstige Begrünungsmaßnahmen vorsehen, auch Entsiege-
lungsmaßnahmen vorsehen. Das ist das Gebot der Stunde und um so die Hitzebelastung in 
der Innenstadt insbesondere auch abzumildern. Also das ist die Zielsetzung. Wir sind jetzt 
auf der Zielgeraden. Heute steht der Satzungsbeschluss an. Ich würde mich freuen, wenn 
Sie sich dazu entschließen könnten, diese Grünsatzung zu beschließen, sodass wir auf der 
Basis zukünftig mehr Grün in der Innenstadt fördern können.  
 
Stadtrat Dujmović (GRÜNE): Die Zuschnürung der Klimakatastrophe bringt neue Herausfor-
derungen mit sich, Hitze, Starkregen und, und, und. Mit diesem Bebauungsplan legen wir 
fest, dass wer in der Innenstadt baut, sich an gewisse Grundregeln halten muss. Wir als 
grüne Fraktion unterstützen die Begrünung der Stadt. Deswegen stimmen wir diesem Sat-
zungsbeschluss zu und setzen uns weiter dafür ein, nicht nur die absoluten Hitze-Hotspots 
anzugehen, sondern das gesamte Stadtgebiet fit für die kommenden Jahre zu machen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Frau Fath hat alle wesentlichen Grundüberlegungen genannt. 
Die Hitzebelastung kann kein Mensch hier in dieser Stadt bestreiten. Dass wir auch mit 
Oberflächenwasser sorgsam umgehen wollen und müssen, ist auch klar. Wie man das an-
packt, das ist jetzt der Versuch, über diese Satzung zu lösen. Der Charme dieser Satzung ist 
vor allem auch für Grundstückseigentümer, die jetzt keine Änderung ihres Grundstücks 
vornehmen, trotzdem darin gelegen, dass sie sich überlegen, was sie noch ergänzend ma-
chen können, um auf ihrem Gebiet beispielsweise eine grüne Insel zu schaffen und wie 
man damit umgeht. Das ist richtig und wichtig. Wir hoffen natürlich, dass das Bauen, 
wenn nun tatsächlich jemand in diesem sehr dicht besiedelten Bereich noch Neubau vor-
nimmt oder Umnutzungen durchführt, dass das Bauen dann nicht wesentlich teurer wird.  
 
Denn noch einmal, wir brauchen jede Wohneinheit, und trotzdem in der Innenstadt brau-
chen wir auch solche Vorkehrungen. Die CDU wird der Satzung zustimmen.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich kann mich im Wesentlichen eigentlich allem Gesagten an-
schließen, möchte nur natürlich noch einmal darauf hinwirken, dass wir verstehen, wie 
wichtig es ist, dass es im Prinzip nur bei großen baulichen Änderungen oder bei Neubauten 
wirkt, und wie wichtig es ist, dass wir auch den Bestand angehen. Ich glaube, wir können 
unsere Hausaufgaben erst einmal selbst machen. Wir haben viele städtische Liegenschaf-
ten, und wir haben viele Gelegenheiten, den Bürgerinnen und Bürgern zu zeigen, was man 
machen kann, was es für Möglichkeiten gibt, auch im Sinne der Fassadenbegrünung zum 
Beispiel. Wir haben schon tolle Beispiele, was Dachbegrünung anbelangt. Ich denke zum 
Beispiel an unsere Hauptfeuerwehrwache, aber am Ende geht es darum, den Leuten zu zei-
gen, wie das funktioniert und diese Best Practices auch bekannt zu machen, weil am Ende 

– 4 – 
 
des Tages muss der Bestand nachziehen. Wir werden in der Innenstadt jetzt nicht mehr so 
wahnsinnig viel Entwicklung in der nächsten Zeit haben.  
 
Dass diese Satzung allzu oft wirkt, ich hoffe schon, aber ich weiß nicht, ob sie dazu führt, 
dass wir diese grüne Stadt, die wir uns vielleicht alle vorstellen, wenn wir diese Grünsat-
zung sehen, dann auch wirklich in diesem Ausmaß bekommen. Das wäre wichtig. Wir 
müssen auch noch einmal unser Programm Fassadenbegrünung und Dachbegrünung viel-
leicht noch einmal stärker bewerben. Das gibt es schon seit 35 Jahren, wie ich gestern ge-
lesen habe. Es ist eigentlich toll, dass es das schon so lange gibt, aber auch vielleicht muss 
man da noch einmal ein bisschen in die Werbung gehen, um einfach den Bestand noch ein 
bisschen nachzuziehen.  
 
Und damit möchte ich es belassen, möchte mich bedanken bei allen, die beteiligt waren, 
aber auch bei der Öffentlichkeit, die beteiligt war, und hoffe, dass dieser grüne Layer jetzt 
dann Schritt für Schritt auch über den Rest unserer Stadt gelegt wird.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir beschließen heute einen Satzungsbeschluss Bebauungs-
plan, das heißt, das, was wir heute beschließen, gilt ab sofort für alle Bürger, die dort ein 
Grundstück besitzen und die da etwas grundlegend ändern, gelten diese Regelungen. Wir 
als AfD stehen den Maßnahmen der Klimaanpassung positiv gegenüber, aber wir sind der 
Meinung, dass hier die Regelungen zu weit gehen.  
 
Erschreckend ist dabei, dass Frau Fath gesagt hat, dieser Bebauungsplan soll auf das restli-
che Stadtgebiet ausgeweitet werden. Wenn Sie sich einmal anschauen, was da über 
Bäume drinsteht, und das haben wir bisher jedes Mal gesagt, wenn wir darüber diskutiert 
haben, und vonseiten der Verwaltung gab es überhaupt kein Einsehen, da wurde nichts 
daran geändert. Wenn Sie einmal sich das anschauen, dann steht hier, ab 100 Quadratme-
ter Freifläche auf Ihrem Grundstück müssen Sie einen Baum pflanzen, und je 300 Quadrat-
meter müssen Sie einen Baum pflanzen. Dieser Baum muss eine Endwuchshöhe von 10 bis 
20 Metern haben. Es ist ein Hochstamm zu nehmen, der mindestens in der Qualität drei-
mal verpflanzt wird, mit einem Stammumfang von 18/20 Zentimeter. Alles perfekt genau 
vorgeschrieben. Aus unserer Sicht geht es viel zu weit. Denn wenn Sie nämlich eine Art 
Parkanlage haben wollen, so wie es beispielsweise auf dem Friedrichsplatz ist oder bei der 
FH und der PH im Westen des Geltungsbereichs dieses Bebauungsplans oder beim KIT im 
Osten des Geltungsbereichs dieses Bebauungsplans, dann haben Sie da große, schöne 
Bäume, aber deutlich weniger als ein Baum pro 300 Quadratmeter, einfach weil die so 
groß sind. Solche Bäume, solche Solitäre können Sie als Privatmann nicht mehr pflanzen, 
das verbietet Ihnen die Stadt. Gleichzeitig nimmt sie die öffentlichen Verkehrsflächen und 
Grünanlagen von dieser Regelung aus. Das ist für uns einfach ein Zeichen eines übergriffi-
gen Staates, dass er den Bürgern Regeln aufdrückt, und zwar restriktive Regeln, die er 
dann selber nicht einhalten möchte. Und deswegen sind wir dagegen.  
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Dieser Bebauungsplan „Grünordnung und Klimaanpassung in 
der Innenstadt“ ist sicherlich ein hehres Ziel. Nichtsdestotrotz darf man nicht verkennen, 
dass es doch ein sehr weitreichender Eingriff in das private Eigentum und die privaten 
Rechte sind. Deswegen sollte zuerst einmal die Vorbildfunktion der Stadt, der Verwaltung 
und ihrer Töchter stehen. Ich musste ein bisschen schmunzeln, als ich in der Vorlage gele-
sen habe, da hat auch ein Bürger das eingewendet. Er kann auf ein Flachdach von der 
Stadt schauen, da ist nichts Grünes drauf. Die Stadt hat geantwortet: „Ja, wir sind nicht 

– 5 – 
 
verpflichtet dazu oder noch nicht verpflichtet dazu.“ Das finden wir sehr schwierig, wir 
Freien und Liberalen. Wir würden den Hebel gern umgekehrt ansetzen. Die Stadt muss mit 
gutem Beispiel vorangehen. Nehmen Sie doch einmal das schöne rote Rathaus. Mit Fassa-
denbegrünung könnten sie daraus ein grünes Rathaus machen. Und dann könnte sich das 
jeder anschauen, wie toll das aussieht. Ich nehme das Beispiel, der alte Schlachthof. Dort ist 
es schon vorgegeben und leider, das ist dieser sogenannte Stützstrumpf, wachsen die 
Pflanzen an der Fassade nur spärlich und erzielen nicht die Wirkung, die man eigentlich ha-
ben möchte.  
 
Noch einmal, wir sind nicht prinzipiell dagegen, dass das voranschreiten muss, die Begrü-
nung der Fassaden und der Dächer. Wir finden aber, es ist der falsche Weg, dem Bürger 
etwas überzustülpen, was wir selbst nicht, also mit wir meine ich eigentlich Sie, nicht bereit 
bin, zu tun. Wir würden uns sogar wünschen, dass es dafür noch finanzielle Anreize gibt. 
Wenn jetzt ein Bürger sagt: „Mensch, das Rathaus ist so toll grün geworden, so möchte ich 
meine Fassade auch gestalten“, und dafür vielleicht eine Steuererleichterung bekommt  
oder Ähnliches. Um meinem Nachredner jetzt vornewegzugreifen, ich weiß, dass Sie das 
anders sehen werden, aber viele Bürger sagen: „Na ja, sie fällen die Platanen in der Kaiser-
straße, ich soll jetzt aber auf meinem Grundstück Bäume pflanzen und zukünftig für diese 
Riesenbäume auch noch Grundsteuer zahlen wie für einen Bauplatz.“ Ich habe jetzt ein 
bisschen absichtlich Äpfel mit Birnen verglichen, aber das ist leider das, was draußen an-
kommt. Und deswegen wäre uns eine Anreizpolitik  viel wichtiger und wertvoller als dieser 
Zwang, das zukünftig zu tun.  
 
Wir befürchten auch, dass vielleicht die eine oder andere Sanierung dadurch verhindert 
wird. Wenn jetzt jemand sagt, eigentlich müsste ich meine Fassade sanieren, und ich 
würde sie auch dämmen, aber jetzt habe ich die Pflicht zu einer Fassadenbegrünung, dann 
lasse ich es noch ein paar Jahre, vielleicht ändert sich da noch etwas. 
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Ich habe vorhin schon gesagt, wir sind die Carsharing-Hauptstadt. 
Stadt der Mobilitätswende, Stadt der kurzen Wege, aber wir sind leider auch eine sehr 
heiße Stadt und das in einer sehr warmen, einer der wärmsten Regionen in Deutschland. 
Mehr Grün kann da Abhilfe schaffen und ist sehr relevant. Von daher danke für diesen 
Aufschlag, schön, dass wir eine Satzung machen. Ich persönlich würde eher sagen, sie geht 
vielleicht nicht weit genug, dass man da noch mehr machen könnte. Da schaue ich ein 
bisschen auch neidisch auf meine Kollegen und Kolleginnen in Frankfurt, die auch eine 
Grünsatzung beschlossen haben, die stadtweit gilt und die dann doch noch noch einmal 
deutlich stärkere Ansätze hat. Aber wir haben sie jetzt, es ist gut, dass wir die Grundlage 
haben.  
 
Ich würde aber auch das von meinem Kollegen Huber aufgreifen. Das ist die Frage, wie 
stark die Wirkung ist, wie viel wird da gebaut, wie oft können wir diese Satzung dann auch 
wirklich anwenden? Von daher müssen wir uns auch sehr überlegen, wie kriegen wir Be-
grünung hin. Da würde ich auch der Frau Lorenz komplett zustimmen, dass wir Anreize 
schaffen müssen, gerade auch als Stadt vorgehen müssen, Vorbild sein. Ich finde es auch 
jedes Mal schlimm, gut, das ist ein anderes Thema, gerade auch wieder Photovoltaik auf 
Dächern. Wenn man da jetzt gerade im Riesenrad sitzt, vielleicht ganz oben, da sieht man 
dann doch sehr viele schöne Dachflächen, die leider dann doch keine Photovoltaikanlagen 
haben.  
 

– 6 – 
 
Ein Antrag auf ein grünes Rathaus, vielleicht können wir den interfraktionell einbringen. 
Also das fände ich auch sehr cool. Ich weiß jetzt nicht mit Blick zum ZJD, was der Denkmal-
schutz dazu sagt, aber vielleicht kann man das einmal erörtern. Im Zweifel vielleicht strei-
chen wir jetzt einfach einmal kurz grün an, dann ist es auch nicht mehr so schlimm, wenn 
danach ein paar Pflänzchen drauf sind, und dann ist auch unsere Betonwüste Marktplatz 
nicht mehr so betonig. Aber ja, um es kurz zu machen, danke, dass wir diesen Aufruf ha-
ben. Lasst uns aber trotzdem uns jetzt nicht ausruhen und dafür schauen, wie wir auch 
wirklich zur grünen Stadt werden.  
 
Stadtrat Haug (KAL): Die Ziele der grünen Satzung sind auch die unsrigen. Das ist ein guter 
erster Schritt, auf dem man aufbauen kann und aufbauen muss. Es geht darum, die Maß-
nahmen für die Hotspot-Gebiete in den vorliegenden Plan zu integrieren, ebenso die Siche-
rung und Vermehrung von Grün und klimaangepasste Umgestaltung des Bodens gehören 
dazu. Die Satzung enthält Mindestforderungen, die Frau Fath alle genannt hat, wie Fassa-
denbegrünung und so weiter, alles Schritte in die richtige Richtung. Es gibt aber Punkte, 
die dieser einfache Bebauungsplan nicht klärt und auch nicht klären kann. Wegen folgen-
der Punkte halten wir nicht einfache Bebauungspläne für notwendig. Es wird in der Grün-
satzung nur die Kernstadt, Innenstadt West und Ost betrachtet. Wichtig wäre darüber hin-
aus, die Innenstadtgebiete, in denen gewohnt wird, sprich Südstadt, Südweststadt, West-
stadt, Oststadt, einzubeziehen. Die Grünsatzung ist nur zusätzlich zu den bestehenden Be-
bauungsplänen oder § 34 zu sehen. Damit bekommen Eigentümer bzw. Bauherren nur die 
aus der Grünsatzung resultierenden Pflichten, aber keine Rechte. Die Vorteile bleiben un-
genutzt. Bebauungspläne schaffen klare Regeln für die Nutzung von Grundstücken und 
Gestaltung von Gebäuden. Sie gewährleisten eine geordnete und sinnvolle Entwicklung 
von Städten und Gemeinden. Sie können unerwünschte oder unangemessene Bauvorha-
ben verhindern. Bebauungspläne schaffen Rechtssicherheit für Grundstückseigentümer, In-
vestoren und Bauherren. Sie bieten klare Vorgaben, verhindern rechtliche Unsicherheiten 
oder Konflikte im Zusammenhang mit Nutzung von Grundstücken und Durchführung. Au-
ßerdem werden nicht alle Aspekte betrachtet. Nichtregelungen nach Art und Maß und all 
die weiteren Regelungen wie überbaubare Grundstücksfläche etc. sind hier nicht möglich 
bei dem einfachen Bebauungsplan. Diese Aspekte sind aber für das Ziel, aktive, klimaresis-
tente grüne Quartiere zu schaffen, notwendig. Dennoch ist es ein erster Schritt in die rich-
tige Richtung, und wir stimmen der Vorlage der Verwaltung zu. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Frau Stadträtin Lorenz, Sie bekommen 
nicht nur Steuererleichterungen, das können wir nicht geben, sondern Sie kriegen für Fas-
sadenbegrünung sogar einen städtischen Zuschuss. Insofern haben wir an der Stelle das 
Anreizsystem schon seit Jahren im Betrieb.  
 
Zweitens, es ist, glaube ich, ganz wichtig, was Frau Fath gesagt hat, dass bestehendes 
Planrecht dadurch nicht aufgehebelt wird, aber wir haben schon oft diskutiert, dass es oft 
sehr bedauerlich ist, dass irgendwelche begrünten Hinterhöfe oder Gärten zugunsten einer 
Versiegelung dann umgewandelt werden. Und auch wenn das hier nur in einem nicht ganz 
ausreichenden Maß so etwas schützt, ist es zumindest einmal ein Anreiz, darüber zu disku-
tieren mit der Eigentümerin, mit dem Eigentümer, ob er die Verpflichtungen, die er dann 
eingehen muss, wenn er das tut, nicht durch eine andere Form der Bebauung hinter dem 
eigentlichen Haupthaus umsetzen könnte. Eine entsprechende Dämmung bedarf keiner 
Baugenehmigung. Insofern wird auch keine Zwangsfassadenbegrünung ermöglicht oder 
benötigt. Insofern glaube ich auch nicht, dass jemand auf seine Fassadenrestauration 

– 7 – 
 
verzichtet, bloß weil eine Fassadenbegrünung her muss, denn das hängt eben nicht mitei-
nander zusammen. So viel nur noch einmal, um die paar Punkte hier deutlich zu machen.  
 
Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Eine mehr-
heitliche Zustimmung, vielen Dank. 
 
Und ich möchte mich insgesamt einmal bei allen Beteiligten jetzt sowohl bei der Stellplatz-
satzung als auch bei der grünen Satzung noch einmal herzlich bedanken. Das waren wirk-
lich sehr, sehr aufwendige Vorbereitungen. Gerade bei der Stellplatzsatzung sind wir, 
glaube ich, zweimal durch fast alle Ortschaftsräte getingelt. Und noch einmal herzlichen 
Dank, dass man sich da so durchgebissen hat, denn das waren schon größere Planwerke, 
die nicht nur Ihnen, sondern auch der Verwaltung vieles abverlangt haben, dafür noch ein-
mal herzlichen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 