

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0014 
 
Eingang: 08.01.2025 
 
 Antrag zur Aufstellung geschlossener Aschenbecher an ÖPNV-Haltestellen in Wolfartsweier 
(vergleichbare Anträge auch in den anderen Bergdörfern) 
Antrag der GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 25.02.2025 3 Ö Entscheidung 
 
Antrag 
 
Die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen beantragt die Aufstellung von möglichst vielen geschlossenen 
Aschenbecher an den Bushaltestellen in Wolfartsweier. Diese Aufstellung dient dem Umwelt- und 
Naturschutz, da Zigarettenkippen neben Mikroplastik über 7.000 teils krebserregende Giftstoffe 
enthalten. Solche Kippenaschenbecher müssen wassergeschützt sein, um den Gift- und Plastikeintrag 
in die Umwelt zu vermeiden. Die meist an den Haltestellen angebrachten Drahtkorbmüllbehälter 
erfüllen diese Funktion nicht. Des Weiteren wäre es gut, wenn an den Haltestellen explizit auf diese 
Kippenaschenbecher hingewiesen wird, auch mit der Ergänzung, dass das sorglose Wegwerfen von 
Kippen eine Ordnungswidrigkeit ist (https://bnn.de/karlsruhe/acht-monate-nach-start-des-neuen-
bussgeldkatalogs-hebt-karlsruhe-strafen-deutlich-an). 
 
Begründung 
 
Realität ist, dass wartende Fahrgäste an den Haltestellen rauchen und die Kippen achtlos wegwerfen, 
obwohl dieses gemäß der Hausordnung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) nicht gestattet ist. 
Diesbezüglich haben die City Cleaners Germany – Karlsruhe und die Müllsammelaktionen des 
Netzwerk NATUR Bergdörfer, die sich für die Reduzierung der Umweltschäden z. B. durch 
weggeworfene Kippen einsetzen, mit den Verkehrsbetrieben Karlsruhe (VBK) in Verbindung gesetzt. 
Diese sehen sich gemäß Geschäftsführer Dr. Alexander Pischon aber nicht in der Lage, das Verbot 
durchzusetzen. Es sei den betroffenen Ortsteilen aber freigestellt, Aschenbecher im Bereich der 
Haltestellen aufzustellen, um eine ordnungsgemäße Entsorgung der Zigarettenabfälle zu 
gewährleisten. Erfahrungsgemäß sind davon vor allem Haltestellen in Fahrtrichtung Stadtmitte in 
Wolfartsweier aber auch die Haltestelle in Richtung Ettlingen, in Wolfartsweier am stärksten die Bus-
Haltestellen Wolfartsweier Nord, Mitte und Süd und die Straßenbahnhaltestelle Wolfartsweier Nord, 
hier sollten auf der Länge der Straßenbahn mindestens 3 Kippenaschenbecher installiert werden. 
Zigarettenkippen sind das am häufigsten in die Natur geworfene Abfallprodukt, sie enthalten 
Mikroplastik und über 7000 Giftstoffe (ca. 65 von ihnen krebserregend), darunter Schwermetalle wie 
Arsen, Cadmium und Blei sowie Mikroplastik und PFAS, die durch unsachgemäße Entsorgung in die 
Umwelt gelangen. Es ist erwiesen, dass in Klärwerken nicht alle Gifte und Mikroplastik abgefangen 
werden können. Geschlossene, wasserdichte Aschenbecher ermöglichen eine umweltgerechte 
Entsorgung, tragen zur Bewusstseinsbildung bei und senken die Reinigungskosten an den Haltestellen. 
Vor allem wäre es eine Entlastung für die fleißigen Helfenden der monatlichen Müllstickelaktion, die 
dort monatlich für Sauberkeit sorgen und dabei immer viele Kippen aufsammeln müssen. 
 

– 2 – 
 
Abbildung 1: Beispielhafter Aschenbecher an einer Haltestelle in Grünwettersbach 
 
unterzeichnet von: 
Thomas Wunderberg und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Wolfartsweier 