

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Nichtannahme des Angebots zum Erwerb des Grundstücks 
Nr. 24826, Daimlerstraße 7, Gebäude- und Freifläche, mit 13.028 m² 
Vorlage: 2024/1289 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt den Verzicht auf die Annahme des Angebots zum Erwerb des 
Grundstücks Nr. 24826. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024: 
 
Wir nehmen das Angebot zum Erwerb des Grundstücks Daimler Straße 7 nicht an, 
behalten aber weiterhin die Hand auf die Fläche. Und wenn Sie das auch so sehen, dann 
können Sie dem zustimmen oder es ablehnen, ab jetzt. – Vielen Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 