

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 18 der Tagesordnung: dwif Bericht Hotelmarktanalyse Karlsruhe 
Vorlage: 2024/1207 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:35 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für 
Wirtschaft und Wissenschaft am 29. November 2024. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Zwei, drei Sätze vorweg, denn gestern wurden  die 
aktuellen Tourismuszahlen für Baden-Württemberg bis einschließlich Ende Oktober verkün-
det. Das Hotelgutachten zeigt auf, dass wir weitgehend den qualitativen und quantitativen 
Bedarf, den wir 2016 festgestellt haben, bereinigt haben. Das Hotelgutachten zeigt auch 
auf, dass Karlsruhe über hervorragende Rahmenbedingungen verfügt. Das zeigt sich auch 
in dieser kontinuierlichen Entwicklung der Übernachtungszahlen. So sind die Zahlen Ende 
Oktober noch weiter gestiegen. Wir hatten es schon im Ausschuss mit dem Stichtag Sep-
tember kommuniziert. Ende Oktober liegen wir bei knapp 1,1 Millionen an Übernachtun-
gen. Das sind rund 14,9 Prozent Steigerung zu 2023. Bei der Bettenauslastung kratzen wir 
mit 39,8 Prozent an der 40-Prozent-Hürde. Unsere Prognose ist, dass wir bis Ende des Jah-
res diese auch überspringen werden und dass wir wahrscheinlich so bei 1,25 Millionen an 
Übernachtungen im Vergleich, wenn man die Übernachtungszahlen von November und 
Dezember sich anschaut, abschließen werden.  
 
Das wäre eine super Entwicklung. Wir sind weit über den Zahlen von vor Corona, und das 
wird natürlich in dem Gesamtportfolio der entsprechenden Gesellschaften und das, was 
wir als Stadt hier zur Verfügung stellen, deutlich. Also auf einem guten Weg, und das ist 
jetzt einmal eine positive Botschaft aus dem Gutachten.  
 

– 2 – 
 
Stadträtin Akbaba (GRÜNE): Genau das waren wirklich erfreuliche Nachrichten aus dem 
Gutachten. Wie Sie schon gesagt haben, Übernachtungen und Ankünfte sind gestiegen. 
Erfreulich ist auch, dass es eine berechtigte Hoffnung auf Steigerung der Übernachtungs-
zahlen durch die Wiedereröffnung der Stadthalle auch geben wird. Das war auch sehr gut. 
Und wie wir dem Bericht aber auch entnehmen können, ist, dass wir die nächsten zehn 
Jahre erst einmal keine neuen Hotels mehr brauchen. Das sollten wir bei kommenden Be-
bauungsplänen und Grundstücksvergaben konsequent beachten. Es gibt, so das Hotelgut-
achten, was Ihnen allen auch öffentlich zusteht, faktisch keinen Bedarf für weitere Hotel-
ansiedlungen bis zum Jahr 2035.  
 
Stadtrat Bunk (CDU): Der Angebotszuwachs ist erst einmal erreicht, wie er nach dem ers-
ten Hotelgutachten angestrebt war. Und aktuell braucht es keine weiteren Hotelzimmer. 
Aber so schön, wie sie jetzt dargestellt wurden, sind die Zahlen halt nicht. In der Informati-
onsvorlage steht drinnen, dass bei den Ankünften und bei den Übernachtungen im ersten 
Halbjahr 2024 das Vor-Corona-Niveau sogar übertroffen wurde. Was in der Vorlage fehlt, 
jetzt gerade wurde es mündlich gesagt, ist aber, dass die Auslastung deutlich geringer ist. 
Es ist auch nicht überraschend, weil im Vergleich zum Vor-Corona-Niveau hat man mehr 
als 50 Prozent Angebot. Die 40-Prozent-Marke bei der Auslastung zu überschreiten, das 
wäre sicherlich erfreulich, aber damit ist sie immer noch fast 10 Prozentpunkte geringer als 
beim Vor-Corona-Niveau. Wenn man jetzt so ein Gutachten in Auftrag gegeben hat, dann 
muss man auch politische Rückschlüsse daraus ziehen.  
 
Wir werden demnächst diese Debatte über die Übernachtungssteuer hier führen. Natürlich 
hängt es nicht direkt miteinander zusammen, aber wenn man sich die Auslastungszahlen 
anguckt, dann muss man jetzt kein besonders begabter Wirtschaftswissenschaftler sein, 
um festzustellen, dass der Markt extremst angespannt ist. In dem Gutachten ist es dann 
abstrakt formuliert und heißt, es ist eine zunehmende Wettbewerbsintensität zu erwarten. 
Konkret bedeutet das, dass die Hotels enorm unter Druck stehen. Die Ersten, die schließen 
müssen, werden sicherlich nicht große Ketten sein, sondern es sind kleine, es sind inhaber-
geführte, es sind traditionelle Hotels, die eine Stadt dann auch ausmachen. Und um sich in 
diesem angespannten Wettbewerbsumfeld zu behaupten, gibt es auch in dem Gutachten 
konkrete Empfehlungen, können Hotels zum Beispiel diese Bereiche, die jetzt noch nicht so 
besonders abgedeckt sind in der Stadt, geringpreisig im Hostelbereich oder mit Day Spa 
umrüsten, aber wenn man so etwas den Hotels empfiehlt und sagt: „Wir erkennen an, der 
Markt ist jetzt schwierig momentan, der Angebotszuwachs ist vorzeitig erreicht worden, 
wir brauchen keinen zusätzlichen Bedarf“, dann muss man, und das müssen wir mitneh-
men in die Überlegungen, wenn wir dann über die Übernachtungssteuer hier diskutieren, 
sich die Frage stellen, ob das dann der richtige Zeitpunkt ist, die Hotels aufzufordern, sich 
vielleicht zu verändern, sich zu behaupten im schwierigen Umfeld und gleichzeitig mit so 
einer Übernachtungssteuer in diesen Markt dann noch weiter einzugreifen. Das möchte ich 
mitgeben als politischer Schluss aus diesem Gutachten, auch wenn es heute nur eine Infor-
mationsvorlage ist.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Wenn ich mich an das Hotelgutachten von 2016 erinnere, das 
uns ein Defizit an Hotels prognostiziert bzw. dargelegt hat, dann bin ich doch wahnsinnig 
erfreut und überrascht, dass es seit 2014 streng genommen einen Anstieg von 48,9 Pro-
zent des Hotelangebots gab oder zugenommen hat. Das Gutachten lässt schon einige 
Rückschlüsse zu, zum Beispiel die Diskussion, die wir immer geführt hatten, inwieweit Air-
bnb Einfluss auf die Hotellerie genommen hat, sagt also das Gutachten aus, es ist keine 

– 3 – 
 
Konkurrenz. Es ist keine Konkurrenz deshalb, weil nämlich die meisten Hotelbesucher nicht 
die Touristen sind, sondern die Geschäftsreisenden, die maximal 1,8 Tage Aufenthaltsdauer 
in Karlsruhe bleiben. Und Airbnb oder langfristige Wohnungen, die vermietet werden, die 
sind nicht für Geschäftsreisende geeignet oder die werden von denen auch nicht bean-
sprucht. Insofern ist es also keine ernsthafte Konkurrenz. Was ein bisschen Sorge macht, ist 
der durchschnittliche Preis. Der ist in der Tat also unterdurchschnittlich. Ein Doppelzimmer 
in Karlsruhe kostet im Durchschnitt 111 Euro und ein Einzelzimmer 96 Euro. Wenn man 
sich in vergleichbar großen Städten umschaut, ist das in der Tat unterdurchschnittlich.  
 
Die Bewertungen für Karlsruhe oder für die Karlsruher Hotellerie ist gut. Die Hotels sind in 
einem guten Zustand. Die Bestandshotellerie hat in den letzten Jahren größere Investitio-
nen vorgenommen. Was Kollege Bunk schon gesagt hat, ist auch ein Bedarf offensichtlich 
nachgewiesen, laut Gutachten im Wellnesshotel und Spa-Bereich, Luxushotelsegment ei-
gentlich weniger. Das wird von ein, zwei Hotels in der Nachbarstadt Ettlingen oder Baden-
Baden abgedeckt. Große Hoffnungen haben wir, was die Auslastung der Hotels anbelangt, 
mit der Eröffnung der Stadthalle im Jahre 2026. Und wie gesagt, diese 1,8 Tage Aufent-
haltsdauer, die ist sehr niedrig im Vergleich zu anderen Städten. Aber meiner Meinung 
nach gibt es Überlegungen, dass man jetzt Pakete schnürt in Verbindung mit Kulturange-
boten. Ich glaube, im Wirtschaftsförderungsausschuss wurde vorgestellt, dass es eine Über-
legung gibt, Staatstheater und Hotelübernachtung, so ein Paket. Jetzt ist das Staatstheater 
selbst in dem Umbau oder in der Bauphase. Das ist jetzt nicht gerade, denke ich mal, der 
geeignete Part für so ein Paket. Da würde ich dann eher ZKM oder andere Institutionen 
wählen, aber immerhin, man macht sich Gedanken, um die Aufenthaltsdauer zu verlän-
gern.  
 
Für mich, wie gesagt, Sorge macht mir dieser Preiskampf mit diesen niedrigen, unterdurch-
schnittlichen Preisangeboten in der Hotelbranche.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Vieles ist schon gesagt worden. Ein paar Anmerkungen möchte ich 
noch machen. Diesen Wettbewerbsdruck zwischen den Hotels halte ich grundsätzlich für 
nichts Negatives, denn das bessere Hotel ist immer der Feind des guten Hotels. Da wird es 
natürlich dann schon Marktaustritte geben, wenn die Kapazität weiter steigen sollte, aber 
wir sollten das jetzt nicht künstlich abwürgen, wenn es Interessenten gibt, die ein neues 
Hotel hier bauen würden, weil der Investor, der das tut, hat schon dann die Perspektive o-
der sieht die für sich, dass er mit diesem Hotel kommerziell erfolgreich sein will.  
 
Und zu diesem Bereich mit den Arrangements, dass man das mit Kultur verbindet, also ge-
rade Staatstheater, ob das jetzt umgebaut wird oder nicht, wir haben dafür nach wie vor 
Programm. Die Zahlen, die wir in der letzten Sitzung präsentiert bekommen haben, das 
klang alles sehr positiv, was Auslastung und so weiter angeht. Da denke ich, ist noch ein 
bisschen Luft nach oben. Gerade über die Umweg-Finanzierung, wenn wir dann Auswär-
tige, wir haben bisher relativ wenige im Staatstheater, wenn wir dann die Leute dazu brin-
gen, sei es nur für ein kulturelles Event oder auch als Verlängerung einer Geschäftsreise, 
hier noch mehr Übernachtung zu generieren, dann kommt das der Stadt letztendlich zu-
gute. Baden-Baden ist auf dem Weg sehr erfolgreich, und ich finde, da können wir auch 
mehr tun, und das sollten wir auch angehen.  
 
Stadträtin Böringer (FDP/FW): Es ist schon vieles Richtige gesagt worden. Wir haben das 
Gutachten mit Interesse gelesen und nehmen es auch zur Kenntnis. Es ist tatsächlich so, 

– 4 – 
 
dass die Nachfrage gemessen an der Bettenauslastung deutlich zurückgegangen ist, und 
zwar hinter den Jahren-Vergleichswerten 2015 und 2019. Gleichzeitig, das ist schon ge-
sagt worden, sind neue Kapazitäten auf dem Hotelmarkt durch Hotelneueröffnungen, ins-
besondere 2023, erfolgt, sodass der Bedarf an weiteren Hotelansiedlungen bis auf Weite-
res tatsächlich, und wir reden von 2035, so weit reicht das Gutachten, gedeckt ist sozusa-
gen.  
 
Was das Gutachten wirklich explizit sagt, ich habe es richtig gelesen, der Hotelstandort 
Karlsruhe verzeichnet im Vergleich zu anderen Städten einen überdurchschnittlich starken 
Rückgang an Bettenauslastungen. Was bedeutet jetzt das für die Hoteliers in ihrem tägli-
chen geschäftlichen Bereich? Da heißt es, die Herausforderungen bezogen auf die Preispo-
litik steigen, denn die Betriebe müssen aufgrund des höheren Wettbewerbs die Preise stär-
ker an die Nachfrageschwankungen anpassen. Also was kommt noch hinzu? Die Inflation 
und die Energiepreise, die die Betriebe belasten. Dann heißt es ausdrücklich, es gibt keine 
Anhaltspunkte für kurzfristig zu erwartende Nachfragesteigerungen. Das hat mich auch ein 
bisschen stutzig gemacht. Steigerungen werden allenfalls erst durch die Wiedereröffnung 
der Stadthalle erwartet, 2026. Ich glaube, dass auch noch Potenziale ausgeschöpft werden 
können, ich rede von beispielsweise UNESCO City of Media Arts oder auch Stadt des 
Rechts durch die Tourismusverantwortlichen. Da können, glaube ich, schon im Bereich Frei-
zeit touristische Angebote noch gearbeitet werden, und ich glaube, da ist auch schon et-
was in Überlegung.  
 
Lange Rede, kurzer Sinn, wenn ich die gesamte Situation betrachte, dann komme ich auch 
zu dem Ergebnis, und darüber werden wir sicher in den nächsten Monaten noch sprechen, 
dass eine Bettensteuer derzeit nicht in Betracht kommt, und da danke ich Ihnen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL): Mit Interesse haben wir das aktuelle Gutachten gelesen, aber ich 
möchte gleich vorneweg sagen, letztendlich können wir nicht viel mehr tun, als das Gut-
achten lesen und zur Kenntnis nehmen. Meine Fraktion sieht es nicht so, dass wir hier ein-
greifen können in den Markt. Das muss die Hotellerie und das Übernachtungsgewerbe 
letztendlich selber organisieren. Ich erinnere mich an, wann war das Letzte, ich glaube 
2016 oder wann, derzeit gab es eine große Diskussion über mehrere Jahre, dass von der 
Hotellerie gesagt wurde, wir haben zu wenig hochwertige Häuser hier in Karlsruhe. Das 
hat sich jetzt sehr positiv entwickelt, aber das hat der Markt gemacht. Da hat sicher kein 
Gutachten dazu geführt oder wird auch in Zukunft kein Gutachten dazu führen. Ich würde 
sagen, wir sollten jetzt auch nicht irgendwelche Investoren, die vielleicht in den nächsten 
Jahren für sich sagen, ich sehe einen Markt, ich sehe, wenn ich jetzt ein Hotel baue und 
nach Karlsruhe hole, dass wir dann sagen, nein, das brauchen wir nicht, wir haben genü-
gend Hotels. Also da würde ich schon sagen, dass wir aufpassen müssen, dass wir den 
Markt beobachten, dass wir Hilfestellung leisten, auf jeden Fall als Stadt.  
 
Zum Stichwort Tourismus würde ich jetzt sagen, also ich persönlich, das ist jetzt ganz per-
sönlich meine Meinung, ich bin froh, dass nicht so viele Touristen nach Karlsruhe kommen.  
 
 (Zurufe) 
 
Ja, weil überall sozusagen wird geklagt, dass Touristen die Städte kaputt machen. Das 
muss man einfach mit einbeziehen, bin ich der Meinung, in die Zukunft, dass wir nicht sa-
gen und dass wir dann irgendwann sozusagen überrollt werden und sagen, oh, das ist eine 

– 5 – 
 
Entwicklung, die wir an sich gar nicht so wollen. Also lieber langsam machen, Kulturange-
bot ist gut, aber hier irgendwelche Event-Touristen, auf die kann ich persönlich sehr gut 
verzichten.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Zwei, drei Anmerkungen. Positiv sollten wir einmal 
festhalten, dass die Kunden unseren Hoteliers und unseren Hotels sehr gute Bewertungen 
gegeben haben. Das heißt, auch innerhalb der Hotellerie in Karlsruhe wurde investiert, mo-
dernisiert und das Hotel attraktiv gemacht für die Übernachtungen. Ich finde, das ist eine 
äußerst positive Botschaft für den Wirtschaftsstandort Karlsruhe.  
 
Das Zweite ist, wir haben die Zahlen, die Übernachtungszahlen und auch die Auslastungs-
zahlen von vor Corona erreicht. Wer hätte das gesagt? Wer hätte das gedacht? Also auch 
das ist positiv. Herr Bunk, Sie beziehen sich auf die Zahlen von 2015 in dem Bereich. Die 
Tabelle, die dort aufgerufen ist bei dem Gutachten, umfasst nur ... 
 
 (Unruhe) 
 
- Tobias Bunk, würden Sie mir auch zuhören - umfasst nur die erste Hälfte von 2024. Des-
wegen habe ich eingangs noch einmal ausgeführt, wir sind jetzt schon bei knapp 40 Pro-
zent Auslastung. Im Juni waren wir erst bei 36 Prozent. Bis Ende des Jahres werden wir 
über 40 Prozent erreicht haben, also insofern durchaus positive Tendenzen, die erst einmal 
gut sind.  
 
Leider haben wir natürlich keinen Einfluss, wenn Fremdeigentümer Hotels auf ihren Flä-
chen entwickeln. Das ist mir an der Stelle auch noch einmal wichtig. Wir werden natürlich 
aufgrund des Gutachtens versuchen, dagegenzuwirken, aber das ist eine unternehmerische 
Entscheidung. Wenn ein Eigentümer sagt, ein Hotel ist für den Standort Karlsruhe für mich 
noch leistbar, um keine falschen Hoffnungen zu wecken, ist mir an der Stelle auch noch 
einmal wichtig. Das Thema Übernachtungssteuer diskutieren wir dann im ersten Quartal 
2025.  
 
Stadtrat Bunk (CDU): Ich möchte nur gerne noch einmal klarstellen, dass ich mich nicht auf 
die Zahl von 2015 bezogen habe, sondern im Gutachten ist aufgeführt, dass die Hotelaus-
lastung im Jahr 2019  49,5 Prozent betrug und im Jahr 2023  40,6 Prozent. Jetzt für 2024 
prognostiziert 37,2 Prozent im optimistischen Szenario, es ist ja auch egal. Wir kommen 
auf über 40 Prozent, ist in Ordnung und damit knapp 10 Prozentpunkte unter der Zahl von 
2019 laut dem Gutachten. Also auf Seite 106 des Gutachtens steht es.  
 
Der Vorsitzende: Ich bitte um eine bilaterale Zahlenklärung. 
 
Stadtrat Kehrle (CDU): Vielen Dank für die Vorstellung von dem Hotelgutachten. Was mir 
ein bisschen fehlt, das Hotelgutachten ist jetzt aber auch eine kleine Hausaufgabe für die 
Verwaltung. Denn das Hotelgutachten sagt klar, wir haben nur 40 Prozent Auslastung bei 
höherer Kapazität. Dies wiederum impliziert, wir brauchen bessere, größere Veranstaltun-
gen. Da sehen wir jetzt auch die KTG und die KME in der Pflicht, diese auch durchzuführen 
in der Zukunft und das auch wiederzubringen.  
 
Der Vorsitzende: Jetzt muss ich doch noch etwas sagen. Die Feststellung, ich zitiere Frau 
Ernemann, wir haben die Hotelkapazitäten um 48 Prozent gesteigert, und dann geht die 

– 6 – 
 
Auslastungsquote von 49 auf 37 zurück, mit einer reduzierten Nachfrage zu erklären, ist 
einfach mathematisch nicht korrekt, sondern trotz der nahezu Verdopplung der Hotelkapa-
zitäten ist dann der Rückgang vielleicht 20 Prozent, 25 Prozent, aber nicht in dem Maß, 
wie man das eigentlich, sagen wir einmal, in einer direkten Zuordnung linear erwarten 
würde. Das zeigt, dass wir Leute wieder zurückholen in die Stadt, die hier übernachten, die 
vorher anderswo übernachtet haben. Es zeigt, dass wir insgesamt mehr Leute kriegen, die 
in Karlsruhe übernachten. Das ist erst einmal eine gute Entwicklung.  
 
Ich möchte in Erinnerung rufen, wo wir vor zehn Jahren oder so einmal gestartet sind. Da 
gab es die Aussage, dass man bestimmte Veranstaltungen in Karlsruhe gar nicht machen 
kann, weil die Hotelkapazitäten nicht da sind. Wenn man sie dann doch gemacht hat, gab 
es die Aussage, dass man die Leute teilweise bis Pforzheim oder Mannheim unterbringen 
musste, weil man sie hier im Raum nicht untergebracht hat. Es gab damals Berichte, dass 
teilweise Pensionszimmer in den Hochphasen des Messegeschäfts für 400 Euro die Nacht 
angeboten wurden, weil man es damals verlangen konnte. Und es gab ein bisschen die Be-
obachtung, dass teilweise die Hotels nicht so in Modernität investiert haben, wie es aus un-
serer Sicht manchmal vielleicht zu raten gewesen wäre. All das hat sich jetzt geändert. Und 
wenn wir jetzt noch die Stadthalle eröffnen, dass das große Kongressgeschäft wieder zu-
rückkommt, wenn Herr Rastetter die schon begonnene Kombination aus Übernachtung, 
Stadtreisen, Kultur weiter dran voll umsetzt, da müssen Sie ihm halt im Aufsichtsrat dann 
auch die Möglichkeiten verschaffen. Wenn wir dann es auch noch schaffen, diese großen 
Event-Dinge, mit denen wir zunehmend auch Leute dazu bringen, auch einmal mehrere 
Tage in Karlsruhe zu sein, noch weiter verbreiten und auch bekannt machen, dann haben 
wir hier, glaube ich, eine sehr gute Entwicklung, die wir nicht angestoßen haben, denn wir 
haben die Hotels nicht gebaut, sondern da bin ich dankbar für jeden, der damit sich enga-
giert hat.  
 
Wir sollten jetzt nicht aus diesen Überkapazitäten vermeintlicher Art jetzt ein Problem ma-
chen, sondern wir sollten sagen, wir müssen die Auslastungsquote erhöhen, indem wir 
noch zusätzliche Attraktionen schaffen, um hier mehr Übernachtungen in die Stadt zu ho-
len. Und dafür sind die Voraussetzungen perfekt. Und dass wir dann auch noch so gute 
Bewertungen bekommen für die aktuelle Hotellandschaft, das ist eine tolle Veränderung.  
 
Und einfach an dieser Stelle auch schon mal allen, die sich da engagieren, herzlichen Dank, 
dass dadurch der Markt natürlich noch einmal anspruchsvoller wird und dass vor allem die 
kleineren inhabergeführten Hotelbetriebe, wenn sie auf Geschäftsreisende ausgerichtet 
sind, Schwierigkeiten bekommen und sich da auch vom Angebot vielleicht ein bisschen 
entwickeln müssten oder sollten, aber das wissen die. Wir haben das neulich bei der IHK 
alle miteinander diskutiert, dann ist das, glaube ich, erst einmal ein gutes Ergebnis, wenn 
man die Ausgangssituation betrachtet, und eine gute Voraussetzung dafür, dass wir jetzt 
richtig Gas geben können, um noch attraktiver zu sein und noch mehr Menschen in die 
Stadt zu holen.  
 
Die Verhältnisse von Barcelona, Herr Stadtrat Cramer, die werden wir nicht erreichen oder 
Venedig. Also da sehe ich jetzt noch, wenn die Gefahr droht, unterhalten wir uns hier noch 
einmal, aber im Moment ist das, glaube ich... Und es hat ja nicht nur was damit zu tun, 
dass Touristen durch die Stadt laufen, sondern es hat damit auch etwas zu tun, dass sie 
dann die Kultureinrichtungen nutzen, dass sie einkaufen gehen und vieles andere mehr. 

– 7 – 
 
Das muss in einem gesunden Verhältnis sein, und das haben wir, glaube ich, bisher auch 
immer so eingehalten. 
 
Sie haben das Hotelgutachten zur Kenntnis genommen, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 