

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0016 
 
Eingang: 07.01.2025 
 
 Fortschreibung Lärmaktionsplan 2025 der Stadt Karlsruhe- Klärung weiterer Maßnahmen in 
Wolfartsweier 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.03.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
 
Der Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe wird fortgeschrieben, momentan läuft im Rahmen des 
Vorentwurfs zur Fortschreibung des Lärmaktionsplan (4. Stufe) die Bürgerbeteiligung.  
 
Aufgrund einer Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion vom 24.07.2020 wurde mitgeteilt,  
dass mit Datum 01.08.2020 die Auslösewerte für die Lärmsanierungen an bestehenden  
Bundesfernstraßen durch das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur um 3  
dB(A) abgesenkt wurden.  
 
Durch diese Absenkung der Auslösewerte hat sich, wie mitgeteilt, eine neue Lärmbelastungssituation 
ergeben, durch welche eine Aktualisierung der schalltechnischen Berechnung veranlasst wurde. 
Die Berechnung ergab, dass mittlerweile erheblich mehr Immobilien von Lärm betroffen sind. Auch 
wenn zwischenzeitlich Untersuchungen zu passiven Maßnahmen durchgeführt wurden und die 
Immobilienbesitzer unter bestimmten Voraussetzungen Maßnahmen gefördert bekommen können, 
bezieht sich dies nur auf Schallschutz im geschlossenen Raum. 
 
Bei geöffnetem Fenster oder Aufenthalt im Freien greifen diese Maßnahmen nicht. 
In der Rückantwort der Autobahn GmbH vom August 2023 an Ortsverwaltung und Ortschaftsrat 
Wolfartsweier war folgende Aussage zu entnehmen 
 
„...Darüber hinaus werden wir die Lärmsituation in Wolfartsweier im Rahmen des künftigen 
Lärmsanierungsprogramms der Autobahn GmbH berücksichtigen. In diesem Programm werden 
zunächst alle Lärmschwerpunkte entlang der Autobahn erfasst und nach Anzahl der betroffenen 
sowie Höhe der Überschreitungen priorisiert. ...“    
 
 
Daher ergeben sich für uns folgende Fragen: 
  
1. Ist dem Umweltamt dieses Schreiben der Autobahn GmbH bekannt? 
2. Sollen in Absprache mit der Autobahn GmbH Maßnahmen in der Lärmaktionsplan der 
Stadt Karlsruhe aufgenommen werden. 
3. Ist dem Umweltamt das Lärmsanierungsprogramm der Autobahn GmbH bekannt. 
4. Inwieweit macht sich das Umweltamt der Stadt für Lärmsanierungsmaßnahmen in 
Karlsruhe durch die Autobahn GmbH stark. 
5. Inwieweit erscheinen die in 2014 vom Bauausschuss des Ortschaftsrat Wolfartsweier in 
Absprache mit dem Umweltamt erstellten Maßnahmen, nach wie vor sinnvoll und 
Umsetzungswürdig? 

– 2 – 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Julia Küffner 