

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Beratung und Prävention von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, KAL, Die Linke, Volt 
Vorlage: 2024/1198 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat verpflichtet sich, in der aktuellen Periode (2024-2029) die aus dem 
kommunalen Haushalt fließenden Mittel an die Träger*innen im Bereich Schutz, Bera-
tung und Prävention von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt mindestens auf 
dem aktuellen Niveau zu halten und keine Kürzungen in diesem Bereich im Rahmen der 
Haushaltsberatungen vorzunehmen. 
 
2. Die Stadtverwaltung arbeitet weiter an der vollständigen Umsetzung der Istanbul Kon-
vention auf kommunaler Ebene. Dabei wird laufend evaluiert, inwieweit und durch wel-
che Maßnahmen und Einrichtungen Gewaltschutz und Unterstützung bedarfsdeckend, 
wohnortnah, allgemein zugänglich und angemessen garantiert ist und wo, in Abspra-
che mit den Träger*innen, Handlungsbedarfe bestehen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (35 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende setzt die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 33 zur Be-
handlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
am 3. Dezember 2024. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Dann werde ich einmal meine Worte noch einmal überden-
ken, nein, Scherz. Jede vierte Frau ist von Gewalt durch ihren Mann bzw. Partner oder Ex-
Mann bzw. Ex-Partner betroffen. Häufig sind Kinder involviert. Und eine von drei Frauen 
macht im Laufe ihres Lebens eine sexualisierte oder körperliche Gewalterfahrung. Deswe-
gen ist es wichtig, dass wir gut aufgestellt sind bei den Beratungsangeboten und dass wir 
hier in Karlsruhe mit zwei Frauenhäusern und zahlreichen Treffpunkten auch Schutzräume 
bieten. Und es ist wichtig, dass wir vielseitige Präventionsprogramme auf den Weg brin-
gen.  

– 2 – 
 
 
Das Ganze labeln wir immer unter Umsetzung der Istanbul-Konvention. Das ist das Über-
einkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt, das wir hier in Karlsruhe wirklich vorbildlich umsetzen und wo wir bei-
spielsweise mit unserer städtischen Koordinierungsstelle auch wirklich Vorreiterin sind. Und 
doch zeigen die Bestandsanalysen, dass wir Lücken haben, dass wir hier für manche Ge-
waltformen keine Fachberatung haben oder dass beispielsweise für eine verfahrensunab-
hängige Beweissicherung die nächste Gewaltambulanz in Heidelberg ist. Aber heute geht 
es nicht um ein Mehr, sondern heute geht es um das Erhalten dieser bestehenden Struktu-
ren:  Danke an dieser Stelle an das Team der städtischen Gleichstellungsbeauftragten und 
vielen Dank auch den zahlreichen Akteur*innen und Vereinen, die täglich für das Recht auf 
ein freies und selbstbestimmtes Leben von allen Menschen hier in Karlsruhe kämpfen. Am 
10. Dezember sind die Orange Days zu Ende gegangen. Auch da ist die Stadtverwaltung 
dabei und macht auf geschlechtsspezifische Gewalt aufmerksam. Vielleicht haben Sie, liebe 
Anwesende, eine Fahne in der Stadt gesehen oder auch ein Plakat oder waren bei einer der 
zahlreichen Veranstaltungen. Durch solche Kampagnen wissen immer mehr Frauen, dass 
sie im Fall der Betroffenheit nicht alleine sind. Und glücklicherweise wenden sich so auch 
immer mehr Frauen an die Beratungs- und Unterstützungsangebote.  
 
Mit dem vorliegenden interfraktionellen Antrag gehen wir, liebe Kolleg*innen, die Selbst-
verpflichtung ein, bei den kommenden zwei Doppelhaushalten, also in der aktuellen Rats-
periode, die ja nun doch schon fünf Monate am Start ist, zumindest in diesem Bereich si-
cherlich nicht zu kürzen. Und ich freue mich, wenn wir hier heute wieder einmal gemein-
sam klarstellen, Gewalt gegen Frauen, Gewalt gegen Mädchen hat hier in Karlsruhe keinen 
Platz.  
 
Stadträtin Lorenz (FW): Wir Freien verurteilen auch jegliche Art von Gewalt. Liebe Kollegin 
Fahringer, mir ist gerade aufgefallen, immer wenn wir zu diesem Thema sprechen, begin-
nen Ihre Redebeiträge mit „jede vierte Frau“. Ich habe den Satz gerade dem Kollege Kalm-
bach schon vorgesagt, war überrascht, dass Sie ihn wieder bringen, aber Sie haben recht, 
es ist ein absolut wichtiges Thema, und vor allem ganz besonders schlimm ist Gewalt, 
wenn ich jemandem körperlich überlegen bin. Allerdings sehen wir den Antrag als erledigt 
an, weil es gibt überhaupt keine Veranlassung, weder von seitens der Verwaltung hier zu 
kürzen noch vonseiten des Gemeinderates. Und daher ist es eigentlich jetzt nur noch ein-
mal so ein Bekenntnis zu dem, was wir schon beschlossen haben, dass wir das beibehalten. 
Und daher würden wir uns, falls es zu einer Abstimmung kommt, enthalten.  
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Ich übernehme hiermit den Beitrag von meiner Fraktions-
vorsitzenden Franziska Buresch, die heute ja leider krank ist. Genau, für uns ist eben Ge-
walt gegen Frauen auch Gewalt gegen FLINTA-Personen, denn patriarchale Gewalt trifft 
nicht nur heterosexuelle Cis-Frauen, sondern auch queere Menschen und ist in unserer Ge-
sellschaft leider weit verbreitet. Schon von klein auf wird Mädchen erzählt, dass Gewalt ge-
gen sie nur ein Zeichen der Zuneigung ist. Sprüche wie, was sich liebt, das neckt sich, ver-
harmlosen Gewalt, wodurch gewalttätiges Verhalten verinnerlicht wird und eben diese Ge-
walt in Partnerschaften eher normalisiert wird. Besonders an dem Ort, wo wir uns eigent-
lich am sichersten fühlen sollten, dem eigenen Zuhause, sind wir am stärksten von Gewalt 
gefährdet. Gewalt ist Alltag, Gewalt ist strukturell, Gewalt ist systemisch bedingt. Körperli-
che Gewalt und im schlimmsten Fall der Femizid sind dabei die Spitze des Eisberges und 
das, was am Ehesten noch als sichtbar wahrgenommen wird.  

– 3 – 
 
 
Um diese Gewalt zu bekämpfen, braucht es einerseits genau das, was wir im Antrag for-
dern, Mittel an Träger*innen, gerade im Bereich Schutz und Beratung, aber auch in der 
Prävention von Gewalt gegen FLINTA. Dabei muss der Schutzraum der Frauenhäuser auch 
als solcher auf allen Ebenen ernst genommen werden. Vor einem Monat wurde in Ham-
burg eine Mutter von zwei Kindern, die vor ihrem gewalttätigen Ex-Partner Schutz gesucht 
hat, abgeschoben von einem Frauenhaus. Dieses Vorgehen, also nicht vom Frauenhaus, 
sondern aus diesem Frauenhaus abgeschoben werden, dieses Vorgehen ist ein verheeren-
des Signal, ein historischer Tabubruch. Diese Abschiebepraxis stellt eine Bedrohung für die 
Arbeit der Frauenhäuser dar, die als anonyme Schutzorte für Gewaltbetroffene gedacht 
sind. Das zeigt, dass es mehr braucht als das, was wir fordern, liebe Kolleg*innen, und ich 
glaube, darüber sind wir uns auch alle im Klaren. Es braucht mehr Mittel im Bereich Prä-
vention und Beratung, mehr Frauenhausplätze, und es braucht mehr, um die strukturellen 
Probleme, die dem ganzen System zugrunde liegen, anzugehen. Dazu gehören zum Bei-
spiel auch kostenfreie Kitaplätze im Kampf gegen Armut und gegen den Gender Care Gap. 
Dazu gehört aber auch der sichere Zugang zu Schwangerschaftsabbrüchen für uns. In 
Karlsruhe bieten wenige Kliniken und Praxen Abbrüche an. Es ist keine Rettung, jemanden 
zu zwingen, eine Schwangerschaft gegen den eigenen Willen auszutragen. Das ist auch 
Gewalt. §  218 ist ein Relikt aus einer Zeit, in der man dachte, die Kontrolle über Körper 
und Leben anderer Menschen stünde dem Staat zu. Diese Zeit ist vorbei, und es ist unsere 
Aufgabe, in Karlsruhe einen sicheren Zugang zu Schwangerschaftsabbrüchen zu gewähr-
leisten. Also lasst uns diesen Antrag und dieses Ziel vor allem als Mindestmaß nehmen, 
über das wir hinausarbeiten wollen.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Dieser Antrag ist eine politische Absichtserklärung, und es ist den 
antragstellenden Fraktionen auch sehr ernst mit dieser Absichtserklärung. Aktuell ist es 
eine knappe Million, die von der Stadt Karlsruhe für das Hilfesystem Gewalt gegen Frauen 
ausgegeben wird. Es gibt Geld, das deutlich schlechter angelegt ist als dieses, denn Gewalt 
gegen Frauen und Mädchen, häusliche Gewalt betreffen immer noch viel zu viele Men-
schen. Und der Schutz dieser Menschen ist eine Aufgabe, der sich die Stadt Karlsruhe, der 
sich dieser Gemeinderat stellt mit großer Einigkeit und mit dem Willen, die Hilfsangebote 
für die Betroffenen keinem finanziellen Druck auszusetzen. Der nächste Haushalt dieser 
Stadt wird sich auch daran messen müssen, wie wir mit Benachteiligten und Schutzbedürf-
tigen in unserer Gesellschaft umgehen. Und ja, dieser Antrag ist eine politische Absichtser-
klärung, eine absolut richtige und wichtige. Und deshalb vielen Dank an alle Kolleg*innen, 
dass wir diesen Weg gemeinsam gehen.  
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Wir kommen jetzt in die Abstimmung, 
und ich bitte sie um ihr Votum ab jetzt. – Eine mehrheitliche Zustimmung ist klar, ist ja er-
sichtlich. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 