

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0011 
 
Eingang: 07.01.2025 
 
Erneuerung des Treppenwegs zum Turmberg 
AfD-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 12.02.2025 8 Ö Behandlung 
 
Sachverhalt: 
Das im Jahr 1781 angelegte "Hexenstäffele" ist ein Treppenweg, der in 528 Stufen von der Posseltstraße 
aus direkt zum Turmberg-Plateau führt.  
 
Quelle: https://ka.stadtwiki.net/Hexenst%C3%A4ffele 
 
Im Zuge der Bauarbeiten für die Neugestaltung der Turmbergterrassen wurden lediglich die obersten 
Treppenstufen  äußerlich  hergerichtet.  Auf  seiner  übrigen  Länge  hingegen  befinden  sich  die  meisten 
Stufen  in  einem  desolaten  Zustand.  Ein  durchgehendes  Treppengeländer  fehlt  ebenso  wie  eine 
Beleuchtung bei Dunkelheit. Moderne Straßen- bzw. Fußwegbeleuchtungen sind gekennzeichnet durch 
optionale   Photovoltaikelemente   zur   Stromversorgung,   eine   smarte   Lichtsteuerung   durch   IR-
Bewegungsmelder   sowie   die   Möglichkeit   zur Videoüberwachung   bei   abgelegenen   und   wenig 
frequentierten Streckenabschnitten.  
 
Lösungsvorschlag: 
Unabhängig  davon,  ob  überhaupt  und  falls  ja,  inwieweit  ein  VBK-Ersatzverkehr während  der  Bauzeit 
der  neuen  Turmbergbahn  bereitgestellt  wird,  sollte  der  seit bald  250  Jahren  bestehende  Fußweg 
dauerhaft  als  befestigte,  beleuchtete  und  sichere  Alternative  zu  PKW,  Bus  und  Bahn  instandgesetzt 
werden,    um    aktiven    und    wanderfreudigen    Stadtbewohnerinnen    und -bewohnern    sowie 
smartphoneverwöhnten Schulklassen eine relativ bequeme Möglichkeit zu bieten, sich aus eigener Kraft 
und eigenem Erleben einen Ausblick über Durlach und das Rheintal zu verschaffen. 
 
 
In  Anbetracht  vorstehender  Erwägungen  stellt  die  AfD-Fraktion  im  Ortschaftsrat  Durlach  daher 
folgenden 
 
Antrag: 
Das Tiefbauamt  der Stadt Karlsruhe  möge das "Hexenstäffele" vorrangig  in sein  aktuelles Programm 
zur Modernisierung von Fußwegen aufnehmen und wegen dessen hervorragender Eignung als Fitness-
Parcours die    Möglichkeit    zur    finanziellen    Förderung    von    kommunalen    Maßnahmen    zur 
Gesunderhaltung  prüfen,  beispielsweise  im  Rahmen  des "Gesundheitsleitbilds  Baden-Württemberg", 
Kapitel "Gesundheitsförderung und  Prävention" des Ministeriums für  Soziales,  Gesundheit  und 
Integration Baden-Württemberg. 
 
 
gez.  
AfD-OR-Fraktion: AXEL RATHJEN und Fraktion 
 