

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1193 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Augustenburgstraße 10 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2025 7.1 Ö Entscheidung 
Erläuterung 
Auf dem Grundstück Augustenburgstraße 10 (ehemaliges Hotel-Restaurant "Zum Schwanen") soll ein 
Mehrfamilienhaus mit neun Tiefgaragen-Stellplätzen errichtet werden. 
Es wird eine Befreiung von dem Bebauungsplan Nr. 694a „Augustenburgstraße (Tunnel B 10, 
Stadtbahn Berghausen, Wiesenäckerweg)“ beantragt. 
Zum einen soll von der Dachform des Satteldachs abgewichen, zum anderen die festgesetzte 
Grundfläche durch den Bau der Tiefgarage überschritten werden. 
Daher wird eine Befreiung von bauordnungsrechtlichen Vorschriften gemäß Landesbauordnung 
Baden-Württemberg (LBO) beantragt. 
 
Da in der Sitzung des Gestaltungsbeirates vom 22. November 2024 einvernehmlich mit den 
anwesenden Vertretern aus Gemeinderat und Verwaltung befürwortet wurde, das Staffelgeschoss 
analog zu der westlich angrenzenden Wohnbebauung mit Flachdach als PV-Gründach auszubilden, 
sollte der Befreiung vonseiten des Ortschaftsrates zugestimmt werden. 
Der im Bau der ausreichend dimensionierten Tiefgarage begründeten Überschreitung der 
festgesetzten Grundfläche sollte ebenso zugestimmt werden, da sich auch hier der Gestaltungsbeirat 
positiv ausgesprochen hat.  
 
Die für die Beurteilung des Vorhabens maßgebliche Grundstücksfläche beträgt insgesamt 583 m².  
Für die bauliche Nutzung des Grundstücks werden insgesamt 583 m² (setzt sich zusammen aus 
365,39 m² Haus und Stellplätze+Zufahrt 217,61 m²) in Anspruch genommen. Es wird also vollständig 
bebaut. 
Die zulässige Nutzung beträgt hingegen 466,40 m², was eine Überschreitung von 116,60 m² 
beziehungsweise 25 % darstellt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Die Geschossflächen betragen 911,01 m² (EG 303,67 m², 1. OG 303,67 m², 303,67 m², DG ist kein 
Vollgeschoss), wobei es zu Geschossfläche und Baumasse keine Angaben im Bebauungsplan gibt. 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag inklusive der beantragten Befreiungen von 
bauordnungsrechtlichen Vorschriften genehmigungsfähig, da es sich verhältnismäßige 
Überschreitungen der Bebauungsplanvorgaben handelt und der Gestaltungsbeirat hier sein positives 
Votum bei der jüngsten Konsultation abgegeben hat. 
Die Ziele des Bebauungsplans werden nicht beeinträchtigt, im Übrigen erfüllt das Vorhaben die 
baurechtlichen Bestimmungen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und dem Bauantrag zu. 
 
 