

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers in der Ortschaft 
Grötzingen 
Vorlage: 2024/1159 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt Herrn Jens Jägle im zweiten Wahlgang zum Ortsvorsteher in der 
Ortschaft Grötzingen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
1. Wahlgang: Jens Jägle 22 Stimmen, Karen Eßrich 21 Stimmen 
2. Wahlgang: Jens Jägle 24 Stimmen, Karen Eßrich 21 Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Personalausschuss am 11. Dezember 2024: 
 
Sie haben der Vorlage entnommen, dass es hier eine Vorstellung im Personalausschuss und 
eine Empfehlung sowohl des Ortschaftsrats als auch des Personalausschusses gegeben hat. 
Es findet jetzt eine geheime Wahl statt. Ich brauche jetzt wieder zwei eifrige Wahlhel-
fer*innen. Ich schaue einmal, wer sich da gerne zur Verfügung stellen möchte. Herr Gaukel 
und Herr Löffler, vielen Dank. Sie kommen schon einmal nach vorne, und wir gucken 
schon einmal in die Wahlurne hinein. Und wir würden dann mit dem Austeilen der Stimm-
zettel beginnen. 
 
 (Die Stimmzettel werden ausgeteilt) 
 
Wie Sie wissen, hat es drei Kandidat*innen gegeben, und alle drei stehen jetzt auch auf 
dem Stimmzettel, weil sich niemand erklärt hat, dass er nicht mehr zu diesem Wahlgang 
antreten möchte. Das ist für die, die im Personalausschuss waren, vielleicht ein bisschen ir-
ritierend, aber es gab keine offizielle Verlautbarung, dass jemand zurückgezogen hätte. 
Haben jetzt alle einen Stimmzettel? Noch einen Moment abwarten bitte, bis alle einen 
Stimmzettel haben. Es haben alle einen Stimmzettel. Damit ist der Wahlgang eröffnet, und 
Sie können sich jetzt nach vorne begeben und Ihre Stimme abgeben.  
 

– 2 – 
 
(Beginn der Wahlhandlung: 15:41 Uhr, Ende der Wahlhandlung: 15:45 Uhr, die 
Stimmzettel werden ausgezählt) 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben folgendes Ergebnis. Auf Herrn Jägle entfallen 
22 Stimmen, auf Frau Eßrich 21 Stimmen und wir haben zwei Enthaltungen. Damit gibt es 
keine Mehrheit der anwesenden Stimmen, und wir müssen noch einmal in eine Stichwahl 
zwischen den beiden Erstplatzierten. Wir bereiten jetzt gerade neue Stimmzettel vor und 
würden einen zweiten Wahlgang einleiten. So, die Stimmzettel sind schon fertig und wer-
den jetzt ausgeteilt. Es wird um eine kurze Unterbrechung gebeten, aber ich würde trotz-
dem meinen, dass wir die Stimmzettel schon einmal austeilen und danach kurz unterbre-
chen, bevor wir in den Wahlgang einsteigen.  
 
 (Die Stimmzettel für den 2. Wahlgang werden ausgeteilt) 
 
Bei der Kommunalwahl haben Sie die Stimmzettel auch schon vorher, kleine Brücke. Ich 
habe den Wahlgang noch nicht eröffnet, sondern wir haben nur die Stimmzettel jetzt aus-
geteilt, und dann können wir noch eine kurze Pause zwischenschalten.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 15:45 Uhr bis 15:50 Uhr) 
 
Ich frage in die Runde, ob wir jetzt dann den Wahlgang eröffnen können. Sie nicken mich 
alle an. Das ist gut. Wer fehlt noch? Ich frage, ob es noch den Wunsch gibt auf Unterbre-
chung oder ob ich den Wahlgang eröffnen kann. Gibt es noch? Okay. Also die Unterbre-
chung ist aufgehoben. Wir treten jetzt in den eigentlichen Wahlvorgang ein, weil Sie ha-
ben den Stimmzettel, und Sie können ihn jetzt ausfüllen. Dann können wir hier vorne mit 
dem Einsammeln beginnen. Das können wir jetzt tun. Dann können Sie sich hier vorne 
dann, bitte ich, schon mal vorne anreihen.  
 
(Beginn der Wahlhandlung: 15:51 Uhr, Ende der Wahlhandlung: 15:53 Uhr, die 
Stimmzettel werden ausgezählt) 
 
Wir haben ein Ergebnis. Auf Herrn Jägle entfielen 24 Stimmen, auf Frau Eßrich 21 Stim-
men, keine Enthaltungen. Damit ist Herr Jägle noch nicht gewählt, sondern weil der Ort-
schaftsrat sein Einvernehmen geben muss, geht es jetzt wieder in den Ortschaftsrat zurück. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 