

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Mietspiegel für die Stadt Karlsruhe 2025 
Vorlage: 2024/1304 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von dem vorliegenden Mietspiegel für die Stadt Karlsruhe Kennt-
nis und erkennt ihn als qualifizierten Mietspiegel gemäß § 558d BGB an. Der Mietspie-
gel 2025 tritt am 1. Januar 2025 in Kraft. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (41 Ja, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir nehmen hier den Mietspiegel zur Kenntnis, und mit unserem 
heutigen Beschluss machen wir ihn auch zu einem qualifizierten Mietspiegel. Damit wird 
aus diesem nüchternen Zahlenwerk zumindest einmal eine Leitplanke für die Karlsruher 
Bürger*innen, aber auch für die Vermieter*innen. Das ist nämlich so, dass in dem Miet-
spiegel sich durchaus alle Parteien in einem sehr umfangreichen Verfahren zu diesem ge-
meinsamen Zahlenwert bekennen und diese gemeinsame Zahlenwerk auch anerkennen.  
 
Wir möchten an der Stelle auch der Verwaltung danken, die sich noch einmal intensiv mit 
den Lagekriterien auseinandergesetzt hat, also ob in der Lage der Wohnung bezüglich 
Lärm und Mikroklima vielleicht ein neues Kriterium liegt. Das ist ein Anliegen, das wir bei 
der letzten Befassung des Mietspiegels mit eingebracht haben. Wir können mit der Schluss-
folgerung der Verwaltung aber auch mitgehen, dass diese Themen in der Zentralität der 
Lage durchaus schon ausreichend berücksichtigt worden sind.  
 
So weit, so gut, dann könnte man die Debatte eigentlich beenden, weil wir dieses dann 
doch vielleicht nüchterne Zahlenwerk zur Kenntnis nehmen. Aber eigentlich müssen wir 
doch diese Vorlage auch dazu nutzen, darüber nachzudenken, welche Schlussfolgerungen 
wir denn daraus ziehen, welche Impulse wir vielleicht auch setzen wollen, welche Impulse 
der Mietspiegel bieten kann. Im ersten Moment ist es tatsächlich seine Funktion als qualifi-
zierter Mietspiegel, dass er die Mieter*innen ermächtigt, auch nach dem Abschluss eines 

– 2 – 
 
Mietvertrages die Kriterien ihrer Wohnung zu überprüfen und auf die Vermieter*innen 
noch einmal zuzugehen, falls Diskrepanzen zwischen dem abgeschlossenen Mietvertrag 
und dann der Bewertung der Punkteskala nach dem Mietspiegel auftreten. Das ist durch-
aus ein Aspekt, der öffentlich bekannt gemacht werden sollte. Es gibt mit dem Mieterver-
ein, die dieses Werk auch mittragen, durchaus auch eine kompetente Beratungsinstitution, 
die auch in der Formulierung von entsprechenden Briefen unterstützen können, damit Mie-
ter*innen auch zu ihrem Recht kommen, dass die Miete ihrer Wohnung noch einmal über-
prüft wird, so wie es das Bundesgesetz auch vorsieht. Das ist durchaus auch relevant. Da 
sind noch ein paar Zahlen zu nennen, auf die wir vielleicht achten müssten, denn die Ange-
botsmieten, das ist jetzt sehr gut, dass die einmal dargestellt sind, liegen in den letzten Jah-
ren circa 50 Prozent über den Mieten nach Mietspiegel. Ob das jetzt immer eins zu eins auf 
die jeweilige Wohnung zutrifft, ist damit nicht gesagt. Es zeigt sich aber durchaus eine Ten-
denz, die da ist, und eine Tendenz, die sich auch in der Betrachtung der letzten Mietspiegel 
widerspiegelt.  
 
Seit 2014 haben wir nämlich eine Steigerung von 35 Prozent bei den Durchschnittsmieten 
in Karlsruhe. Das ist durchaus ein Betrag, der uns Sorge machen sollte, der nämlich vielen 
Menschen, vielen Haushalten Sorge macht, wie sie am Ende des Monats noch über die 
Runden kommen, wenn sie am Anfang des Monats schon so viel von ihrem Gehalt für die 
Miete zahlen müssen. Das sind eigentlich die Herausforderungen, das sind eigentlich die 
Schlussfolgerungen, die nach diesem formalen Zahlenwerk noch für uns weiter bestehen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir hatten schon immer einen qualifizierten Mietspiegel. Das ist 
jetzt nichts Neues. Ich glaube, in unserem Raum, meiner Beobachtung jedenfalls, entspricht 
es nicht, dass wir hier verstärkt Situationen haben, wo Vermieter über dem Mietspiegel-
preis bewusst sich maßlos darüber hinwegsetzen. Da wird jetzt eine Stimmung oder etwas 
produziert, was meines Erachtens nicht der Realität entspricht. Aber ungeachtet dessen ist 
klar, dass wir jetzt mit der Durchschnittsmiete bei 9,63 Euro liegen. Mal sehen, wann wir 
da die 10 durchbrechen. Das ist ein Wort und zeigt eindeutig, dass wir, was den Markt an-
geht, einfach zu wenig Wohneinheiten haben. Da müssen wir jetzt auch langsam einmal 
Farbe bekennen. Wir müssen etwas dagegen tun.  
 
Natürlich kann man sagen, wir haben Bebauungspläne, die kommen irgendwann einmal, 
aber sie stecken alle noch irgendwo so im Schlamm, und wir wissen nicht, wann sie denn 
richtig erwartbar umsetzbar sind und dann auch wirklich gebaut wird. Also da geht noch 
viel ins Land, und deshalb werden wir wahrscheinlich auch nicht umhinkommen, andere 
Flächen, zusätzliche Flächen in den Blick zu nehmen, denn nur so schaffen wir es, diese 
Entwicklung beim Mietpreis in den Griff zu kriegen.  
 
Um das gleich vorweg zu sagen, wer mit Kappungsgrenzen jetzt wieder argumentiert, wer 
einen Mietpreisdeckel gerne hätte, der täuscht sich, denn mit Mietpreisdeckel schaffen wir 
keinen Wohnraum. Das muss man einmal verstehen, denn wir brauchen Investoren, die be-
reit sind, in neuen Wohnraum zu investieren. Das ist die Botschaft, die der neue Mietspie-
gel, für den wir danken, gibt.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich glaube, keiner hier im Raum würde anzweifeln, wenn ich 
sage, dass die adäquate Wohnraumversorgung eine der drängendsten Fragen unserer Bür-
gerinnen und Bürger in dieser Stadt sind. Dieser Mietspiegel zeigt schwarz auf weiß, dass 
es kein subjektives Empfinden der Bürgerinnen und Bürger ist, sondern dass es sich 

– 3 – 
 
nachweisen lässt, dass wir tatsächlich ein Wohnraumproblem haben. Das ist kein Karlsru-
her Spezifikum, das wissen wir alle, das zeigt auch der Mietspiegel. Im Vergleich mit ande-
ren Städten stehen wir teilweise noch relativ moderat da, aber nichtsdestotrotz ist es natür-
lich ein reelles Problem, dass wir angehen müssen.  
 
Die Probleme, die dazu führen, die sind vielfältig. Ich brauche gar nicht so arg viel dazu zu 
sagen, aber wir wissen alle, hohe Bevölkerungsdichte, wenig Flächen, haben wir gerade 
schon gehört. Schwierige Lage auf dem Wohnungsbaumarkt kommt jetzt noch hinzu. Die 
Kapitalmärkte sind unberechenbarer geworden, das kommt noch mit dazu. Jetzt kommen 
noch die knappen öffentlichen Kassen. Bund und Land hinken genauso ihren Erwartungen 
hinterher, den teilweise sehr hochgesteckten Zielen. Es ist sehr vielfältig. Und schön am 
Mietspiegel ist, dass wir diese Probleme jetzt quantifizieren können und dass wir den Mie-
terinnen und Mietern, da stimme ich dem Kollegen Löffler zu, auch die Möglichkeit einer 
Argumentationshilfe an die Hand geben, auch sich zu orientieren auf diesem Markt, um zu 
erkennen, wo sie eigentlich stehen.  
 
Es gibt keine Wunderwaffe, um den Wohnungsmarkt zu entspannen. Das wissen wir auch. 
Wir haben uns intensiv beschäftigt, wir haben einen sehr umfassenden Bericht hier erarbei-
tet, der diese eine Wunderwaffe nicht identifiziert, aber es gibt viele kleine Stellschrauben, 
und ich finde, eine Stellschraube hat jetzt dieser vorliegende Mietspiegel noch einmal klar 
identifiziert, und das sind die Wohngemeinschaften, die wir in Karlsruhe haben. Wir haben 
42.000 Studierende, davon wohnt ungefähr die Hälfte hier in Karlsruhe, und wir haben 
12,2 Prozent, das ist eine Zahl, die mich selbst auch überrascht hat, unserer Wohnungen, 
die in WGs genutzt werden. Grundsätzlich lässt sich gegen WGs ja überhaupt nichts 
Schlechtes sagen. Es ist manchmal eine sehr effiziente Wohnraumnutzung, aber man muss 
auch anerkennen, dass die WGs in Miete im Schnitt 1 bis 2 Euro über den normalen Woh-
nungen liegen und damit die ortsüblichen Vergleichsmieten nach oben gezogen werden. 
Wenn man sich jetzt die Zahlen noch ein bisschen mehr anguckt, dann sieht man, wir in 
Karlsruhe haben tatsächlich auch bei den Studierendenwohnungen ein echtes Problem. 
Nur jeder zehnte Student in Karlsruhe oder Studierende kann auf einen Wohnheimplatz 
zurückgreifen. In anderen Städten sieht es anders aus. Sogar in der Landeshauptstadt, mit 
der wir uns nicht immer gerne vergleichen, aber sogar da sind wir bei 16 Prozent Versor-
gungsrate, in Heidelberg sogar bei 22 Prozent. Das heißt, dieser Mietspiegel hat noch ein-
mal einen weiteren Handlungsraum ganz klar aufgemacht, und das sind die Wohngemein-
schaften.  
 
Am Ende geht es darum, dass wir im kommenden Jahr wieder mit einer hohen Priorität uns 
dem Thema Wohnraumschaffung zuwenden und auch dass Studierendenwohnen ganz 
klar in den Fokus nehmen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Löffler hat am Anfang vieles Richtige gesagt. Auch wir 
sind als Fraktion mehrheitlich der Meinung, dass es gut ist, dass wir einen Mietspiegel ha-
ben, einfach weil er den Markt transparent macht, sowohl für Vermieter als auch für Mie-
ter, aber bei den anderen Dingen, die gesagt wurden, muss ich doch widersprechen. Also 
zu folgern, dass, weil die Angebotsmieten höher sind als die tatsächlichen Mieten, dass das 
an der vermeintlichen Absicht der Vermieter liegt, höhere Preise zu erzielen, als der Miet-
spiegel hergibt, das finde ich doch sehr gewagt. Wir müssen nämlich sehen, wenn eine 
neue Wohnimmobilie fertiggestellt wird und neu auf den Markt kommt, dann müssen die 
Vermieter inzwischen 20 Euro pro Quadratmeter an Miete generieren, einfach weil durch 

– 4 – 
 
Betreiben der GRÜNEN, aber mit Unterstützung aller anderen Parteien, die Auflagen für 
den Wohnungsbau, für Neubauten sehr stark nach oben geschraubt wurden, was Däm-
mung und so weiter angeht. Das heißt, wenn eine Wohnung neu auf den Markt kommt, in 
neu gebautes Wohngebäude, dann muss die Miete viel höher sein als die, die wir hier 
durchschnittlich in Karlsruhe haben. Das ist die Auswirkung Ihrer Politik als GRÜNE, die 
dazu führt, dass die Menschen für neue Wohnungen immer deutlich mehr Miete bezahlen 
müssen als bisher, und die auch dazu führt, dass keine neuen Wohnungen mehr gebaut 
werden, weil es in der gegenwärtigen wirtschaftlichen Situation absehbar ist für viele Inves-
toren, dass sie gar nicht mehr die Mieter finden, die ihnen diese hohen Mieten bezahlen 
können. Das gehört nämlich auch zur Wahrheit dazu. Und hier bei der Berücksichtigung 
der tatsächlichen Angebote und bei dem, was eben dazukommt, da wird dann diese Reali-
tät sichtbar.  
 
Ebenfalls kann man erkennen aus diesem Mietspiegel im Vergleich zu den anderen Städ-
ten, was man in Abbildung 5 der Vorlage sieht, dass wir als Stadt Karlsruhe günstiger sind, 
was die Miete angeht, als Heidelberg oder Freiburg. Gerade weil vorhin vonseiten der SPD 
auf das studentische Wohnen hingewiesen wurde. Unsere Mieten sind günstiger als in an-
deren Universitätsstädten. Vor dem Hintergrund müssen wir weiterhin daran arbeiten, dass 
es günstigen Wohnraum gibt, aber dazu gehört aus unserer Sicht auch, dass die ganzen 
Regeln und Auflagen, die für Neubauten einzuhalten sind, unter die Lupe genommen wer-
den müssen, weil es bringt nichts, Wohnungen zu bauen, die sich keiner leisten kann.  
 
Stadtrat Hock (FDP/FW): Der Vortrag von meinem Kollegen Dr. Huber war sehr gut. Da 
kann sich meine Fraktion in vielen Punkten anschließen. Auch der Kollege Pfannkuch hat 
vieles genannt, was der Mietspiegel hergibt und wo unsere Baustellen in unserer Stadt 
sind. Nur wir müssen bauen. In einer Haushaltsrede habe ich einmal gesagt, gegen das und 
den Mangel an Wohnraum kann man nur mit bauen, bauen, bauen entgegenwirken. Jetzt 
sind wir an einem Punkt, und Sie hatten es auch gesagt, natürlich die Kapitalmärkte geben 
im Moment das nicht so her, aber einen Stellschrauber haben wir auf jeden Fall, Herr Ober-
bürgermeister, das geht an Sie, wir haben in dieser Stadt noch Baugebiete, ich nenne das 
C-Areal, wo ich von Ihnen erwarte, Herr Oberbürgermeister, dass die Stadt Karlsruhe in 
diesem Bereich sich nicht ausklinkt, sondern in diesem für die Stadt und ihre Stadtentwick-
lung und für das Bauen in der Stadt wichtigen Areal jetzt in Zukunft auch dahinterklemmt, 
dass der Zug nicht an der Stadt Karlsruhe vorbeifährt. Ich sage es Ihnen ganz ehrlich, wenn 
wir dieses Gebiet bekommen könnten und dort eine Entwicklung hinbekommen, wird vie-
les auf dem Wohnungsmarkt etwas entspannter zugehen in nächster Zeit.  
 
Deshalb, lieber Gemeinderat und liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, dass der OB 
und seine Verwaltung genau hinhört und die Gespräche jetzt schon führt, bevor wieder ein 
anderer sich diesen Kuchen unter den Nagel reißt. 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Der Mietspiegel ist ein Instrument zur Orientierung. Aber 
für wen? Klar, Mieter*innen haben die Möglichkeit, nachzusehen, ob ihre Miete fair ist, ob 
eine anstehende Erhöhung rechtens ist. Aber sind wir einmal ehrlich, die wenigsten Mie-
ter*innen machen das, zum einen, weil sie Angst haben, ihre Wohnung zu verlieren, wenn 
sie sich mit ihrem Vermieter anlegen, zum anderen, weil sie gar nicht wissen wie. Solange 
es keine öffentliche Stelle gibt, die hier Unterstützung bietet, die Mietpreisverstöße aktiv 
aufdeckt und ahndet, ist und bleibt der Mietspiegel in dieser Form ein Instrument, das le-
diglich für Vermieterseite wirklich von Nutzen ist.  

– 5 – 
 
 
Ich kann mich heute inhaltlich leider nur auf die Vorlage beziehen, aber da gibt es durch-
aus Details, über die zu einem späteren Zeitpunkt noch einmal gesprochen werden müsste, 
aber auch die Vorlage reicht aus. Was uns da aufstößt, ist die Tatsache, dass Wohngegen-
den, die bioklimatisch und im Hinblick auf Lärm besonders belastet sind, als gute bis sehr 
gute Lage ausgewiesen sind und eben auch entsprechend hohe Durchschnittsmieten auf-
weisen. Kurz je lauter und heißer, desto teurer. Allein das führt doch den Faktor der Lage-
bewertung an sich ad absurdum. Fraglich ist, ob Gegenmaßnahmen, wie der Bebauungs-
plan „Grünordnung Klimaschutz“ oder der Lärmschutzplan, den wir begrüßen, nicht künf-
tig eine zusätzlich verteuernde Wirkung haben. Ähnlich verhält es sich bei den Faktoren 
energetische Beschaffenheit und insbesondere Barrierefreiheit. Besonders letzteres ist ein 
Merkmal, das nicht mit Komfortausstattung gleichgesetzt werden sollte, sondern für viele 
Mieter*innen dringend notwendig ist und somit eine Selbstverständlichkeit sein muss.  
 
Der Mietspiegel ist nach gesetzlichen Vorgaben erstellt und erfüllt, ich zitiere, alle seitens 
des Bundes empfohlenen Standards, ist in seiner jetzigen Form aber nichts anderes als eine 
Anleitung zur Mieterhöhung per Gesetz. Für einen fairen Mietspiegel müssen alle Wohnun-
gen für die Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete berücksichtigt werden, und zwar 
im bundesweiten Vergleich. Wohnen ist ein Grundrecht, das wissen wir hier alle. Und 
Wohnen ist gleichzeitig eines der drängendsten Probleme unserer Zeit und für viele auch 
ein Armutsfaktor und auch in Karlsruhe. Hier müssen wir deutlich mehr tun, und es 
braucht dringend eine Anlaufstelle und Kontrollinstanz, die aktiv im Sinne der Mieter*in-
nen agiert und Verstöße ahndet.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Der Karlsruher Mietspiegel ist ein auf vielen Ebenen hilfreiches In-
strument, die dort genannten Parameter bewerten Wohnraum auch auf vielfältige Art und 
Weise. Es zeigt sehr gut, wie sich unterschiedliche Faktoren auf Mietpreise auswirken, 
manchmal mit scheinbar überraschenden Ergebnissen, die bei genauer Betrachtung dann 
aber vielleicht doch nicht so überraschend sind. Hier spielen auch Ausstattungsmerkmale 
eine Rolle, und die Kollegin Berghoff hat eben schon darauf hingewiesen, besonders auch 
Barrierefreiheit wird hier als positives Ausstattungsmerkmal wahrgenommen, das letztend-
lich aber zu einer Erhöhung von Mietpreisen führt. Wir sehen also, dass hier Bedarf an bar-
rierefreiem Wohnraum da ist, dass Menschen sich eine entsprechende Ausstattung wün-
schen, weil barrierefreier Wohnraum für viele Menschen Erleichterungen mit sich bringt. 
Barrierefreier Wohnraum ist attraktiver Wohnraum. Die Frage ist jetzt allerdings, führt diese 
erhöhte Nachfrage nach barrierefreiem Wohnraum dann letztendlich dazu, dass Men-
schen, die aufgrund einer Behinderung dringend diesen barrierefreien Wohnraum benöti-
gen, diesen dann nicht mehr bezahlen können. Die Karlsruher Liste setzt sich seit sehr vie-
len Jahren dafür ein, mehr barrierefreien Wohnraum zu schaffen, auch in unterschiedlichen 
Größen der Wohnungen. Und wir sind auch der Meinung, dass dieser Wohnraum zuneh-
mend als sozial gebundener Wohnraum zur Verfügung stehen muss.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Für mich stellt sich nur die Frage, nachdem so viel Kluges schon 
gesagt worden ist, was können wir daraus lernen. Und es ist zum ersten Mal sehr positiv, 
dass wir bei einem Durchschnitt von 9,63 Euro sagen können, dass wir in Karlsruhe richtig 
gut dastehen. Dazu möchte ich auch sagen, dass dämpfend in Karlsruhe sicher dazu-
kommt, dass wir eine gute Mixtur haben aus Wohnungsbaugenossenschaften, Gesellschaf-
ten, Volkswohnungen und Privateigentum. Diese Mixtur ist wichtig, dass wir die erhalten. 

– 6 – 
 
Das bedeutet, dass wir auch vonseiten der Volkswohnung unsere Anstrengungen beibehal-
ten müssen, zu bauen und weiter Wohnraum zu schaffen. Das ist das eine.  
 
Das andere, im Vergleich zu Mannheim wird gesagt, dass Mannheim deswegen besser da-
steht als Karlsruhe, weil man dort viel bauen kann. Das wurde jetzt schon x-mal angespro-
chen, aber ich möchte trotzdem noch einmal betonen, wir müssen bauen. Wenn wir sa-
gen, wir müssen bauen, dann müssen wir auch Konsequenzen ziehen. Die sind wir bis jetzt 
nicht bereit zu ziehen. Deswegen muss es unser Thema werden, was sind die Konsequen-
zen, wenn wir sagen, wir müssen bauen. Und das wäre das Thema für das nächste Jahr.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Damit ist der 
Mietspiegel mit großer Mehrheit als entsprechende Grundlage angenommen, vielen Dank.  
 
Wir machen jetzt eine Pause bis 17:35 Uhr. Ich bitte, dass wir ein bisschen lüften, und 
dann setzen wir die Sitzung fort, vielen Dank.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:10 Uhr bis 17:35 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 