

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Stimmen aus dem Gemeinderat in jeder Ausgabe veröffentli-
chen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2024/1200 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (4 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Warum soll denn in Karlsruhe nicht möglich sein, was in Ettlingen 
üblich ist, jede Woche ein Statement der Fraktionen zum aktuellen Gemeinderat, dessen 
Ausschüssen oder in der Stadtgesellschaft diskutierten Themen. Die Stadt verschanzt sich 
hier hinter dem Redaktionsstatut, das die nur monatliche Erscheinungsweise der Stimmen 
aus dem Gemeinderat festschreibt. Aber das ist doch nicht in Stein gemeißelt. Wir könnten 
das ändern, wenn wir es wollen. Die vermeintlichen Mehrkosten von 64.000 Euro sind rela-
tiv überschaubar, wenn wir an andere Dinge, wie zum Beispiel die rund 0,4 Millionen, die 
wir jedes Jahr für die Karlsruhe App ausgeben, denken. Und bitte nicht vergessen, die 
Stadtzeitung ist ein sehr niederschwelliges Informationsangebot, für dessen Nutzung we-
der Internet noch Handy benötigt wird. Bei anderen Bereichen ist der Stadt ein nieder-
schwelliges Angebot dagegen immer sehr wichtig und von wegen Zeitnähe zu Gemeinde-
ratssitzungen, die nächsten Stimmen aus dem Gemeinderat erscheinen am 11. Januar. Das 
ist weder zur heutigen noch zur kommenden Sitzung des Gemeinderates besonders zeit-
nah. Und es gibt ja ebenso von öffentlich tagenden Ausschüssen zu kommentierende 
Dinge und zur Berichterstattung in der Lokalpresse über die nicht nur kommunale Politik. 
Pressemitteilungen der Fraktionen hier aus dem Gemeinderat finden dort immer weniger 
Eingang. Hier habe ich die heutige Ausgabe. Da war doch etwas nicht ganz Unwichtiges 
gestern in Berlin. Was haben wir auf dem Titelbild? Eisbären. Und was haben wir auf der 
ersten Seite des Lokalteils? Eisbären. Deshalb, wer möchte, dass sich die Öffentlichkeit 

– 2 – 
 
besser über die Kommunalpolitik informieren kann, sollte für unseren Antrag stimmen, vie-
len Dank.  
 
Der Vorsitzende: Ich sehe keine weitere Wortmeldung. Wir kommen damit zur Abstim-
mung ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 