

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH: Änderung des Gesell-
schaftsvertrags 
Vorlage: 2024/1246 
 
 
Beschluss: 
1.  Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und stimmt der Änderung 
des Gesellschaftsvertrages der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH wie in der Vorlage 
dargestellt zu. Er ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterver-
sammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH dem geänderten Gesellschaftsver-
trag zuzustimmen.  
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen an dem in der Anlage 1 
beigefügten Gesellschaftsvertrag, welche nicht wesentlicher Art sind, noch vorge-
nommen werden dürfen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024: 
 
Auch da können wir direkt ins Votum einsteigen, und zwar ab jetzt. – Das ist Einstimmig-
keit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 