

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Änderung § 4 Absatz 2 c der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung) 
Vorlage: 2024/1212 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die als 
Anlage 1 beigefügte Satzungsänderung des § 4 Abs. 2 c der Stadt Karlsruhe über die 
öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung). 
 
2. Die Satzungsänderung tritt zum 01.01.2025 in Kraft. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024: 
 
Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. –  Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 