

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach 
dem Ausscheiden von Stadträtin Christina Zacharias aus dem Gemeinderat 
Vorlage: 2024/1327 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die unter Anlage 1 vorgeschlagene 
Neubesetzung der gemeinderätlichen Ausschüsse und der sonstigen Gremien.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Dies müssen wir einvernehmlich beschließen. Das heißt, schon bei Enthaltungen oder 
Gegenstimmen wäre dieses Einvernehmen nicht mehr festgestellt.  
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig. Vielen Dank, damit ist das 
Einvernehmen und die entsprechende Umbesetzung vorgenommen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025  