

 
 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2024, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Abschaltung von Ampeln in der Nacht 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2024/1080 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung Antrag 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (5 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 14. November 2024. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wir haben ja die Vermutung, irgendjemand in der Verwaltung hat 
unseren Antrag nach Berlin weitergeleitet, denn schließlich ist die Ampel dort mittlerweile 
abgeschaltet. Aber anders als in Berlin prompt übererfüllt, beantragten wir für Karlsruhe ja 
nur, die Stadt möge prüfen, welche Lichtsignalanlagen jenseits des Berufsverkehrs auch 
tagsüber zeitweise abgeschaltet oder als Bedarfsampel für querende Fußgänger, Radfahrer 
oder öffentliche Verkehrsmittel betrieben werden könnten.  
 
Nun mag der Aspekt der Energieeinsparung tatsächlich nachrangig sein. Die durchaus rele-
vanten Aspekte der verringerten Emissionen durch Autos sowie die Verbesserung des Ver-
kehrsflusses sind dagegen nicht von der Hand zu weisen. Diese Aspekte negiert die Stadt 
jedoch ganz bewusst. Die Antwort der Stadt, Zitat, das Ziel der Stadtverwaltung ist vor al-
lem, die sogenannte aktive Mobilität zu stärken. Anders gesagt, den Verkehrsfluss des mo-
torisierten Verkehrs zu behindern, zeigt dagegen in entwaffnender Offenheit, worum es 
hier wirklich geht. Von Duktus und Inhalt implizieren wir bei den Ausführungen der Stadt, 
wir hätten das generelle Abschalten von Lichtsignalanlagen zum Nachteil des nichtmotori-
sierten Verkehrs beantragt. Dem ist keineswegs so. Auch uns ist Sinn und Zweck von Licht-
signalanlagen durchaus bekannt, aber jeder Autofahrer in Karlsruhe erlebt es häufig an 
Ampeln jenseits stark befahrener Straßen, insbesondere in den Außenbereichen, dass er an 
Kreuzungen beim Fehlen jeglichen queren Verkehrs mit seinem Fahrzeug ohne verkehrli-
ches Erfordernis halten muss. Immerhin gibt die Stadt zu, dass es zuhauf Rotlichtverstöße 
durch Radfahrer und Fußgänger gibt, aber mit, wieder Zitat, „aus Sicht der 

– 2 – 
 
Stadtverwaltung liegen die Rotlichtverstöße vielmehr im Ermessensbereich der einzelnen 
Verkehrsteilnehmenden“, Zitat Ende. Da sagt die Stadt doch implizit, Rotlichtverstöße bei 
Radfahrern und Fußgängern seien eigentlich schon in Ordnung. Sie sind halt auf eigenem 
Risiko. Und wenn die Stadt der Ansicht ist, es gäbe keine empirische Erhöhung der Ver-
kehrssicherheit für Radfahrer und Fußgänger durch das eingeübte Verhalten, ein Rotlicht 
zu missachten, so möchte ich in diesem Kontext auf den sich vor wenigen Wochen genau 
aus jenem Grund ereigneten Unfall an der Einmündung Linkenheimer Landstraße /Mol-
daustraße hinweisen. Die dortige Ampelschaltung, die das Grün für die Linkenheimer Land-
straße querenden Radfahrer und Fußgänger nur mit langem zeitlichen Vorlauf freigibt, be-
wirkt, dass bei Grün für den parallelen Kfz-Verkehr oftmals weiterhin Rot für Radfahrer 
und Fußgänger signalisiert wird, mit dem Effekt, dass diese das Rotlicht ignorieren. Schließ-
lich, wenn der Oststadtkreisel ein Negativbeispiel für nicht durchgängig betriebene Ampeln 
sein soll, wieso gibt es sie dann dort überhaupt? Jedenfalls, ich bitte um Zustimmung zu 
unserem Antrag, denn Verkehrsfluss und Emissionen sollten wir im Auge behalten. 
 
Stadtrat Schütz (CDU): Liebe AfD-Fraktion, im Vergleich zu Berlin sind Lichtzeichenanlagen 
in Karlsruhe eine eher gute Nachricht. Ich denke, die Verwaltungsantwort hat es auch dar-
gelegt, dass die Unfallforschung solche Regelungen an besonders gefährlichen Kreuzungs-
bereichen durchaus befürwortet. Jetzt hier so einen durchaus traurigen Vorfall ins Feld zu 
führen für den Antrag, finde ich problematisch, wenn, wie gesagt, wissenschaftliche Unter-
suchungen zu einem anderen Ergebnis kommen. Die Kosteneinsparungen, die Sie da ins 
Feld führen, die hat die Verwaltungsantwort auch überzeugend dargelegt, dass das nicht 
der Fall ist. Und insofern halten wir den Antrag auch für überflüssig und würden ihn soweit 
ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Ich will nur für das Protokoll feststellen, Herr Schnell, dass Sie einige aus 
meiner Sicht zwar aus Ihrer Perspektive nachvollziehbare, aber inhaltlich nicht korrekte In-
terpretationen in unsere Aussagen gesteckt haben. Wenn wir sagen, es liegt im Ermessen, 
dann ist das nicht eine Aussage, die sagt, dass uns das egal ist oder dass es quasi irgendwie 
legitimiert ist, sondern soll, glaube ich, an der Stelle nur deutlich machen, das Risiko liegt 
bei demjenigen, der es an der Stelle macht. Das ist dann doch noch einmal etwas anderes, 
als wenn ich den Autoverkehr nicht mit Ampeln regele. Da können wir jetzt drüber strei-
ten, ob es so ist, aber ich bitte, das einfach vom Protokoll her so festzuhalten.  
 
Wir kommen damit zur Abarbeitung, und ich stelle den Antrag hier zur Abstimmung und 
bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2025 