

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0031 
 
Eingang: 13.01.2025 
 
Einrichtung einer Hundefreilauffläche 
FW-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 19.03.2025 7 Ö Behandlung 
 
In Durlach existieren keine Hundefreilaufflächen. 
In den letzten Jahren hat die Zahl der Hundebesitzer in Durlach zugenommen, und viele der Hundebesitzer 
wünschen sich einen sicheren und geeigneten Platz, an dem sie ihre Hunde frei und ohne Leine spielen 
lassen können. 
 
Begründung: 
1. Zunahme der Hundehaltung:  
Immer mehr Menschen entscheiden sich, einen Hund zu adoptieren. Eine Hundefreilauffläche würde den 
Besitzern ermöglicht, ihren Tieren ausreichend Auslauf zu geben. 
 
2. Förderung der Sozialisation:  
Hunde können sozialisiert werden, was zu einem besseren Verhalten im Alltag führt. Ein sicherer Ort, um 
andere Hunde zu treffen, ist dabei von großer Bedeutung. 
 
 
Antrag: 
Wir  schlage  vor,  einige  geeignete  Flächen  in  unserer  Gemeinde  zu  prüfen,  wo  eine  Hundefreilauffläche 
eingerichtet werden könnte. Als Vorschlag von uns wäre folgende Fläche als geeignet anzusehen, da bis 
auf Anbringung von Hinweisschildern keine weiteren Kosten entstehen: 
 
- Weg zwischen Wachenhausstrasse und Skater Platz 
Auf der einen Seite Zaunanlage des Kleingärtnervereins auf der anderen Seite Grünstreifen und 
Einzäunung zu den Firmen Wertheimer und Bobcat 
In diesem Bereich bestehen bereits Sitzgelegenheiten und ausreichende Mülleimern sind auch aufgestellt, 
um die Sauberkeit sicherzustellen. 
 
 
Unterzeichnet von 
Gerd Clemens FW Fraktion 
 
 
Anlage 
Lagebild mögliche Hundfreilauffläche 

– 2 – 
 
 