

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0032 
 
Eingang: 14.01.2025 
 
Umsetzung Nationaler Aktionsplan gegen Wohnungslosigkeit 2024 auf kommunaler Ebene - 
Wohnungs- und Obdachlosigkeit in Karlsuhe vereinden 
Interfraktioneller Antrag: SPD, GRÜNE, KAL, Die Linke, Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 13 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 09.07.2025  Ö Entscheidung 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt in Anknüpfung an das bestehende städtische Gesamtkonzept 
Wohnungslosenhilfe ein inhaltliches und zeitliches Ergänzungskonzept, in dem dargestellt 
wird, welche Schritte erfüllt werden sollen, um dem Nationalen Aktionsplan (NAP) bis zum 
vorgegebenen Ziel 2030 zu entsprechen. 
 
2. Die Verwaltung entwickelt Vorschläge, wie mit den Bedarfen des steigenden Anteils 
Pflegebedürftiger unter den Wohnungslosen umgegangen werden kann. 
 
3. Die Stadtverwaltung veröffentlicht den Stand der Umsetzung im städtischen Open Data 
Dashboard für die Bürger*innen dauerhaft transparent und verständlich. Jährliche 
Zwischenstände werden unter Einbezug der in diesem Bereich aktiven Träger im 
Sozialausschuss diskutiert. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die  Bundesregierung  hat  das  Ziel,  Obdach- und  Wohnungslosigkeit  in  Deutschland  bis  2030  zu 
überwinden.  2023  waren  in  Europa  mindestens  895.000  Menschen  ohne  festen  Wohnsitz.  In 
Deutschland  lebten  laut  dem  Wohnungslosenbericht  2022  rund  262.000  Menschen  ohne  eigene 
Wohnung,  darunter  etwa  37.400  auf  der  Straße.  In  Karlsruhe sind  laut  aktueller  Angabe  der 
Stadtverwaltung seit mehreren Jahren konstant zwischen 550 und 600 Personen obdachlosenrechtlich 
untergebracht. Diese Zahlen verdeutlichen, wie dringend umfassende Maßnahmen zur Bekämpfung der 
Wohnungslosigkeit erforderlich sind. 
 
Ein zentrales Instrument dafür ist der Nationale Aktionsplan zur Überwindung der Wohnungslosigkeit 
(NAP),  der  die  Zusammenarbeit  von  Bund,  Ländern  und  Kommunen  fördert.  Ziel  ist  es,  jedem  von 
Wohnungslosigkeit betroffenen Menschen bis 2030 ein passendes Wohnungsangebot zu machen.  
 
Um  sicherzustellen,  dass  Karlsruhe  die  Ziele  des  NAP  bis  2030  erfüllt,  möchten  wir,  dass  die 
Stadtverwaltung konkrete Schritte unternimmt. Erstens soll sie aufzeigen, wie es gelingen kann, dass 
jede wohnungslose oder von Wohnungslosigkeit bedrohte Person in Karlsruhe bis 2030 ein passendes 
Wohnungsangebot  erhält.  Dies  erfordert  ein  Konzept,  das  die  erforderlichen  Anstrengungen  der 
Stadtverwaltung  in  verschiedenen  Bereichen  beschreibt  und  Lösungen  entwickelt,  um  bestehende 
Unterstützungsangebote auszubauen oder neue zu schaffen. 
 
Insbesondere ist es wichtig, ist eine Lösung für die wachsende Zahl pflegebedürftiger Wohnungsloser 
zu finden.  Im  ehemaligen  Hotel  Anker  z.B.  ist  die Pflegemöglichkeit  nicht sichergestellt. Weder  ist es 
barrierefrei  noch  sind  die  baulichen  Voraussetzungen  gegeben.  Drittens  soll  die  Stadtverwaltung  ein 

– 2 – 
jährliches Monitoring zum Grad der Umsetzung der Ziele durchführen. Dies wird es ermöglichen, den 
Fortschritt  zu  verfolgen  und  sicherzustellen,  dass  die Maßnahmen rechtzeitig  angepasst  werden,  falls 
Hindernisse auftreten. Um die städtischen Maßnahmen auch den Bürger*innen gegenüber möglichst 
transparent  zu  kommunizieren,  sollen  die  Fortschritte  zudem  regelmäßig  im  städtischen  Open  Data 
Dashboard veröffentlicht werden. 
 
Die Ergebnisse dieses Monitorings werden im Sozialausschuss diskutiert, wobei die in diesem Bereich 
aktiven  Träger*innen  und  Akteur*innen  der  Zivilgesellschaft  einbezogen  werden.  Durch  diesen 
partizipativen Ansatz wird die effektive Zusammenarbeit aller relevanten Akteur*innen gefördert und 
die Handlungsfähigkeit vor Ort gestärkt. 
 
Eine   zentrale   Herausforderung   bleibt   der   Mangel   an   bezahlbarem   Wohnraum.   Um   dem 
entgegenzuwirken, hat der Bund bis 2026 rund 14,5 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau 
bereitgestellt. Doch allein finanzielle Mittel reichen nicht aus – die Umsetzung auf kommunaler Ebene 
ist entscheidend. 
 
Die  Kommunen  spielen  eine  Schlüsselrolle  bei  der  Bekämpfung  von  Wohnungslosigkeit.  Sie  sind  die 
direkten Ansprechpartner*innen für Betroffene und verfügen über die notwendigen Strukturen, um vor 
Ort Maßnahmen umzusetzen. Ihre Aufgaben umfassen die Koordinierung von Hilfsangeboten und die 
Integration wohnungsloser Menschen in langfristige Wohnlösungen. Zudem müssen sie den Bau von 
bezahlbarem  Wohnraum  fördern,  ebenso  die  Nutzung  von  Leerstand  und  flexibel  auf  spezielle 
Bedürfnisse – wie die von pflegebedürftigen Wohnungslosen – reagieren. 
 
Durch regelmäßiges Monitoring und die enge Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Akteur*innen 
können  Kommunen  sicherstellen,  dass  die  Ziele  des  Nationalen  Aktionsplans  erreicht  werden.  Damit 
tragen sie maßgeblich zur Überwindung der Wohnungslosigkeit bei. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Mathias Tröndle  
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf  
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug  
Anne Berghoff 
Franziska Buresch  
Kien Nguyen 
 