

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0884 
 
Eingang: 05.08.2024 
 
Seebühne stärker nutzen 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.09.2024 35 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.10.2024 4 Ö Behandlung 
Gemeinderat 29.04.2025 14 Ö Entscheidung 
 
 
Die SPD-Fraktion fordert eine Überprüfung, ob das Amt Zoo die Einrichtung übernehmen kann und  
ein Konzept zur Erhöhung der Nutzungsintensität  
 
1.
 
Die Stadtverwaltung erstellt ein Konzept für eine stärkere Nutzung der Seebühne im Zoologischen 
Stadtgarten. Dabei soll insbesondere eine häufigere Nutzung durch Musikvereine ermöglicht 
werden.  
 
2.
 
Die Verwaltung überprüft, ob und unter welchen Rahmenbedingungen das Amt Zoo die 
Verwaltung der Seebühne übernehmen und die Auftritte darauf organisieren kann.  
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Die Antwort der Verwaltung auf die SPD-Anfrage vom 18.6.2024 zur Seebühne im Amt Zoo zeigt, 
dass das Potential für Veranstaltungen bei weitem nicht genutzt wird. Auf die Frage, ob es richtig ist, 
dass die Musikvereine dieses Jahr nicht auftreten können und was die Ursache dafür ist, wurde 
geantwortet, dass das Gartenbauamt (GBA) seit 2017 keine finanziellen und personellen Ressourcen 
mehr hat, um Veranstaltungen auf der Seebühne durchzuführen. „Die Auftritte der Musikvereine im 
letzten Jahr waren nur dank der großzügigen Unterstützung der Sparkassenstiftung möglich“, so die 
Verwaltungsantwort. 
  
Dennoch sind Musikvereine, aber auch andere Nutzer auf finanzielle Unterstützung angewiesen. Sie 
profitieren von der Seebühne als wertvolle Plattform, um ihr Können einer breiten Öffentlichkeit zu 
präsentieren und neue Mitglieder zu gewinnen. Die Auftritte fördern nicht nur das kulturelle Leben in 
Karlsruhe, sondern stärken auch den Gemeinschaftssinn, das Vereinsleben und das ehrenamtliche 
Engagement in unserer Stadt.  
  
Es ist klar, dass eine dauerhafte Lösung zur Finanzierung von Auftritten auf der Seebühne und damit 
auch der Vereine durch die Zusammenarbeit mit lokalen Unternehmen, kulturellen Stiftungen und 
anderen potenziellen Sponsoren gefunden werden kann und muss. Die Stadtverwaltung sollte prüfen, 
ob zusätzliche Fördermittel oder Zuschüsse für kulturelle Projekte verfügbar sind. Ziel muss es sein, 
eine langfristige und nachhaltige Finanzierung sicherzustellen, damit die Musikvereine ihre wertvolle 
Arbeit fortsetzen können und das volle Potenzial der Seebühne entfaltet werden kann. 
  

– 2 – 
 
Sofern das Gartenbauamt keine personellen Ressourcen zur Verfügung stellen kann, soll geprüft 
werden, ob das Amt Zoo die Organisation der Seebühne effizienter gestalten könnte. Das Ziel einer 
möglichen Übernahme der Seebühne wäre es, diese besser bespielen zu können. Um dies zu 
überprüfen, werden alle relevanten Informationen, wie etwa den personellen Aufwand, den 
bisherigen Betreuungsaufwand sowie eine Einsicht in die durchschnittlichen Aufwendungen benötigt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann 
Mathias Tröndle  
 