

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1386/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Vergabe zum Thema "Erstellung, Druck und Verteilung des Mitteilungsblattes der 
Ortsverwaltung Grötzingen" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2025 4 Ö Behandlung 
Erläuterung 
Der bestehende und auf drei Jahre geschlossene Vertrag mit Nussbaum Medien läuft zum 28. Februar 
2025 aus. Aufgrund dessen hat die Ortsverwaltung ein Vergabeverfahren zur Ausschreibung des 
Grötzinger Mitteilungsblattes beziehungsweise der amtlichen Mitteilungen der Ortsverwaltung mit 
folgenden Kriterien durchgeführt: 
• Das Mitteilungsblatt soll nach wie vor im Ort kostenlos vollverteilt werden 
• wöchentlich oder 14 -tägige Erscheinungen 
• inklusive 20 Freiexemplaren für die Verwaltung 
• Der Ortsverwaltung sollen jährlich bei 50 Ausgaben ein Kontingent von 100 DIN A 4 Seiten zur 
Verfügung stehen. Im Schnitt können somit zwei Seiten pro Ausgabe mit amtlichen 
Mitteilungen realisiert werden. 
 
Im Rahmen der durchgeführten Vergabe wurden zwei Angebote, eines von  
NUSSBAUM Medien Weil der Stadt GmbH & Co. KG und eines von einem weiteren Bieter, eingereicht. 
Das Vergabeverfahren hat ergeben, dass Nussbaum Medien der günstigste Verlag für die 
Vollverteilung des Mitteilungsblattes ist.  
Demnach würden pro Ausgabe Kosten in Höhe von 325 Euro netto anfallen.  
Der Preis für jede zusätzliche Seite läge bei 129 Euro netto. 
Bei dem weiteren Bieter wären es pro Ausgabe Kosten in Höhe von 337 Euro netto und für jede 
zusätzliche Seite 145 Euro netto. 
Bisher hat die Ortsverwaltung für eine Ausgabe 246 Euro netto bezahlt.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 52.162,50 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 17.387,50 Euro
  
Gesamteinzahlung: - 
Jährlicher Ertrag: -  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Das Seitenkontingent war auf 120 Seiten festgeschrieben, wobei für jede weitere Seite 113 Euro netto 
bezahlt werden müssen. 
 
Die Gesamtkosten pro Jahr würden sich nunmehr auf 17.387,50 Euro brutto belaufen (vorher 13.161 
Euro brutto). 
 
Es sind also mit Mehrkosten in Höhe von 4.226,50 Euro zu kalkulieren, die den Ortsteilhaushalt 
zusätzlich belasten würden. Durch immerwährende Kürzungen in den Haushaltsbudgets wären 
weitere Verteuerungen zukünftig nicht mehr zu kompensieren. 
Schon jetzt gestaltet sich die Finanzierung des Mitteilungsblattes für die kommenden drei Jahre (2025, 
2026, 2027) schwierig: 
 
Die Stadtkämmerei ließ am 4. Dezember 2024 in einem Termin mit den Fachämtern verlautbaren, dass 
für den Doppelhaushalt 2026/2027 der Ortsteilhaushalt um 30% gekürzt werden soll. 
Dies stellt die Ortsverwaltung nun vor eine große Herausforderung, inwiefern Kürzungen im 
Ortsteilhaushalt vorgenommen werden. 
 
Die Ortsverwaltung hat dem Ortschaftsrat in der Sitzung am 18. Dezember 2024 vorgeschlagen, die 
Vergabe mittels einer sogenannten Rückversetzung auf einen nunmehr einjährigen Vertragszeitraum 
mit der Option auf Verlängerung um ein Jahr abzuändern. Erst im Frühjahr 2025 wird die Verwaltung 
davon erfahren, ob die Kosten auch in den kommenden Jahren in Höhe von zirka 17.387,50 Euro für 
das Mitteilungsblatt zur Verfügung gestellt werden können. Langfristig muss eine andere Möglichkeit 
zur Veröffentlichung der Mitteilungen der Ortsverwaltung Grötzingen gefunden werden.  
 
Die Rücksetzung (Angebotsöffnung am 13.01.2024) hat ergeben, dass Nussbaum Medien dieselben 
Konditionen, jetzt aber mit der Möglichkeit, den Vertrag nach einem Jahr zu kündigen, angeboten 
hat. 
Ein weiteres Angebot, auch von dem bisherigen zweiten Bieter, wurde nicht abgegeben. 
 
Die Ortsverwaltung wird daher den Vertrag mit Nussbaum Medien bis zum 28. Februar 2026 
schließen. Bei Sicherstellung der Haushaltsmittel kann der Vertrag entsprechend um ein Jahr verlängert 
werden. 
 
Der Ortschaftsrat wird zeitnah informiert, wenn die Mittelfrage für das kommende Haushaltsjahr 
geklärt ist. Dies wird wie vorher schon genannt voraussichtlich im Frühjahr dieses Jahr der Fall sein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auswertung Angebot  Bieter 1 

– 3 – 
Nussbaum Medien St. Leon-Rot GmbH & Co. 
KG, Opelstr. 29, 
68789 St. Leon-Rot 
Bezeichnung Ausgaben 
pro Jahr 
Einzelpreis 
pro 
Ausgabe 
(netto), € 
Gesamtpreis 
aller Ausgaben 
(netto), € 
Grundpreis für alle Leistungen des Auftragnehmers 
gem. Ziffer 2 der Leistungsbeschreibung pro 
Kalenderjahr (Jahrestextseitenkontingent) 
50 325,00 € 16.250,00 € 
Mehrseitenaufwand (ab der 101. Seite) 
 
129,00 €  je 
Seite 
  
Angebotspreis Netto für 1 Jahr     16.250,00 € 
zzgl. der gesetzlichen Mehrwertsteuer, in %  7   1.137,50 € 
Angebotspreis Brutto für 1 Jahr     17.387,50 € 
Angebotspreis Brutto für 2 Jahre  
(Verlängerungs-Option) 
    34.775,00 € 
Abbildung 1: Angebot Neuvergabe 
 
 
Auswertung Angebot  Bieter 1 
Nussbaum Medien St. Leon-Rot GmbH & Co. 
KG, Opelstr. 29, 
68789 St. Leon-Rot 
Bezeichnung Ausgaben 
pro Jahr 
Einzelpreis 
pro 
Ausgabe 
(netto), € 
Gesamtpreis 
aller Ausgaben 
(netto), € 
Grundpreis für alle Leistungen des Auftragnehmers 
gem. Ziffer 2 der Leistungsbeschreibung pro 
Kalenderjahr (Jahrestextseitenkontingent) 
50 246,00 € 12.300,00 € 
Mehrseitenaufwand (ab der 121. Seite) 
 
113,00 €  je 
Seite 
  
Angebotspreis Netto für 1 Jahr     12.300,00 € 
zzgl. der gesetzlichen Mehrwertsteuer, in %  7        861,00 € 
Angebotspreis Brutto für 1 Jahr     13.161,00 € 
Angebotspreis Brutto für 2 Jahre     26.322,00 € 
Abbildung 2: Angebot bisherige Vergabe 