

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0021 
 
Eingang: 09.01.2025 
 
Inklusive Spielplätze 
Anfrage: KAL 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 19 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie viele Spielplätze in Karlsruhe sind aus Sicht des Gartenbauamtes als barrierefrei und 
inklusiv zu betrachten? 
2. Welche Voraussetzungen müssen geschaffen sein, damit das Gartenbauamt einen Spielplatz 
als barrierefrei und inklusiv bewertet? 
3. Auf wie vielen Spielplätzen sind alle Bereiche ohne Barrieren wie Sand, Kies oder Stufen 
erreichbar? 
4. Plant das Gartenbauamt einen großen Spielplatz komplett barrierefrei und inklusiv zu 
errichten? 
5. Auf wie vielen Spielplätzen in Karlsruhe wurden zwischenzeitlich Kommunikationstafeln 
aufgestellt? 
 
 
 
Im Juni 2021 hat die Karlsruher Liste in der damaligen Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion einen 
Antrag gestellt, inklusive Spielplätze in Karlsruhe zu schaffen und Kommunikationstafeln aufzustellen. 
Das Gartenbauamt hat den Antrag grundsätzlich positiv beantwortet. Bei künftigen Sanierungen und 
Neuplanungen solle das Augenmerk noch mehr auf Inklusion gelegt werden. Der Einsatz von 
Kommunikationstafeln solle geprüft werden. 
Mit der vorliegenden Anfrage möchte die Fraktion den Stand der Entwicklungen erfragen und 
mögliche Handlungspotentiale aufgezeigt bekommen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 