

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 4 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
 
Rückblick: Advent im Hermann-Meinzer-Park 2024 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 28.01.2025 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Rückblick: Advent im Hermann-Meinzer-Park 2024. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 
Wie bereits 2023 wurde im vergangenen Jahr von Seiten der Ortsverwaltung Neureut im Her-
mann-Meinzer-Park eine „Adventsveranstaltung“ organisiert. Aufgrund der zahlreichen Rück-
meldungen der Vereine konnte die Veranstaltung nun sogar an insgesamt 3 Tagen im Dezem-
ber 2024 stattfinden. Auch die gleichzeitige Öffnung des Heimathauses mit einer weihnachtli-
chen Ausstellung an diesen Tagen wurde von den Besuchern sehr gut angenommen. 
 
Durch die Beschaffung eines „Weinbrunnen“ und zwei  Unterständen konnte das Angebot an 
attraktiven Ständen weiter verbessert werden. Auch durch die neu beschaffte Wegebeleuch-
tung konnte die gute Zugänglichkeit in den Abendstunden gewährleistet werden. Ebenso war 
das Zelt der Reservistengemeinschaft wieder ein geschätzter und gut besuchter Stand innerhalb 
der Veranstaltung. 
 
Trotz des zum Teil regnerischen Wetters war die Veranstaltung auch aufgrund der zahlreichen 
musikalischen und sonstigen Beiträge immer  gut  frequentiert.  Dieses  Begleitprogramm  sollte  
als wichtiger Bestandteil der Adventsveranstaltung beibehalten werden. 
 
Die Adventsveranstaltung im Hermann-Meinzer-Park etabliert sich neben den weiteren Veran-
staltungen wie  beispielsweise  Kerwe,  Künstler-  und  Töpfermarkt  sowie  Maibaumstellung,  zu  
einem festen und attraktiven Bestandteil im Neureuter Veranstaltungskalender. 
  
Von Seiten der Vereine und Besucher wurde die Veranstaltung wieder sehr positiv bewertet. 
Auch der personelle und organisatorische Aufwand der Ortsverwaltung, insbesondere des 
Bauhofes, sind in einem vertreterbaren Rahmen, so dass eine Wiederauflage in 2025 bei ent-
sprechendem Interesse der Vereine vorgesehen ist. 
 
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 