

 
 
Niederschrift Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Naturschutzbeirat 
15. Oktober 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitz: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
Protokollführerin: Monika Bregulla 
    
 
TOP 2 Vorentwurf Fortschreibung Lärmaktionsplan 4. Stufe 
 
Die Vorsitzende Bürgermeisterin (BM) Bettina Lisbach ruft Tagesordnungspunkt 2 auf.  
 
Monika Bregulla (Umwelt- und Arbeitsschutz, UA) trägt anhand der Präsentation vor (siehe 
Präsentationsfolien in Anlage).  
 
Die Vorsitzende dankt für den Vortrag und eröffnet die Diskussion. Rückfragen werden 
zunächst gesammelt. 
 
Stadträtin Verena Anlauf (GRÜNE) bedankt sich für den Bericht und hebt die negativen 
Auswirkungen von Lärm auf Gesundheit hervor. In diesem Zusammenhang stellt sie die 
Verbindung mit den Folgen des Klimawandel dar. Je heißer es wird, desto wichtiger ist 
Nachtauskühlung zum Beispiel im Dachgeschoss. Wenn es nachts kühl ist und viel gelüftet 
wird, dann ist viel Lärm problematisch. Sie regt daher an, dass bei Lärmschutz 
mitzudenken. Frau Anlauf zeigt sich erfreut, dass die EU-Richtlinien verschiedene Parameter 
miteinbeziehen und betont, dass dies auch mehr Arbeit für Verwaltung bedeute. In diesem 
Zusammenhang bedankt sie sich für die bisherige gute Arbeit. 
Geschwindigkeitsbeschränkung an einigen Straßen sieht sie als sinnvoll und nennt 
beispielhaft die Hartstraße auf Höhe des Kinderspielplatzes und der Kita. Daran schließt sie 
die Frage an, inwiefern man Kinderspielplätze und Kitas gesondert betrachten müsste. 
Außerdem betont sie, dass man auf Verlagerungsprozesse achten und vorausschauend 
tätig werden solle, dass zum Beispiel Autos nicht auf andere Strecken ausweichen. Auch 
das Thema Straßenbahnlärm betont sie. Sie drückt Hoffnung aus, dass Gespräche mit 
Eisenbahn-Bundesamt erfolgreich sind. Sie hebt positiv hervor, dass ruhige Zonen und 
Erholungszonen aufgenommen wurden. 
 
Stadtrat Andreas Kehrle (CDU) hätte sich gewünscht, dass die Aktivitäten vom Eisenbahn-
Bundesamt ausführlicher in der Vorlage enthalten sind, da seiner Meinung nach davon 
auszugehen ist, dass es mehrere Bereiche im Stadtgebiet gibt, als die vorgestellten drei 
Stellen in der Vorlage. Außerdem bringt er das Thema Fluglärm ein, beispielsweise vom 
Flughafen Baden-Baden. Es gäbe mehr Flugverbindungen, daher stellt er die Frage, ob die 
Einflugschneisen über die Bergdörfer auch miteinfließen. 
 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) dankt für den Vortrag. Er hebt den Unterschied der 
Dezibel-Grenzwerte hervor und schließt in diesem Zusammenhang die Frage an, aus 

– 2 – 
welchem Grund in der Vorlage 70 dB(A) am Tag und 60 dB(A) in der Nacht als Grenzwerte 
stehen, wenn im Kooperationserlass die Werte von 67 dB(A) am Tag und 57 dB(A) in der 
Nacht enthalten sind. Ihn würde interessieren, wie viele Straßen rausfallen, wenn es die 
genannten Zuschläge von bis zu 10 Dezibel nicht geben würde. 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR/FW) zeigt sich erschüttert über das Verhältnis des 
bürokratischen Aufwands gegenüber dem Ergebnis. Er nimmt Bezug auf potenzielle 
Verzögerung des ÖPNV bei Geschwindigkeitsbegrenzungen und nennt als Beispiele die 
Herrenalber Straße und die Eckener Straße. Er drückt die Besorgnis aus, dass es zu einem 
Schilderwald käme und wünscht sich daher einheitliche Tempozonen und nicht einen 
ständigen Wechsel der Geschwindigkeit. 
 
Die Vorsitzende schließt die Fragensammlung und übergibt das Wort an Monika Bregulla. 
 
Monika Bregulla (UA) beantwortet die aufgeworfenen Fragen: 
 
1. Kitas und Spielplätze:  
Wenn Spielplätze errichtet werden, gibt es hierzu einen eigenen Planungsprozess im 
Rahmen dessen auch der Lärmschutz beachtet wird. In der Lärmkartierung liegt der 
Fokus nur auf dem Bereich Verkehrslärm und dem Schutz der Wohnbevölkerung.  
2. Beteiligung der Bevölkerung: 
Es soll intensiv informiert werden. Nach dem Gemeinderatsbeschluss wird die 
Öffentlichkeitsbeteiligung gestartet. Diese wird über die Presse und die städtische 
Homepage kommuniziert, Bürger*innen sollen hierbei Stellung nehmen können. 
Gleichzeitig werden die Ortsverwaltungen und Bürgervereinen beteiligt und die 
Möglichkeit für Gespräche gegeben.  
3. Fluglärm: 
Da die Stadt Karlsruhe keinen Flughafen hat, wird Fluglärm nicht miteinbezogen. 
Das Regierungspräsidium in Stuttgart stellt Lärmaktionspläne für Fluglärm auf und 
beachtet in diesem auch Einflugschneisen. Die Stadtverwaltung Karlsruhe ist hierbei 
nicht weiter involviert. 
4. Maßnahmen ab 67dB(A) ab 57dB(A) bzw. Grenze 70/60 dB(A): 
In den vorherigen Lärmaktionsplänen wurde die Grenze von 70 dB(A) und 60 dB(A) 
angewandt, da unterhalb dieser Grenze Maßnahmen schwer umzusetzen waren. 
Durch den Kooperationserlass sind nun verpflichtend bereits ab 67dB(A) bzw. 
57dB(A) Maßnahmen zu ergreifen. Abweichungen sind nicht vorgesehen und 
rechtlich nicht begründbar.  
5. Die Thematik der potenziellen Verzögerungen beim ÖPNV ist bekannt. Es gibt eine 
Studie der Hochschule Karlsruhe, welche die Buslinie in der Durmersheimer Straße 
untersucht hat. Im Ergebnis wurden kaum nachteilige Auswirkungen für die 
gesamte Linie festgestellt. Die Stadtverwaltung beachtet gemeinsam mit dem 
Ordnungs- und Bürgeramt, dass es nicht zu einem Flickenteppich bei einem 
Wechsel der Geschwindigkeit auf Tempo 30 kommt. Hierbei werden auch die 
zulässigen Lückenschlüsse von bis zu 500 m in Anwendung gebracht. 
 
Die Vorsitzende ruft Herrn Cremer auf.  
Stadtrat Dr. Clemens Cremer (GRÜNE) dankt für den Vortrag und nennt zwei Punkte. Zum 
einen befürwortet er, dass die Karte mit ruhigen Gebieten, der Öffentlichkeit zugänglich 
gemacht werden sollte, da diese sehr interessant sind. Zum anderen bezieht er sich 

– 3 – 
nochmal auf den Fluglärm. Er betont, dass er versteht, dass Fluglärm nicht in der 
Zuständigkeit der Stadt sei, aber er schlägt vor, dass es bürger*innenfreundlich wäre, wenn 
die Stadt ein Gesamtbild der Lärmbelastung bietet und regt an, dass die Stadt die Karten 
vom Regierungspräsidium einbindet. 
 
Die Vorsitzende bedankt sich für die Anregung und sagt zu, die Karte mit den ruhigen 
Gebieten für die Öffentlichkeit aufzubereiten. Sie erklärt, dass Fluglärm aus rechtlichen 
Gründen nicht Bestandteil des Lärmaktionsplans ist.  
 
Franziska von Andrian (Amtsleiterin UA) sagt zu, dass die Anregung zum nachrichtlichen 
Hinweis auf die Lärmaktionspläne anderer Stellen (RP Stuttgart, EBA) geprüft wird, zum 
Beispiel durch eine Verlinkung zum Regierungspräsidium. Sie weist noch einmal darauf hin, 
dass es verschiedene Rechtsbereiche beim Lärm gibt und eine unmittelbare Integration des 
Themas Fluglärm in den Lärmaktionsplan nicht möglich ist.  
 
Die Vorsitzende erklärt, dass der TOP nur die Vorberatung ist. Die Zustimmung für das 
weitere Vorgehen wird erteilt. Der Lärmaktionsplan soll nach der Beteiligungsphase erneut 
im AUG behandelt werden. Die Vorsitzende schließt den TOP. 
 