

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0034 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Verteilung der Leistungssportförderungsmittel für das Jahr 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Sportausschuss 12.02.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Sportausschuss nimmt Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 280.200 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Rückblick zur Neufassung der Karlsruher Leistungssportkonzeption und Mittelerhöhung im Bereich 
Leistungssport 
 
In Folge der Überarbeitung der Leistungssportkonzeption durch den Sportkreis Karlsruhe im Frühjahr 
2023 (Beschluss des GR vom 28. Februar 2023) wurde eine Erhöhung der Leistungssportmittel 
erforderlich, um die Karlsruher Sportvereine weiterhin beim Anschluss an den Spitzensport in 
Deutschland effektiv zu unterstützen.  
 
Die Erhöhung der Mittel wurde zum einen durch die Umschichtung von Haushaltsmitteln innerhalb 
des Sportetats möglich. Zum anderen wurden die Mittel für die Personalkostenzuschüsse, die zuvor 
beim Personal- und Organisationsamt veranlagt waren, in den Haushaltsbereich Sportförderung des 
Schul- und Sportamts übertragen. Damit stehen im Doppelhaushalt 2024/2025 jährlich insgesamt 
311.200 Euro für die Leistungssportförderung zur Verfügung.  
 
 
Überblick zur Neufassung der Karlsruher Leistungssportkonzeption 
 
Dem Fördervorschlag des Sportkreises Karlsruhe für die Jahre 2024 und 2025 (siehe Anlage 1) liegt die 
Karlsruher Leistungssportkonzeption (KLK) zugrunde. Zugunsten einer größtmöglichen Transparenz 
wurde für die Verteilung der Mittel ein Punktesystem geschaffen. Die Förderung der Vereine ist in die 
Bereiche  
 
• Spitzenförderung, 
• Regelförderung, 
• Grundförderung und 
• Anschlussförderung 
 
unterteilt. Je nach Punktezahl erhält der Verein die entsprechende Förderung.  
 
Die Vergabe der Punkte richtet sich dabei nach den folgenden Kriterien: 
 
• Zahl der Kaderathletinnen und Kaderathleten, 
• Zahl der Schülerinnen und Schüler mit Kaderstatus am Eliteschulverbund Karlsruhe, 
• Stützpunktkategorie (Bundes- oder Landesstützpunkt) und 
• Professionalisierungsgrad in der Organisation.  
 
Darüber hinaus werden die Olympiahoffnungen gefördert.  
 
Die Vereine müssen bis zum 15. November des Vorjahres beim Sportkreis die Förderung beantragen. 
Der Sportkreis prüft anhand der Förderkriterien die Förderfähigkeit, errechnet die entsprechende 
Punktzahl und führt intensive Gespräche mit den antragstellenden Vereinen.   
 
Die Frist für die Antragsstellung für den Doppelhaushalt 2026 / 2027 ist demnach der 15. November 
2025.  
 
 
Überblick zur Mittelverteilung 2025 
 
In der Anlage 2 ist die Verteilung der Fördermittel an die verschiedenen Sportarten für das Jahr 2025 
tabellarisch dargestellt. Die darin auch enthaltene Mittelverteilung für das Jahr 2024 war bereits 
Gegenstand der Sitzung des Sportausschusses am 7. Februar 2024. Gemäß dem Vorschlag des 

– 3 – 
Sportkreises ergibt sich im Bereich Infrastruktur, Nachwuchsförderung, Anschlussförderung und 
Personalkosten eine Fördersumme von 280.200 Euro.  
 
Im Jahr nach den olympischen Spielen erfolgt keine Förderung von Olympiahoffnungen. Diese ist dann 
wieder im Doppelhaushalt 2026/2027 vorgesehen.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Den im Haushalt eingestellten Mitteln in Höhe von 311.200 Euro für die Leistungssportförderung 
stehen Ausgaben in Höhe von insgesamt 280.200 Euro gegenüber.  
 