

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0030 
 
Eingang: 14.01.2025 
 
Umsetzungsstand: First-Responder-App der Region der Lebensretter 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 20 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Aus welchen Gründen wurde die First-Responder-App der Region der Lebensretter noch nicht 
implementiert? 
2. Wie lautet der aktuelle Umsetzungsstand? Wann wird die App in Karlsruhe verfügbar sein? 
3. Welche Ergebnisse hinsichtlich einer gemeinsamen Finanzierung haben die Gespräche mit dem 
Landkreis Karlsruhe gebracht? 
4. Welche Auswirkungen hat das baden-württembergische Rettungsdienstgesetz auf die 
Finanzierung der App in Karlsruhe? 
Sachverhalt / Begründung 
Am 14. Mai 2024 hat sich der Gemeinderat – bei einer einzigen Gegenstimme – für die 
Implementierung der First-Responder-App der „Region der Lebensretter“ ausgesprochen (siehe 
Vorlage-Nr. 2024/0031). Die guten Argumente zur Einführung der Lebensretter-App für medizinisches 
Fachpersonal sind unbestritten und sowohl im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 16. April 
2024 als auch im Gemeinderat hinlänglich diskutiert worden. 
 
Der Gemeinderatsbeschluss umfasste unter anderem auch die Bereitstellung von einmalig 60.000 Euro 
sowie von jährlich 28.000 Euro für die Folgefinanzierung der App-Implementierung. Außerdem wurde 
die Verwaltung dazu aufgefordert, beim Landkreis Karlsruhe in Erfahrung zu bringen, ob sich der 
Landkreis an der Implementierung und Finanzierung beteiligen würde. Trotz des Beschlusses hat sich 
nach unseren Kenntnissen nichts getan. 
 
Dabei besteht weiterhin eine große Notwendigkeit zur zusätzlichen Verbesserung des Karlsruher 
Rettungswesens: Laut SWR-Recherchen aus dem Jahr 2024 treffen Rettungsdienste im Schnitt nur in 
49 Prozent aller Fälle in unter acht Minuten vor Ort ein (Zielvorgabe: 80 Prozent aller Fälle). In der 
Konsequenz werden deutlich weniger reanimierte Patientinnen und Patienten lebend ins Krankenhaus 
eingeliefert, als statistisch zu erwarten wäre (https://www.swr.de/swraktuell/baden-
wuerttemberg/karlsruhe/notfall-rettung-karlsruhe-100.html#Karlsruhe). 
 
Insofern fordern wir Aufklärung und bitten um Beantwortung obiger Fragen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tobias Bunk 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 