

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0023 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 04.02.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
435.872,32 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Dezember 2024 bis Januar 2025 
angezeigt wurden. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 60.180,06 Euro. 
Darunter befindet sich eine Zuwendung von EnBW in Höhe von 56.714,86 Euro für Mittagessen an 
hilfsbedürftige Mitbürger*innen der Stadt Karlsruhe. 
Das Friedhofs- und Bestattungsamt wurde mit Zuwendungen in Höhe von insgesamt 370.923,70 Euro 
unterstützt. Das Schul- und Sportamt erhielt Zuwendungen in Höhe von insgesamt 223,55 Euro.  
Der Zoologischer Stadtgarten bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.100,00 Euro und die 
Ortsverwaltung Wettersbach erhielt Zuwendungen in Höhe von insgesamt 315,00Euro. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 16. Dezember 2024 bis zum 
14. Januar 2025 Zuwendungen in Höhe von 3.130,01 Euro eingegangen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Dezember 2024 bis Januar 2025 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 435.872,32 Euro. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 