

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0028 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Dr. Daniel Wohlwend, Gesamtelternbeirat Karlsruher 
Kindertagesstätten (GKK), ordentliches beratendes Mitglied und Frau Magda Kuncova, GKK, stell-
vertretendes beratendes Mitglied, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhil-
feausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie beide von ihrer Mitgliedschaft im Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig nimmt der Gemeinderat zur Kenntnis, dass für die restliche Amtszeit aufgrund des 
Vorschlags des GKK Herr Mischa Lange, GKK, als ordentliches beratendes Mitglied und Herr 
Tobias Petersmann, GKK, als stellvertretendes beratendes Mitglied durch den Oberbürgermeister 
in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe berufen werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 22. Oktober 2019, gehört dem Jugendhilfeausschuss als beratendes Mitglied auch 
eine Vertretung des Gesamtelternbeirats Karlsruher Kindertagesstätten (GKK) an. Von Seiten des GKK 
nehmen Herr Dr. Daniel Wohlwend die Funktion als ordentliches beratendes und Frau Magda Kuncova 
die Funktion als stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
wahr. 
 
Mit E-Mail vom 10. Januar 2025 teilte der Vorstandsvorsitzende Herr Lange mit, dass vom Vorstand 
des GKK als neues ordentliches beratendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses Herrn Mischa Lange 
und als stellvertretendes beratendes Mitglied Herrn Tobias Petersmann benannt werden, da Herr Dr. 
Wohlwend und Frau Kuncova aus dem Vorstand des GKK ausgeschieden sind. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) endet die Mit-
gliedschaft der auf Vorschlag gewählten stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses 
vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund eines neuen Vor-
schlages ein Nachfolger beziehungsweise eine Nachfolgerin gewählt ist. 
Für die Mitgliedschaft der auf Vorschlag des Oberbürgermeisters berufenen beratenden Mitglieder des 
Jugendhilfeausschusses findet diese Regelung entsprechende Anwendung. 
 
Das Ausscheiden aus dem Vorstand des GKK ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vor-
schrift anzusehen. 
 
Nach § 4 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe werden die Mitglieder mit beratender 
Stimme vom Oberbürgermeister berufen.  
Der Gemeinderat wird daher darüber informiert, dass entsprechend dem Vorschlag des GKK 
 
Herr Mischa Lange als ordentliches beratendes  
 
und 
 
Herr Tobias Petersmann als stellvertretendes beratendes 
 
Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vom Oberbürger-
meister berufen werden.  
 
Mit der Berufung von Herrn Mischa Lange als ordentliches beratendes Mitglied und von Herrn Tobias 
Petersmann als stellvertretendes beratendes Mitglied enden die Mitgliedschaften von Herrn Dr. Daniel 
Wohlwend als ordentliches beratendes Mitglied und von Frau Magda Kuncova als stellvertretendes be-
ratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Dr. Daniel Wohlwend, Gesamtelternbeirat Karlsruher 
Kindertagesstätten (GKK), ordentliches beratendes Mitglied und Frau Magda Kuncova, GKK, stell-
vertretendes beratendes Mitglied, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhil-
feausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie beide von ihrer Mitgliedschaft im Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig nimmt der Gemeinderat zur Kenntnis, dass für die restliche Amtszeit aufgrund des 
Vorschlags des GKK Herr Mischa Lange, GKK, als ordentliches beratendes Mitglied und Herr 
Tobias Petersmann, GKK, als stellvertretendes beratendes Mitglied durch den Oberbürgermeister 
in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe berufen werden. 
 