

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0021 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Inklusive Spielplätze 
Anfrage: KAL 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.02.2025 19 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie viele Spielplätze in Karlsruhe sind aus Sicht des Gartenbauamtes als barrierefrei und inklusiv zu 
betrachten? 
Von den derzeit 325 öffentlichen Kinderspielplätzen kann ein großer Teil als barrierearm eingestuft 
werden. Der Begriff Barrierefreiheit bezieht sich in der Anfrage eher auf Kinder, die in ihrer Mobilität 
eingeschränkt sind. Eine umfassende Barrierefreiheit müsste aber auch Aspekte wie z.B. 
Sprachbarrieren oder Sehbehinderungen berücksichtigen.  
 
2.  Welche Voraussetzungen müssen geschaffen sein, damit das Gartenbauamt einen Spielplatz als 
barrierefrei und inklusiv bewertet? 
Barrierefreiheit und Inklusion bedeuten nicht, dass jedes Kind oder jeder/jede Jugendliche jedes 
Spielangebot nutzen kann. Unterschiedliche Schwierigkeitsgrade sind unerlässlich für die Attraktivität 
der Spielplätze und das Fördern von motorischen Fähigkeiten sowie der eigenen Einschätzung von 
Risiken und Können. Der Leitsatz des Gartenbauamtes ist: „Nicht jedes Kind muss alle Spielgeräte 
nutzen können, aber für jedes Kind gibt es ein Spielangebot“. Dies trifft auf den überwiegenden Teil 
der öffentlichen Spielplätze zu. 
Barrierefreiheit in Gänze lässt sich aufgrund der Komplexität und sehr verschiedenen individuellen 
Ansprüchen und Fähigkeiten nicht erreichen. In vielen Teilbereichen der öffentlichen Spielflächen sieht 
das Gartenbauamt jedoch die Zugänglichkeit, die Teilhabe und das Miteinander von Kindern und 
Jugendlichen mit unterschiedlichsten Fähigkeiten gewahrt.  
Grundsätzliche Planungsprinzipien, die für eine inklusive Nutzung hilfreich sind, werden bereits seit 
langem bei der Planung und Sanierung von Spielplätzen nach Möglichkeit umgesetzt. Das sind unter 
anderem: 
• die barrierefreie Zugänglichkeit des Spielplatzes im engeren Sinne (also die Zuwegung zum 
Spielplatz) 
• ausreichend große Belagsflächen, damit dort auch beispielsweise ein Rollstuhl stehen kann 
oder neben die Sitzbank gestellt werden kann 
• Verwendung von Vogelnestschaukeln als universell nutzbares Gerät und Schaffung von 
Angeboten, die auch von unterschiedlich agilen Menschen benutzt werden können 
 
Seit dem Jahr 2021 wurde bei Sanierungen von öffentlichen Kinderspielplätzen gezielter auf das 
Thema Inklusion bzw. inklusive Elemente eingegangen. Unter anderem entstanden an folgenden 
Spielplätzen inklusive Bereiche, die ein vielfältiges Miteinander ermöglichen: 
• Virchowstraße (Weststadt): Spielturm mit Rampe, Bodentrampolin in EPDM-Fläche, 
Vogelnestschaukel 
• Alter Friedhof, Gärtnerstraße (Durlach): Generationenschwinger, zahlreiche 
Sitzgelegenheiten, Spielbereiche mit Holzhackschnitzel, die als befahrbar eingestuft 
 

– 2 – 
werden 
• Beiertheimer Allee (Südweststadt): u.a. Holzpodest, Sandbereich mit umlaufenden 
Sitzmöglichkeiten 
 
3. Auf wie vielen Spielplätzen sind alle Bereiche ohne Barrieren wie Sand, Kies oder  
Stufen erreichbar? 
Sand- und Kiesflächen sowie Stufen bzw. unterschiedliche Höhen stellen zunächst nicht zwangsläufig 
eine Barriere dar und sind darüber hinaus unverzichtbare Erfahrungsbereiche auch für Kinder mit 
unterschiedlichsten Behinderungen.  
Selten befinden sich alle Spielbereiche ausschließlich auf festem Untergrund. Eine Ausnahme stellen 
die befestigten Ballspielflächen sowie Calisthenics- und Fitnessanlagen dar. Auf Kinderspielplätzen 
überwiegen in den Spielbereichen natürliche Materialien wie z.B. Kies, Sand und Holzhackschnitzel. 
Diese unterschiedlichen Materialien müssen als Fallschutzmaterialien eingebaut werden, um den 
rechtlichen Vorgaben zu genügen, sie sind aber auch wichtig für die Sinneswahrnehmung. In 
bestimmten Bereichen ist der Einsatz von synthetischem Fallschutz erforderlich und sinnvoll, jedoch 
wird auf einen vermehrt großflächigen Einsatz nicht zuletzt aufgrund der hohen Herstellungskosten 
und der Umweltbelastung bei der Entsorgung verzichtet. 
 
4. Plant das Gartenbauamt, einen großen Spielplatz komplett barrierefrei und inklusiv zu errichten? 
Das Gartenbauamt saniert überwiegend im Bestand. Es ist angedacht, bei einer nächsten 
umfangreichen Sanierung eines Spielplatzes, der über ausreichend große Flächen verfügt, das Thema 
Inklusion mit vielfältigen Aspekten und unter Berücksichtigung der eingeschränkten finanziellen 
Spielräume verstärkt zu berücksichtigen. Eine komplette Barrierefreiheit ist dabei nicht die Zielsetzung. 
Ziel ist und bleibt, viele Spielangebote für Kinder mit unterschiedlichen Kompetenzen und Fertigkeiten 
zu bauen. 
Projekte mit umfänglich inklusivem Charakter erfordern die Verfügbarkeit von investiven 
Haushaltsmitteln, wobei die Mehrkosten zunächst festgestellt werden müssen. Die Verwaltung folgt 
dahingegen dem pragmatischen Ansatz, inklusive Elemente im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten 
sukzessive umzusetzen. 
 
5. Auf wie vielen Spielplätzen in Karlsruhe wurden zwischenzeitlich Kommunikationstafeln 
aufgestellt? 
 
Kommunikationstafeln sollen als Unterstützungsangebot für Menschen, die aufgrund von 
angeborenen oder erworbenen Erkrankungen und/oder Behinderungen kaum oder gar nicht sprechen 
können, dienen. Darauf abgebildet ist eine Vielzahl an Symbolen, die jeweils in deutscher Sprache 
erklärt werden. Die Symbole bilden unterschiedliche Bereiche ab und werden nur teilweise auf Anhieb 
verständlich eingeschätzt. Die Tafel wirkt unübersichtlich. Zum besseren Verständnis und aufgrund des 
Copyrights wird auf die Abbildungen auf der Internetseite des Autismusverlags verwiesen: 
https://eu.autismusverlag.ch/unterstuetzte-kommunikation/spielplatztafel/spielplatztafel.html 
 
Die Verwaltung hatte sich im Jahr 2021 mit unterschiedlichen Akteuren zum Thema 
Kommunikationstafeln kritisch ausgetauscht: Die Tafeln bzw. Symbole selbst berücksichtigen weder 
Fremdsprachen noch Sehbehinderungen, sind nur bedingt selbsterklärend und erfordern Anleitung. 
Die intuitive Kommunikation der Kinder erfolgt im Spielgeschehen auch in der Interaktion mit anderen 
Kindern. Ob die abseits der Sicherheitsbereiche stehenden Tafeln die Kommunikation fördern, ist 
kritisch zu hinterfragen. Zudem ist mit Beeinträchtigungen durch Vandalismus und die Nutzung der 
Pfosten als Abstellplatz von Rollern oder Fahrrädern auszugehen, was das Raumerlebnis auf dem 
Spielplatz erheblich einschränken würde. 
 

– 3 – 
Auch wenn die Tafeln in gewissen Situationen nützlich sein können, sind sie in dieser Form auf 
öffentlichen Spielplätzen in Karlsruhe nicht zu empfehlen. Aus Sicht der Verwaltung wäre ein 
vorgeschalteter Prozess erforderlich, um sinnige, allgemein verständliche und gut abgestimmte 
Symbole zu entwickeln. Dies stellt keine Standardaufgabe des Gartenbauamts dar und müsste über 
andere Fachdienststellen erfolgen.  
 
Neben den Entwicklungs- und Herstellungskosten wären aufgrund von Vandalismus erhöhte 
Unterhaltungskosten zu erwarten. Deshalb stuft das Gartenbauamt den Nutzen in Anbetracht der 
nachteiligen Aspekte eher gering ein und verzichtet daher auf die Aufstellung solcher Tafeln. 
 
 
 