

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0022 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Zentraler 
Juristischer Dienst 
 
Einvernehmen des Ortschaftsrates mit der Wahl des Ortsvorstehers der Ortschaft Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2025 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Nach der Neuwahl des Ortschaftsrates ist auch die Position der Ortsvorsteherin beziehungsweise des 
Ortsvorstehers neu zu wählen.  
 
Nach § 21 Abs. 1 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wird in Grötzingen eine Gemeindebedienstete 
beziehungsweise ein Gemeindebediensteter zur hauptamtlichen Ortsvorsteherin beziehungsweise zum 
hauptamtlichen Ortsvorsteher bestellt.  
 
Diese Bestellung erfolgt nach § 71 Abs. 2 GemO durch den Gemeinderat im Einvernehmen mit dem 
Ortschaftsrat. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Allgemeines 
 
Nach § 71 Abs. 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) kann die Hauptsatzung für 
Ortschaften mit einer örtlichen Verwaltung bestimmen, dass eine Gemeindebeamtin beziehungsweise 
ein Gemeindebeamter vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat für die Dauer der 
Amtszeit der Ortschaftsräte zur Ortsvorsteherin beziehungsweise zum Ortsvorsteher bestellt wird. Die 
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe sieht dies für den Ortsteil Grötzingen in § 21 Abs. 1 vor. 
 
Die Amtszeit der Ortsvorsteherin beziehungsweise des Ortsvorstehers ist an die Amtszeit des 
Ortschaftsrates geknüpft. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrates (§ 71 Abs. 1 S. 4 
GemO). Bis zum Amtsantritt der neu gewählten Ortsvorsteherin beziehungsweise des neu gewählten 
Ortsvorstehers führt die bisherige Ortsvorsteherin Frau Karen Eßrich die Geschäfte in entsprechender 
Anwendung des § 42 Abs. 5 GemO weiter. 
 
Die hauptamtliche Ortsvorsteherin beziehungsweise der hauptamtliche Ortsvorsteher wird vom 
Gemeinderat gemäß § 71 Abs. 2 GemO im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat bestellt. Bei der 
Bestellung der hauptamtlichen Ortsvorsteherin beziehungsweise des hauptamtlichen Ortsvorstehers 
wirken Gemeinderat und Ortschaftsrat demnach gleichgewichtig zusammen.  
 
Gemeinderat und Ortschaftsrat haben jeweils ihre Entscheidung zur Bestellung der Ortsvorsteherin 
beziehungsweise des Ortsvorstehers durch Wahl auszuüben (§ 37 Abs. 7 GemO). Wahlen sind 
grundsätzlich geheim mit Stimmzetteln vorzunehmen. Es kann auch offen gewählt werden, wenn kein 
Mitglied des Gremiums widerspricht.  
  
 
 
2. Situation in Grötzingen 
 
Auf Wunsch des Ortschaftsrates Grötzingen wurde die Funktion der Ortsvorsteherin beziehungsweise 
des Ortsvorstehers öffentlich ausgeschrieben. Auf die Ausschreibung gingen fünf Bewerbungen ein. 
Drei Bewerbende konnten für das Auswahlverfahren zugelassen werden, da diese die notwendigen 
Voraussetzungen für die Übernahme der Funktion erfüllen. 
 
In der Ortschaftsratssitzung am 16. Oktober 2024 hatten die zugelassenen Bewerbenden die 
Gelegenheit, sich dem Ortschaftsrat Grötzingen vorzustellen und Fragen zu beantworten. Der 
Ortschaftsrat hat sich in der öffentlichen Sitzung mehrheitlich dafür entschieden, dem Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe Frau Karen Eßrich als Ortsvorsteherin vorzuschlagen und gleichzeitig sein 
Einvernehmen mit dieser Wahl erklärt. 
 
Sofern das Votum des Ortschaftsrates nicht mit einer Zweidrittelmehrheit erfolgt, ist aufgrund einer 
stadtinternen Regelung im Weiteren zunächst eine Vorstellung aller zugelassenen Bewerbenden im 
Personalausschuss vorgesehen. Im Personalausschuss am 11. Dezember 2024 stellten sich deshalb Frau 
Karen Eßrich und Herr Jens Jägle persönlich vor. Der dritte Bewerber machte von dieser Möglichkeit 
keinen Gebrauch. Der Personalausschuss empfahl dem Gemeinderat daraufhin, Frau Karen Eßrich zur 
Ortsvorsteherin zu wählen.  
 
In seiner Sitzung am 17. Dezember 2024 wählte der Gemeinderat mehrheitlich Herrn Jägle zum 
Ortsvorsteher von Grötzingen. Die Wahl von Herrn Jägle bedarf noch des Einvernehmens des 
Ortschaftsrates, der sein Einvernehmen am 16. Oktober 2024 (nur) mit der Wahl von Frau Eßrich 
erklärt hatte. 
 

– 3 – 
Bei der Wahl im Ortschaftsrat Grötzingen muss Herr Jägle mehr als die Hälfte der Stimmen der 
anwesenden Stimmberechtigten erhalten, damit das Einvernehmen als erteilt gilt und Herr Jägle als 
Ortsvorsteher bestellt wird. Erreicht er diese Mehrheit nicht, findet nach § 37 Abs. 5 GemO ein zweiter 
Wahlgang statt. Der zweite Wahlgang soll frühestens eine Woche nach dem ersten Wahlgang 
durchgeführt werden. Auch im zweiten Wahlgang ist mehr als die Hälfte der Stimmen der 
anwesenden Stimmberechtigten erforderlich. 
   
Sollte der Ortschaftsrat Grötzingen sein Einvernehmen mit der Wahl von Herrn Jägle zum 
Ortsvorsteher auch im zweiten Wahlgang nicht erklären, wäre er nicht zum Ortsvorsteher bestellt. In 
diesem Fall wäre wiederum der Gemeinderat am Zug und könnte gegebenenfalls eine neue 
Entscheidung treffen. 
 
Während dieses Tagesordnungspunktes übernimmt das an Lebensjahren älteste Mitglied des 
Ortschaftsrats entsprechend § 71 Abs. 1 Satz 6 GemO die Sitzungsleitung, das ist Herr Ortschaftsrat 
Kurt Fischer. Er lässt sich bei der Sitzungsleitung von Frau Ortschaftsrätin Veronika Pepper 
unterstützen. 
 
 
 
Beschlussantrag 
„Der Ortschaftsrat Grötzingen erklärt sein Einvernehmen zur Wahl von Herrn Jens Jägle durch den 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe als Ortsvorsteher der Ortschaft Grötzingen.“ 