

 
 
Niederschrift Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Naturschutzbeirat 
15. Oktober 2024, 16:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitz: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
Protokollführerin: Katharina Reinholz 
    
 
 
TOP 3.1 Sachstand zur Umsetzung des ELP – Ergänzungsauftrag 
 
Die Vorsitzende Bürgermeisterin (BM) Bettina Lisbach ruft Tagesordnungspunkt 3 auf und 
führt in die Thematik ein. Sie berichtet in diesem Zusammenhang, dass die Stadt Karlsruhe 
beim Goldaudit des European Energy Awards erfolgreich war. Das Audit fand am 16. Juli in 
diesem Jahr statt. 
 
Die   Vorsitzende übergibt   an   Herrn   Spaich (Firma Tilia).   Tilia   hat im   Auftrag   der 
Stadtverwaltung einen Ergänzungsauftrag im Rahmen des Energieleitplans bearbeitet. Der 
Ergänzungsauftrag  beinhaltet  ein  drittes  Szenario  zur  Erreichung  der  Klimaneutralität,  das 
sich  durch  eine  angepasste  Sanierungsgeschwindigkeit  auszeichnet.  Im  Vergleich  zum 
bisherigen „Szenario 2“ besteht die Annahme, dass durch das neue Gebäudeenergiegesetz 
und damit verbundene Förderungen ein Heizungstausch schneller umgesetzt wird, als eine 
Gebäudesanierung. Im Vergleich zu Szenario 2 nimmt das neue Szenario eine langsamere 
Entwicklung  im  Bereich  der  energetischen  Sanierung  von  Gebäuden  an,  während  die 
Umstellung auf klimafreundliche Heizungen in gleicher Geschwindigkeit wie in Szenario 2 
von statten geht. Das neue Szenario wird somit als realitätsnäher betrachtet. Auch bei der 
Entkopplung  von  Wärmedämmung  und  Umstieg  auf  alternative  Energieträger  wir  die 
Klimaneutralität 2040 erreicht. 
 
Herr Spaich (Tilia) trägt den mündlichen Bericht vor (siehe Präsentationsfolien in Anlage), er 
geht dabei auf das neue Zielszenario, intelligente Wärmepumpenlösungen sowie das Thema 
Tiefengeothermie ein. 
 
Die Vorsitzende eröffnet die Diskussion. 
 
Stadtrat   Ivo Djurmović begrüßt die   Entwicklungen.   Er   merkt   an,   dass   für   ihn   die 
Sanierungsrate der städtischen Gebäude und der privaten Gebäude nicht ersichtlich sei. Er 
möchte  Einblick  in  die  Daten  zur  Sanierungsrate  der  Stadt  Karlsruhe,  im  Speziellen  der 
städtischen   Gebäude.   Er   regt   an,   ein regelmäßiges   Monitoring   der   Sanierungsrate 
durchzuführen,  insbesondere  der städtischen Gebäude. Er  führt  außerdem aus,  dass  der 
Ausstieg aus dem Gasnetz so organisiert werden solle, dass Bürger*innen nicht übermäßig 
finanziell belastet werden.  
 

– 2 – 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR/FW) hat Fragen zur Sanierungsrate, und wie Karlsruhe 
in    Bezug    auf    die    Gebäudesanierung    steht. Er    begrüßt,    dass es    im    Bereich 
Einzelheizungslösungen Fortschritte gebe, merkt jedoch an, dass es eine falsche Annahme 
sei, dass technische Lösungen und Förderungen verfügbar seien. Er bemängelt, dass es keine 
Quantifizierung zu Einzelheizungslösungen gebe. Miniheizwerke seien seiner Ansicht nach 
eine gute Lösung bei Etagenwohnungen. Im Bereich Geothermie merkt er an, dass Karlsruhe 
schon lange hinterher sei. Er fragt nach einer Beschleunigung. Seiner Ansicht nach werde 
nicht  gehandelt,  obwohl  schon  länger  darüber  geredet  werde.  Er  merkt  an,  dass  es  gute 
Ansätze gebe, aber frage sich, wie es in der Praxis aussähe. 
 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) drückt seine Skepsis aus. Erdgasnetze seien nicht so schnell 
zu ersetzen, wie es die Bundesregierung vorgebe. Er dankt für den Vortrag. Er bezieht sich 
auf die Heizungsaustauschrate von 4,8 Prozent und fragt nach, ob es genug Unternehmen 
etc. gebe, um die Heizungstauschrate in Karlsruhe zu erreichen. Des Weiteren erklärt er, dass 
die technischen Daten zur Lärmbelastung von Wärmepumpen nur in Bezug auf fabrikneue 
Wärmepumpen gemessen seien, diese aber mit der Zeit schlechter werden würden. Er greift 
außerdem  die  im  Vortrag  genannten Ansätze auf,  an  welcher  Stelle  und wie  man eine 
Wärmepumpe aufstellen könne und schließt die Frage an, ob es dazu Vorschriften gebe. 
 
Die Vorsitzende leitet über in Antwortrunde und gibt das Wort an Herrn Spaich. 
 
Herr  Spaich (Tilia) erklärt,  dass  eine veränderte Sanierungsrate wie  im  neuen  Zielszenario 
angenommen keine Auswirkungen auf die Einteilung in Einzelheizungs-/Fernwärmegebiete 
im  Energieleitplan  habe. Die  Sanierungsrate bzw. Wärmedämmungsgeschwindigkeit sei 
außerdem für ganz Karlsruhe zugrunde gelegt. Das bedeute auch, dass die Stadtwerke mehr 
Fernwärme in einzelne noch nicht sanierte Gebäude liefern müssten.  
Das Abschalten der Erdgasnetze, dies werde deutschlandweit diskutiert, sei ein schleichender 
Prozess. Nach  seinem  Verständnis  würden Gasnetzwerkeentgelte  steigen,  da  Kosten  auf 
weniger Nutzende umgelenkt werden würden. Die Gasnetzwerke selber würden noch über 
einen  längeren  Zeitraum  bestehen  bleiben. Zum Stand  der  Heizungserneuerungen in 
Karlsruhe verweist er auf Frau BM Lisbach. Seine Zahlen seien aus 2019, es seien ihm keine 
aktuelleren Zahlen bekannt.  
Zu den Vorgaben bei der Art und Weise, wie Wärmepumpen aufzustellen seien, könne man 
von Seiten von Tilia nur allgemeine Vorschläge geben. Bei detaillierten Fragen verweist er auf 
die Expertise von Energieberatern und Heizungsbauern. Zur Frage nach der Beschleunigung 
des  Vorgehens  in  Bezug  auf Tiefengeothermie  erklärt  er,  dass  es  ein komplexes und mit 
Emotionen  behaftetes  Thema  sei  und  daher mit  viel  Kommunikation begleitet  werden 
müsse. Außerdem seien hohe Investitionen von Nöten.  
In  Bezug  auf  die  Frage,  ob  es  genug  Unternehmen  gebe,  die  den  Heizungstausch 
durchführen könnten, antwortet er, dass auf Karlsruhe bezogen eine Austauschrate von 4,8 
Prozent pro Jahr 1000 neuen Heizungen im Jahr entspricht, dies bedeutet, dass fünf neue 
Wärmepumpen   pro   Arbeitstag eingebaut   werden   könnten. Die   Zeit   für   einen 
Kesselaustausch liege  bei circa zwei Tagen. Er  gehe davon  aus,  dass  es  in  Karlsruhe 
ausreichend Firmen gebe. 
In  Bezug  auf  die  Lautstärke  von  Wärmepumpen  antwortet  er,  dass  es  bislang  keine 
Erfahrungen zum verschlechterten Schallschutz gebe, natürlich würden Maschinen im Laufe 
der   Zeit Abnutzungserscheinungen   aufweisen. Auch   für   Wärmepumpen   gebe   es 
Vorschriften zum Schallschutz. Wenn in diesem Zuge auch die Lärmbelastung steige, müssen 
die  Teile, die den  Lärm  verursachten, ausgetauscht werden. Darüber  hinaus gebe  es klare 

– 3 – 
Vorschriften   für   Lärmbelastung mit   denen   die   Immissionen   von Wärmepumpen 
vorgeschrieben seien.  
 
Die Vorsitzende übernimmt und ergänzt: Da zunächst von einer hohen Sanierungsquote im 
Szenario 2 ausgegangen  wurde,  wurde  nun untersucht, welche  Auswirkungen  eine 
Entkopplung    von Heizungstausch    und    Sanierung hätte. Hintergrund    sei,    dass 
Heizungstausch  öfter vorgenommen  würde als eine Sanierung. Die  Rate  sei immer  noch 
ambitioniert,  aber  in  einem  realistischen  Bereich. Zum Thema  Tiefengeothermie sei sie 
gemeinsam  mit der Ersten Bürgermeisterin  Frau Luczak-Schwarz im  Austausch  mit  den 
jeweiligen Unternehmen.  
 
Die Vorsitzende bittet Herrn Biolek von den Stadtwerken um Ergänzung. 
 
Herr Biolek erläutert, dass es ein Forschungsvorhaben zum Thema Gasnetzwerkinfrastuktur 
gebe, dessen Ergebnisse Ende des Jahres veröffentlicht werden würden. Generell sehen die 
Stadtwerke einen rückgängigen Gasbedarf, daher ist eine effiziente 
Transformationsstrategie von Nöten. Ein Übergang zu Wasserstoffnutzung sei möglich, im 
beheizten Gebäudesektor sähen sie keinen Wasserstoffbedarf.  
 
Die   Vorsitzende ergänzt,   dass   die Gasnetzinfrastruktur   im Bereich   der   Stadtwerke 
angesiedelt sei und dass die   Diskussion sowie   die   Planung   i.w.   dort   federführend 
durchzuführen und umzusetzen sei.  
 
Dr.  Manfred Verhaagh (NSB) erläutert,  dass  er  in  seinem  Privathaushalt  bereits vor  zehn 
Jahren auf eine Wärmepumpe umgestellt habe, obwohl die Dämmung zu Beginn noch nicht 
optimal war. Die Last habe im Vergleich zur Versorgung mit Gas von zuvor 20.000 kWh auf 
3.000 kWh abgenommen, im Zuge der Sanierung und optimierten Dämmung sei es dann 
nochmal  deutlich  weniger geworden. Er  sieht  außerdem  eine  Kombination  mit  einer PV-
Anlage als sinnvoll an. Er erklärt, dass laut Fachberatern die meisten Gebäude geeignet seien, 
Wärmepumpen  zu  betreiben. Eine gute  erste Maßnahme sei  es, Warmwasser  von  Gas  zu 
entkoppeln und  dafür  eine  kleine  Wärmepumpe  für  Warmwasser  im  Keller  zu  nutzen,  so 
dass  zum  Beispiel  im  Sommer  nur die  Wärmepumpe  zu betreiben sei.  Zur  Frage  nach  der 
Lärmbelastung erklärt er, dass es inzwischen flüsterleise Wärmepumpen gebe. Wenn diese 
im Laufe des Betriebs lauter würden, rühre das meist vom Lager des Ventilators, dieses sei 
aber austauschbar.  
 
 
Rückfrage von  Ivo  Djumovic  (Grüne) fragt  nach  der Sanierungsrate  bei  städtischen 
Gebäuden. 
 
Die  Vorsitzende stellt  fest,  dass  die  Sanierungsrate unter  zwei Prozent läge, die  genauen 
Zahlen lägen ihr nicht vor.  
 
Dr. Wolfgang Breh (KIT) berichtet, dass die Rate bundesweit zwischen 0,6 und 0,9 Prozent 
liegt. 
 
Die Vorsitzende sagt zu, dass die Zahlen für Karlsruhe – soweit verfügbar - schriftlich durch 
Dezernat 5 nachgeliefert werden.  
 

– 4 – 
Die Vorsitzende ruft den nächsten TOP auf. 
 
gez. Bürgermeisterin Bettina Lisbach gez. Katharina Reinholz (Umwelt- 
und Arbeitsschutz) 
Sitzungsleiterin Protokollführerin 