

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0031 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  GBA 
 
Einrichtung einer Hundefreilauffläche 
FW-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 19.03.2025 7 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Das Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe hat die vorgeschlagene Fläche zwischen Wachhausstraße und 
Skateplatz  geprüft. Unter  Berücksichtigung zahlreicher Belange  (Baumbestand,  Heldbockeiche  bzw. 
potentielle  Brutbäume,  geringe  Tiefe  der  Fläche,  Konflikte  mit  Radfahrenden,  Sicherstellung  von 
Brutmöglichkeiten,  erhöhte  Aufwendungen)  ist  die  Fläche  nur  mit  großen  Einschränkungen  als 
Hundeauslauffläche geeignet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
 
Erläuterungen  
 
Die angedachte Hundeauslauffläche in Karlsruhe-Durlach zwischen Wachhausstraße und Skateplatz 
wurde vom Gartenbauamt geprüft mit folgendem Ergebnis:  
 
Die Fläche ist von Südosten kommend bis zur Kleingartenanlage Teil des Landschaftsschutzgebiets 
„Oberwald-Rißnert“. Die Abgrenzung des Landschaftsschutzgebietes geht aus der beigefügten Anlage 
hervor. Nach Flächennutzungsplan handelt es sich um die Flächenkategorie ‚Wald‘. Die 
Unterhaltungspflege des Kleinwaldes wird vom Sonderbezirk Baumpflege/-kontrolle des 
Gartenbauamtes betreut. Auf dem vorgesehenen Grundstück gibt es neben als unbedenklich 
einzustufendem Baumbestand auch ein geschütztes Eichenhabitat, sodass die vorgeschlagene 
Nutzung als ‚nicht gänzlich unbedenklich‘ einzustufen ist. Derzeit positiv zu bewerten ist, dass diese 
Eichen nicht im Rahmen einer Eichenprozessionsspinner-Bekämpfung behandelt werden müssen. Der 
dichte Baumbestand hat für den Hundefreilauf allerdings Vor- und Nachtteile. Bei Nutzung der Fläche 
als Hundefreilauf darf es nicht zum Buddeln von Löchern im Wurzelbereich der Bäume kommen, um 
diese nicht zu gefährden. Hierauf haben die Hundehaltenden zu achten. Schilder mit entsprechenden 
Verhaltensregelungen müssten mit Ausweisung der Fläche noch aufgestellt werden.  
  
Hinsichtlich der zu erwartenden Lärmimmission ist zur Beantwortung der Eignungsfrage die 
Umgebung der gewünschten Fläche entscheidend. Östlich der Fläche befindet sich ein Gewerbegebiet, 
was als unproblematisch angesehen werden kann. Westlich der Kleingärten sind Wohngebiete (Am 
Kieselweg nach BPlan 614, sowie Wachhausstraße nach BPlan 395) verortet. Der Abstand zu den 
beiden Wohngebieten beträgt circa 70 Meter. Da der potentielle Hundeauslaufbereich sehr lang und 
groß ist, dürfte keine Nutzungsballung zu erwarten sein, so dass das Gartenbauamt die Nachbarschaft 
zu diesen Wohnbereichen als ebenfalls unproblematisch einstuft.  
 
Unmittelbar vor der beabsichtigten Grünfläche verläuft ein beliebter, recht gut frequentierter Fuß- und 
Radweg, sodass allgemeine Vorsicht geboten ist. Hier wird seitens des Gartenbauamtes und des 
Forstamtes auf zu erwartende Konflikte hingewiesen.   
 
Aus natur- und artenschutzrechtlicher Sicht kann der vorgeschlagenen Hundefreilauffläche unter den 
nachfolgenden Auflagen zugestimmt werden:   
1. Die Hundeauslauffläche sollte nur auf der Fläche außerhalb des Landschaftsschutzgebiets 
„Oberwald-Rißnert“ eingerichtet werden.  
2. Die Fläche soll nur bis zu einer Tiefe von ca. 12m als Hundeauslauf genutzt werden, da sich auf 
der weiter östlich gelegenen Fläche auch mehrere Alteichen befinden. Hier gibt es auch Eichen 
mit Heldbockbesatz. Die bislang nicht betroffenen Eichen können als potentielle Brutbäume 
angesehen werden, so dass zum derzeitigen Zeitpunkt nicht ausgeschlossen werden kann, 
dass diese Bäume durch Einzäunung von der Nutzung ausgenommen werden müssen.  
3. Das Umweltamt weist zudem darauf hin, dass sich auf der potentiellen Hundeauslauffläche ca. 
mittig ein als Naturdenkmal geschützter alter Eiche-Torso befindet, der vom Heldbock 
besiedelt ist und durch ein Stahlgerüst gestützt wird (siehe Abbildung 1). Der Bereich um diese 
Eiche muss daher großflächig abgezäunt werden, damit hier keine Beeinträchtigung erfolgt. 
4. Die Hundeauslauffläche darf nicht eingefriedet werden. Die Verwaltung lehnt eine weitere 
eingezäunte Hundeauslauffläche im Stadtgebiet ab. 
5. Hundekot ist von den Hundehaltenden aus der Auslauffläche zu entfernen. Die 
Verhaltensregelungen müssen entsprechend ausgeschildert und von den Hundehalter*innen 
auch eingehalten werden. 
 

– 3 – 
 
 
Abb.1: Lage des Naturdenkmals auf der potentiellen Hundeauslauffläche (Quelle: LUBW, UDO 
 
 
Aus forstfachlicher Sicht ist Folgendes zu beachten: 
Der Waldcharakter der Fläche sowie die ökologischen Funktionen müssen langfristig erhalten bleiben. 
Dies schließt insbesondere einen ausreichenden Strauchunterstand sowie in den lichteren 
Bestandsbereichen die Möglichkeit einer natürlichen Verjüngung der Baumarten, vor allem der Eichen, 
ein. Eine Entwicklung der Fläche in Richtung einer offenen Parklandschaft, wie sie bereits im 
nördlichen Bereich in Ansätzen zu beobachten ist, stellt aus Sicht des Forstamtes keine tragfähige 
Option dar. 
Weiterhin ist sicherzustellen, dass ausreichend Mülleimer zur Verfügung stehen und eine regelmäßige 
Reinigung der Fläche erfolgt. Aus der Einrichtung als Hundeauslauffläche ergibt sich außerdem eine 
erhöhte Verkehrssicherungspflicht.  
Aus Sicht des Forstamtes erscheint es für eine positive Resonanz wichtig, dass die oben genannten 
Punkte in einem noch zu erstellenden Konzept berücksichtigt werden, das allen Nutzungsinteressen 
gerecht wird und die Sicherstellung der Brutmöglichkeiten im Waldstreifen umfasst. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Unterhaltung der Freilauffläche erfolgt durch das Stadtamt Durlach. Die Flächen müssen häufiger 
gemäht und der Müll beseitigt werden. Die hierfür erforderlichen Mittel müssten zusätzlich aus dem 
Ergebnishaushalt zu Lasten anderer Maßnahmen aufgebracht werden.  
 
 
Fazit:  
Unter  Berücksichtigung  der  o.g.  Belange  (Baumbestand,  Heldbockeiche  bzw.  potentielle  Brutbäume, 
geringe  Tiefe  der  Fläche,  Konflikte  mit  Radfahrenden,  Sicherstellung  von  Brutmöglichkeiten,  erhöhte 
Aufwendungen), ist die Fläche nur mit großen Einschränkungen als Hundeauslauffläche geeignet. 
 