

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1420 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Planungen zur Umgestaltung der Steinkreuzstraße zwischen Haus Nr. 16 und 20 
Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 28.01.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Bushaltestelle Wolfartsweier Mitte wird nach derzeitigem Stand im Jahr 2025 barrierefrei 
ausgebaut. Die hierfür erforderlichen Fördermittel wurden beantragt und der entsprechende 
Bewilligungsbescheid liegt bereits vor.  
 
Nach Abschluss der Wohnbebauung an der Steinkreuzstraße wird das Tiefbauamt eine Überprüfung 
der im Zuge der Bauarbeiten entstandenen Schäden im Bereich der Fahrbahn und des Gehweges 
vornehmen. Ob eine punktuelle Veränderung des Straßenquerschnitts durch eine vorgezogene 
Umgestaltung im Bereich der Hausnummern 16 – 20 sinnvoll beziehungsweise notwendig ist, kann 
derzeit noch nicht beurteilt werden. Grundsätzlich wäre es erforderlich, den gesamten 
Streckenabschnitt einer grundlegenden Überplanung zu unterziehen, um eine nachhaltige und 
verkehrlich wie gestalterisch sinnvolle Lösung zu entwickeln. Eine genaue Zeitplanung kann hierfür 
derzeit noch nicht in Aussicht gestellt werden. 
 
In jedem Fall wird nach der Fertigstellung der Wohnbebauung ein verkehrssicherer Zustand der Straße 
und des Gehweges gewährleistet. Des Weiteren wird das Tiefbauamt auf das Stadtplanungsamt für 
die Erstellung einer konzeptionellen Vorplanung zugehen. 
 