

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1419 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Rad(schnell)wege Grötzingen (Anfrage der GRÜNE-Fraktion) 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Bei den drei mit 10 Punkten höchstbewerteten Strecken der Radschnellverbindungen in Baden-
Württemberg ist Karlsruhe - Durlach - Grötzingen - Pfinztal - Söllingen dabei. Diese ist über das 
Stadium der Machbarkeitsstudie aber noch nicht hinausgekommen. 
Woran liegt das und wann wird sich etwas tun? 
Radschnellverbindungen sind Landesstraßen und werden vom Land, bzw. den Regierungspräsidien 
geplant. Aus der Machbarkeitsstudie wurden vom Regierungspräsidium zunächst zwei 
Radschnellverbindungen zur weiteren Planung ausgesucht. Dies sind die Radschnellverbindungen RS 
10 von Ettlingen nach Karlsruhe und RS 13 von Rastatt nach Karlsruhe. 
Wann das Regierungspräsidium die Planung einer Radschnellverbindung durch das Pfinztal nach 
Karlsruhe beginnt, ist der Stadt nicht bekannt. Auf unsere Anfrage erhielten wir bisher keine Antwort. 
 
2. Ebenso dringlich ist für uns der Ausbau der Strecke, die von Durlach nahe an Grötzingen vorbei 
nach Weingarten führt. Wie steht es damit? 
An Grötzingen entlang führen zwei Radrouten nach Weingarten: 
- Der badische Weinradweg ist Bestandteil des Freizeitnetzes des RadNETZ-BW. Er wurde auf 
Karlsruher Stadtgebiet im Grötzinger Abschnitt saniert. Weitere Abschnitte an der Stadtgrenze 
nach Weingarten werden vom Regierungspräsidium saniert. 
- Die Route entlang der Bahnstrecke über „Im Brühl“ ist Bestandteil des Zielnetzes des RadNETZ-
BW. Hier ist die Vorplanung abgeschlossen. Aktuell wird ein Bodengutachten als Grundlage für 
die Ausführungsplanung erstellt. 
 
 
Die Verwaltung betrachtet die Anfrage hiermit als erledigt. 
 
 
 
 