

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0030 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Branddirektion 
 
Umsetzungsstand: First-Responder-App der Region der Lebensretter 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.02.2025 20 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Aus welchen Gründen wurde die First-Responder-App der Region der Lebensretter noch nicht 
implementiert? 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 14. Mai 2024 beschlossen, die 
Ersthelfer-App der Region der Lebensretter e.V. in Karlsruhe einzuführen. Aus Sicht der 
Beteiligten ist es sinnvoll, die App nicht nur in Karlsruhe, sondern im gesamten 
Rettungsdienstbereich Karlsruhe und damit dem Einzugsgebiet der Integrierten Leitstelle 
Karlsruhe einzuführen, also in Stadt- und Landkreis Karlsruhe. Daher ist eine enge 
Abstimmung zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Landkreis Karlsruhe sinnvoll und wichtig. 
So fanden im letzten Jahr bereits mehrere Abstimmungsgespräche zwischen diesen beiden 
Gebietskörperschaften und dem DRK Kreisverband Karlsruhe e.V. statt. Die Abstimmung 
konnte jedoch noch nicht abgeschlossen werden (siehe dazu auch Antwort auf Frage 3). 
 
2. Wie lautet der aktuelle Umsetzungsstand? Wann wird die App in Karlsruhe verfügbar sein? 
Im Landkreis Karlsruhe steht eine Befassung des Kreistags zu diesem Thema noch aus. Diese ist 
erstmalig für die Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Technik am 20. März 2025 
vorgesehen. Der Landkreis Karlsruhe teilt hierzu mit: „Angesichts der schwierigen 
Haushaltslage und der Entscheidung des Bereichsausschusses vom Dezember 2024, sich nicht 
an den Kosten zu beteiligen, ist aber nicht zu erwarten, dass es zu einer alleinigen 
Kostenübernahme des Landkreisanteils kommen wird. Im Landkreis Karlsruhe müssen derzeit 
viele eigentlich sinnvolle Vorhaben zurückgestellt werden, weil es schlichtweg an den 
finanziellen Ressourcen fehlt. Es wäre daher sicherlich hilfreich, wenn der Bereichsausschuss 
seine ablehnende Haltung noch einmal überdenken würde, oder anderweitige 
Finanzierungsmöglichkeiten gefunden werden.“ (siehe auch Antwort auf Frage 3) 
 
3. Welche Ergebnisse hinsichtlich einer gemeinsamen Finanzierung haben die Gespräche mit dem 
Landkreis Karlsruhe gebracht? 
Seit Juli 2024 gibt es eine neue Rechtslage, da das neue Rettungsdienstgesetz die Übernahme 
der Kosten für Ersthelfer-Apps durch die Kostenträger des Rettungsdienstes ermöglicht 
(„Kann“-Bestimmung). Stadt und Landkreis haben sich abgestimmt und das Thema im 
Dezember 2024 in den Bereichsausschuss für den Rettungsdienst als zuständiges Gremium 
eingebracht. Der Bereichsausschuss hat die Kostenübernahme jedoch abgelehnt. Auf Basis 
dieser Entscheidung müssen daher die gemeinsamen Gespräche zur Finanzierung der App und 
des mit ihrer Einführung anfallenden Verwaltungs-, Koordinierungs- und Sachaufwands 
weitergeführt werden. 
 
Hinsichtlich der Einführung und Finanzierung der Ersthelfer-App der Region der Lebensretter 
e.V. durch die Stadt Karlsruhe weist die Verwaltung darauf hin, dass auf Grund der sich 
abzeichnenden finanziellen Entwicklung für das Haushaltsjahr 2025 und der erwarteten 
schwierigen Haushaltslage in den Folgejahren durch die Stadt Karlsruhe keine zusätzlichen 
 

– 2 – 
finanziellen und personellen Ressourcen für die Implementation und den Betrieb der First-
Responder-App bereit stehen. Eine Mitfinanzierung ist insoweit nur innerhalb vorhandener 
Budgetmittel möglich.  
 
4. Welche Auswirkungen hat das baden-württembergische Rettungsdienstgesetz auf die 
Finanzierung der App in Karlsruhe? 
Das neue Rettungsdienstgesetz enthält eine Regelung, nach der die Kostenträger des 
Rettungsdienstes (Krankenkassen) Teile der Kosten für Ersthelfer-Apps übernehmen können. 
Wie zu Frage 3 erläutert, wurde dies jedoch für den Rettungsdienstbereich Karlsruhe 
abgelehnt. Damit konnte der Wunsch der Stadt- und Landkreise an das Land, mit dem neuen 
Rettungsdienstgesetz eine klare Regelung hinsichtlich der Kostenübernahme zu schaffen, nicht 
erfüllt werden. Es wird daher versucht, über die kommunalen Landesverbände Klarheit zur 
Kostenregelung vom Land zu erhalten. 
 