

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0002 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Abschluss einer Belegungsvereinbarung zur Unterbringung von Geflüchteten Menschen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 04.02.2025 7 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.02.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss der Bele-
gungsvereinbarung über 120 Betten in der Fasanenstr. 11/Zähringer Str. 9-13 in 76131 Karlsruhe vom 
1. Februar 2025 bis zum 31. Januar 2030 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Belegungskosten in Höhe von 
4.752.000 Euro (Gesamtkosten für den 5-Jahres-Zeitraum) abzuschließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 4.752.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 950.400 € 
Gesamteinzahlung: 4.752.000 € 
Jährlicher Ertrag: 504.000 €
  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung (teilweise) 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Die aktuellen Indikatoren bei der Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine weisen eine weiterhin 
dynamische Entwicklung auf. Im Zeitraum der vergangenen 12 Monate sind in dem ehemaligen 
Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken in der Steinhäuserstr. 18a, das als sogenannte Drehscheibe 
im System der dezentralen Wohnraumversorgung innerhalb des Stadtgebietes fungiert, pro Monat im 
Schnitt zwischen 40 und 50 Personen neu aufgenommen worden. Die Zugangszahlen sind nicht 
vorhersehbar und planbar, weshalb ein notwendiger Puffer vorzuhalten ist. Dieser Puffer berechnet 
sich aus den Neuanmeldungen in der Steinhäuserstr. 18a der vergangenen vier Wochen im Verhältnis 
zu den freien Plätzen in den Unterkünften. Um auf Schwankungen und Anstiege kurzfristig reagieren 
zu können, werden die Unterbringungsbelastungen auf zehn Wochen hochgerechnet. Dieser Puffer 
bleibt aktuell auf einem konstanten Niveau. Derzeit (Stand 13.01.2025) gibt es insgesamt noch 122 
freie Plätze in den Unterkünften für Geflüchtete. Das heißt, dass der Reaktionszeitraum momentan 
zwischen 10 und 12 Wochen liegt.  
 
Darüber hinaus laufen im Jahr 2025 einzelne befriste Verträge mit Anbietern aus, die nicht verlängert 
werden können. Die wegfallenden Unterbringungskapazitäten müssen an anderer Stelle kompensiert 
und aufgebaut werden. Dem erwartbaren Unterbringungsbedarf in den nächsten Wochen und 
Monaten stehen begrenzte Belegungskapazitäten gegenüber. Eine mittelfristige Wohnversorgung von 
Geflüchteten außerhalb der Drehscheibe ViDia-Kliniken im Rahmen der Vorläufigen Unterbringung 
und Anschlussunterbringung ist zu gewährleisten. Der Ausbau der Belegungskapazitäten ist daher 
notwendig, um innerhalb eines prognostizierbaren Zeitrahmens einen ausreichenden 
Handlungsspielraum sicherzustellen.  
 
Bei der Immobilie Fasanenstr. 11/Zähringer Str. 9-13 handelt es sich um das ehemalige Pflegeheim 
„Karl-Siebert-Haus“, das vom jetzigen Eigentümer modernisiert und umgebaut worden ist. In dem 
Gebäudekomplex werden neben den Unterbringungsplätzen für Geflüchtete auch noch reguläre Miet-
wohnungen zur Verfügung stehen, die über die Wohnraumakquise der Sozial- und Jugendbehörde 
belegt oder anderen am Wohnungsmarkt benachteiligten Personengruppen angeboten werden kön-
nen. 
 
Die Immobilie verfügt nach Fertigstellung über 131 unterschiedlich große Wohnungen. Für die 
Unterbringung der geflüchteten Menschen aus der Ukraine werden davon 60 Wohnungen bzw. 
Einzimmerwohnungen bereitgestellt. Es handelt sich um große Zimmer, die grundsätzlich eine 
Doppelbelegung zulassen, so dass mit einer realistischen Platzzahl von 120 Betten zu rechnen ist. Die 
Zimmer sind mit einer kleinen Küche und eigenem Sanitärbereich ausgestattet.  
 
Die dort lebenden Geflüchteten aus der Ukraine erhalten sozialarbeiterische Beratung, Betreuung und 
Begleitung im Rahmen des Integrationsmanagements.  
Der Standort ist verkehrsgünstig gelegen und gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar. 
Er verfügt über eine gute Anbindung zur umliegenden Infrastruktur wie. z.B. Einkaufsmöglichkeiten, 
Schulen und Kitas. 
 
Eine alternative Immobilie mit vergleichbarer Wohnfläche ist momentan in diesem Preissegment nicht 
verfügbar. 
 
Das Gebäude ist mit seiner Unterbringungskapazität ein weiterer Baustein der nachhaltigen und 
dezentralen Wohnraumversorgung von geflüchteten Menschen in Karlsruhe. 
 
Vertragslaufzeit: 
 
Der Vertrag sieht eine fünfjährige Laufzeit vor. Die Vertragslaufzeit passt in die strategischen 
Überlegungen zur Schaffung von Unterbringungskapazitäten für Geflüchtete in Karlsruhe.  
 
 

– 3 – 
 
 
Finanzielle Auswirkungen/Belegungspreis: 
 
Der Bettenpreis beträgt 22 Euro pro Nacht und liegt im mittleren Preissegment vergleichbarer 
Unterbringungsplätze in anderen Häusern.  
Bei 120 Betten fallen somit monatliche Kosten in Höhe von 79.200 Euro an. 
Die Jahresmiete beläuft sich auf 950.400 Euro. 
Die Kosten für die Gesamtlaufzeit des Vertrages betragen 4.752.000 Euro. 
Die Bettenpreise beinhalten neben dem Belegungsrecht über 120 Betten weitere Dienstleistungen wie 
Wäschewechsel, Reinigung, Abwicklung der Ein- und Auszüge, Abwicklung der Postverteilung sowie 
die Ausstattung der einzelnen Stockwerke/Zimmer mit Küchen, Aufenthaltsräumen und Waschma-
schinen. 
Die Belegungsvereinbarung sieht eine flexible Vertragsgestaltung vor. Bei sinkenden Aufnahmequoten 
von Geflüchteten respektive niedrigeren Unterbringungskapazitäten besteht nach zweijähriger Laufzeit 
der Belegungsvereinbarung die Option, die Betten- und Zimmerkapazität für Geflüchtete um 40 
Betten zu reduzieren und diese dann in Wohnraum mit sozialhilferechtlich angemessenen Mieten 
umzuwandeln. 
 
Einnahmenseite/Erträge: 
 
Die Unterbringungskosten für Geflüchtete aus der Ukraine werden vorrangig über Erträge aus den von 
den Bewohnerinnen und Bewohnern erhobenen Nutzungsgebühren und nachrangig über Ausgleichs-
zahlungen des Landes und des Bundes an die Kommunen kompensiert.  
 
Das Flüchtlingsaufnahmegesetz (FlüAG) unterscheidet zwei zeitliche Phasen der Unterbringung. 
Zunächst werden die Geflüchteten vorläufig untergebracht. Die Vorläufige Unterbringung der 
Geflüchteten aus der Ukraine dauert längstens sechs Monate. Danach folgt die sog. 
Anschlussunterbringung. Die Abrechnungssystematiken in der Vorläufigen Unterbringung und in der 
Anschlussunterbringung sind nicht einheitlich. Das folgende Schaubild bildet die verschiedenen Erträge 
und Aufwandserstattungen abhängig von der Unterbringungsphase ab: 
 
 
Erträge aus Nutzungs-
gebühren, von den Bewoh-
nerinnen und Bewohnern 
aus eigenem Einkommen 
zu zahlen, während der 
gesamten Dauer der Unter-
bringung. 
  
Aufwandserstattung durch 
Land BW im Zeitraum der 
Vorläufigen Unterbringung 
(ab Aufnahme bis sechs 
Monate), über Pauschalen 
und nachgelagerte Spitzab-
rechnung. 
 
  
Aufwandserstattung des 
Bundes vor allem für 
ungedeckte Unter-
kunftskosten in der 
Anschlussunterbringung 
(ab 7. Monat der Unter-
bringung)  
 
 
Die Nutzungsgebühren sind gestaffelt und betragen (nach § 12 der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Benutzung von Übergangsunterkünften für Geflüchtete sowie für Spätaussiedlerinnen und 
Spätaussiedler) seit dem 1. Juli 2024 
 
▪ für ein Einzelzimmer 500 Euro im Monat 
▪ für ein Mehrbettzimmer 400 Euro pro Person im Monat 
▪ für Familien/Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB und dem AsylbLG 250 Euro ab der zweiten 
Person; 

– 4 – 
▪ für Familien/Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB und dem AsylbLG mit mindestens einem 
minderjährigen Kind in Summe insgesamt maximal 1.000 Euro (Familiengebühr). 
 
Wie bereits oben dargestellt, sollen 120 Plätze/Betten in 60 Einzelzimmern belegt werden. Die Höhe 
der Erträge aus den erhobenen Nutzungsgebühren ist maßgeblich von den Belegungs- und 
Familienkonstellationen abhängig. Beispielhaft kann mit einem (fiktiven) Durchschnittssatz von 350 
Euro pro Bewohner*in gerechnet werden. Bei einer angenommenen Vollbelegung mit 120 Personen 
beträgt das monatliche Gebührenaufkommen 42.000 Euro. 
 
Der Ertrag aus den Wohnheimgebühren wird bei der Abrechnung der Flüchtlingsaufwendungen im 
Rahmen der Vorläufigen Unterbringung mit dem Land Baden-Württemberg vorab abgezogen. Bei der 
Aufwandserstattung der Unterbringungskosten in der Vorläufigen Unterbringung ist von einem 
Vollersatz der kommunalen Kosten der Unterkunft auszugehen. 
 
Für die kommunalen Aufwendungen zur Versorgung mit Wohnraum während der Anschluss-
unterbringung (ab dem 7. Monat der Unterbringung) gewährt der Bund den Stadt- und Landkreisen 
außerordentliche Ausgleichszahlungen. Im November 2024 erhielt die Stadt vom Bund aus dem 
„Sofortprogramm 2024 für Kommunen“ eine Erstattung in Höhe von 4.792.000 Euro zum Ausgleich 
von Aufwendungen für Geflüchtete.  
 
Die konkrete Finanzbelastung für die einzelnen Jahre ist aufgrund verschiedener Variablen wie z. B. 
Belegungsquote und Nutzung durch Einzelpersonen oder Familien sowie zeitversetze Erstattungen 
durch das Land Baden-Württemberg, nicht abschließend darstellbar. Weitere, zusätzliche 
Ausgleichszahlungen des Bundes zur Deckung der Flüchtlingsaufwendungen bleiben in ihrer Höhe 
abzuwarten.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss der Bele-
gungsvereinbarung über 120 Betten in der Fasanenstr. 11/Zähringer Str. 9-13 in 76131 Karlsruhe vom 
1. Februar 2025 bis zum 31. Januar 2030 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Belegungskosten in Höhe von 
4.752.000 Euro (Gesamtkosten für den 5-Jahres-Zeitraum) abzuschließen. 