

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1400 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
Aktueller Planungsstand Glasfaseranschluss der Wohn- und Geschäftsgebäude in den 
Karlsruher Stadtteilen 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.01.2025 21 Ö Kenntnisnahme 
 
Kurzfassung 
 
Einen umfangreichen Überblick liefert der Breitbandatlas des Bundes. Dieser wird von der zentralen 
Informationsstelle des Bundes – der Bundesnetzagentur - betrieben und ist das zentrale 
Informationsmedium der aktuellen Breitbandversorgung in Deutschland. Dieses Angebot wird ergänzt 
durch das der einzelnen Telekommunikationsunternehmen, welches Auskunft zur Verfügbarkeit an 
den einzelnen Adressen im Stadtgebiet und die dort möglichen Angebote gibt. 
 
Das Telekommunikationsgesetz räumt dem privatwirtschaftlichen Ausbau sehr hohe Freiheitsgrade 
ein. Die Stadt Karlsruhe und ferner das Tiefbauamt haben daher keinen steuernden Einfluss auf den 
tatsächlichen Umfang des Breitbandausbaus. 
 
 
  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nachfolgend werden die aufgeworfenen Fragen der AfD-Gemeinderatsfraktion soweit möglich mit 
den wesentlichen Hintergrundinformationen zum Breitbandausbau beantwortet. Zuvor ist 
festzuhalten, dass das Telekommunikationsgesetz dem privatwirtschaftlichen Ausbau sehr hohe 
Freiheitsgrade einräumt. Die Stadt Karlsruhe hat daher keinen steuernden Einfluss auf den 
tatsächlichen Umfang des Breitbandausbaus. 
 
 
1. Wie viele Firmen boten oder bieten (heute und in absehbarer Zukunft) nach Kenntnis der 
Verwaltung und der Karlsruher Stadtwerke in den Karlsruher Stadtteilen den Glasfaseranschluss der 
dortigen Wohn- und Geschäftsgebäude an und wie heißen diese? 
 
Im breiten Spektrum des Lichtwellenleiterausbaus (LWL-Ausbau) stehen auf unterschiedlichen Ebenen 
(Bund, Land, Kreis etc.) bereits eine Vielzahl von Informationen zur Verfügung. Dies wurde bereits in 
der Stellungnahme zum Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion „Glasfaserausbau in Karlsruhe 
visualisieren“ (Vorlage Nr. 2024/0646) insbesondere hinsichtlich des Breitbandatlas des Bundes 
thematisiert. Der Breitbandatlas ist ein kostenloses Informationsmedium für die Bürger*innen, welches 
unter anderem den Istzustand bezüglich des Angebotes, die aktuelle Breitbandverfügbarkeit als auch 
die öffentlich geförderten Ausbaugebiete abbildet. 
 
Eine vollständige und abschließende Darstellung aller Ausbauvorhaben ist den Stadtwerken und der 
Stadtverwaltung nicht möglich. 
 
Der eigenwirtschaftliche Breitbandausbau im Stadtgebiet findet aktuell gleichzeitig in verschiedenen 
Stadtteilen durch mehrere Telekommunikationsunternehmen und die Stadtwerke statt.  
 
Konkret angekündigt hat die Telekom Deutschland GmbH den Ausbau in Teilen der Innenstadt und 
Oberreut. Außerdem hat die 1&1 Versatel in Kirchfeld Nord, Am Sandfeld und Am Heegwald 
ausgebaut, um die dort ansässigen Firmen noch in diesem Jahr mit Glasfaser zu versorgen. 
 
Die Stadtwerke versorgen neben Gebäuden in der Oststadt die Immobilien der Volkswohnung sowie 
der GWK (Genossenschaft für Wohnungsbau Karlsruhe 1921 eG) und der GWG (Grundbesitz- und 
Wohnungsverwaltungs GmbH). 
 
In den Karlsruher Höhenstadtteilen ist in Kooperation mit der Breitband Landkreis Karlsruhe GmbH 
(BLK) ein eigenwirtschaftlicher Ausbau durch die Deutsche Glasfaser für dieses Jahr angekündigt. Das 
Glasfasernetz des geförderten Ausbaus im Rheinhafengebiet mit der Breitband Karlsruhe befindet sich 
im Bau und wird im Laufe dieses Jahres an die Stadt übergeben.  
 
 
2. Welcher Anbieter wird sich im jeweiligen Gebiet voraussichtlich durchsetzen? 
 
Welches Telekommunikationsunternehmen sich am Markt positioniert und zum Zug kommt, ist für die 
Verwaltung nicht prognostizierbar. Oft setzt sich dasjenige Unternehmen mit der besten Kombination 
aus wirtschaftlicher Tragfähigkeit, technologischem Vorsprung, regulatorischen Rahmenbedingungen 
und kundenorientiertem Handeln durch. Es kann auch vorkommen, dass in Gebieten mehrere 
Anbieter gleichzeitig aktiv sind, sodass es zu einem Parallelbetrieb kommt. Allerdings konzentrieren 
sich Investitionen meist auf diejenigen Unternehmen, welche größere Marktanteile sichern konnten. 
 
 
 

– 3 – 
3. Was passiert mit den dortigen Auftraggebern anderer, unterlegener Anbieter im jeweiligen Gebiet? 
Werden diese zu „ihren“ Vertragskonditionen angebunden, erhalten sie neue Angebote oder 
welche anderen Lösungen zeichnen sich ab? 
 
Grundsätzlich hängt die Situation davon ab, welche Vereinbarungen zwischen den Netzbetreibern und 
den betroffenen Anbietern getroffen werden. Es ist nicht mit Sicherheit absehbar, was bei Rückzug 
eines Marktteilnehmers aus einer Region letztlich geschieht. Es können Partnerschaften oder 
sogenannte Open-Access-Vereinbarungen, bei denen das neue Netz anderen Anbietern gegen Entgelt 
zur Verfügung gestellt wird, entstehen. Vermutlich wird auch den Kund*innen dann ein Wechsel zu 
einem anderen Anbieter möglich sein. Unabhängig davon gibt es im Telekommunikationsgesetz einige 
Regelungen, die es Kund*innen ermöglicht, ihr Vertragsverhältnis außerordentlich zu kündigen, sollte 
die zur Verfügung gestellte Leistung nicht mit den Vertragsinhalten übereinstimmen. 
 
 
4. In welchem zeitlichen Rahmen ist im jeweiligen Gebiet mit der Verlegung der Glasfaserkabel und 
dem Anschluss der Gebäude zu rechnen? 
 
Der Verlegung und dem Anschluss gehen Planungs- und Genehmigungsprozesse voraus. Deren Dauer 
ist von unterschiedlichen Faktoren abhängig und damit situativ auch variabel. Ereignisse wie 
beispielsweise steigende Ausbaukosten können dazu führen, dass sich der tatsächliche Ausbau 
verzögert. Eine Ableitung der Verfügbarkeit eines Glasfaseranschlusses für die Kund*innen ist aus dem 
Genehmigungsprozess nicht möglich. Zum Teil bestehen große Zeiträume zwischen der Genehmigung 
und der baulichen Umsetzung. Teilweise realisieren Anbieter den Ausbau trotz erteilter Genehmigung 
nicht umgehend. Erfahrungsgemäß nimmt der Ausbau in der Regel ein bis drei Jahre in Anspruch.  
 
 
5. Können im jeweiligen Gebiet bereits zuvor verlegte Leerrohre im größeren Umfang zur Verlegung 
der Glasfaserkabel verwendet werden? Führt dies zu Einsparungen für die betroffenen 
Gebäudebesitzer? 
 
Im Telekommunikationsgesetz werden die Rechte und Pflichten zwischen allen Netzbetreibern 
hinsichtlich einer Mitnutzung bereits vorhandener Netzinfrastruktur geregelt. Demnach können zuvor 
verlegte Leerrohre auch genutzt werden, vorausgesetzt es findet eine Einigung zwischen dem 
Eigentümer der Leerrohre und dem verlegenden Unternehmen statt. In wieweit sich daraus Synergien 
und damit Einsparungen für die Endkund*innen ergeben, ist privatwirtschaftlich vom jeweiligen 
Anbieter zu bewerten und entzieht sich der kommunalen Kenntnis.  
 
 
 