

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0033 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Kultursommer 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
OR Durlach - Kulturbeirat 27.01.2025 2 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Durlach 12.02.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Veranstaltungsreihe Kultursommer in Durlach fand aufgrund der ausnahmslos positiven Rückmeldungen in 
den Vorjahren in der Zeit zwischen 22. Juli und 1. September 2024 bereits zum fünften Mal in Folge statt und 
wurde in Kooperation zwischen dem Stadtamt Durlach und der OrgelFabrik Kultur in Durlach e. V. durchgeführt. 
 
Den Besuchern wurde ein umfang- und abwechslungsreiches Programm präsentiert. Im sechswöchigen 
Kultursommerprogramm 2024 wurden 28 Veranstaltungstermine durchgeführt, die von insgesamt rund 2.625 
Zuschauern besucht wurden. 
 
Für das Jahr 2025 wäre die Durchführung eines 6. Durlacher Kultursommers möglich. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Veranstaltungsreihe Kultursommer in Durlach fand aufgrund der ausnahmslos positiven Resonanz 
in den Vorjahren in der Zeit zwischen 22. Juli und 1. September 2024 bereits zum fünften Mal in Folge 
statt und wurde in Kooperation zwischen dem Stadtamt Durlach und der OrgelFabrik Kultur in Durlach 
e. V. durchgeführt. 
 
Den Besuchern wurde ein umfang- und abwechslungsreiches Programm präsentiert. Im sechswöchigen 
Kultursommerprogramm 2024 wurden 28 Veranstaltungstermine durchgeführt, die insgesamt von rund 
2.625 Zuschauern besucht wurden. 
 
Für  das  Jahr  2025 wäre  die  Durchführung  eines 6.  Durlacher  Kultursommers  unter  folgenden 
Rahmenbedingungen möglich: 
 
• Gesamtdauer   21. Juli bis 07. September 2025  
 
   mit den Spielstätten: 
 
   Rosengarten    21. Juli bis 23. Juli 2025  
    
   Schlossgarten   24. Juli bis 3. August 2025 
 
   Alter Friedhof   7. August bis 24. August 2025  
 
   Karlsburg-Vorplatz   28. August bis 7. September 2025 
 
 
• Als Kooperationspartner steht der Verein OrgelFabrik Kultur in Durlach e. V.  wieder zur Verfügung.  
 
• Das Programm findet jeweils Donnerstag bis Sonntagabend von 19 Uhr bis maximal 21.45 Uhr statt. 
Vereinzelte werden zusätzlich Veranstaltungstermine Samstag- und Sonntag nachmittags von 14 bis 17 
Uhr angeboten. 
 
• Insgesamt stehen 31 Veranstaltungstermine  zur  Verfügung,  die im  Rahmen einer  Doppelbelegung 
(Mittag und Abendprogramm) mit maximal 40 Veranstaltungen verplant werden können. 
 
•  Das  Stadtamt  Durlach  stellt  die  Infrastruktur  zur  Verfügung  (mobile  Bühne,  Bestuhlung, 
Sanitäranlagen, Stromanschluss, mobile Beschallungsanlage). 
 
• Bewerbung durch Plakatierung, Flyer, Medieninformationen, eigene Webseite und Social Media. 
 
• Angebot für die Durlacher Vereine, eine Bewirtung durchzuführen. Überwiegend am Standort Alter 
Friedhof. Im Schlossgarten ist das Schlossgarten Café in unmittelbarer Nähe und an der Karlsburg das 
Karlsburg Café. Sollten die teilnehmenden Vereine im Schlossgarten und auf dem Karlsburg-Vorplatz 
dennoch eine eigene Bewirtung planen, ist dies möglich. 
 
•  Die  Veranstaltungen  „Lesesommer“ (geplant vom  21.  bis  23.  Juli  2025),  der  Bürgerbrunch  der 
Bürgerstiftung  Durlach  (geplant  am 24.  August  2025)  werden  in  das  Programm  des  Kultursommers 
integriert.  
 
• Bei der Terminierung an den einzelnen Veranstaltungsorten wird auf einen ausgewogenen Mix der 
verschiedenen Kulturangebote sowie eine gleichbleibende Anzahl der Auftritte gegenüber dem Vorjahr 
geachtet. Des Weiteren soll wieder ein Angebot für Kinder und Jugendliche geplant werden. 
 

– 3 – 
• Aufgrund der hohen Anzahl an Bewerbungen und Anfragen erhalten 2025 überwiegen Künstlerinnen 
und Künstler Termine, die in den letzten Jahren keine Auftrittsmöglichkeit am Kultursommer erhalten 
haben  und  sich  bereits  mehrfach  beworben  haben.  Das  Weiteren  werden  die  Künstlerinnen  und 
Künstler  angeschrieben,  die rückgemeldet haben,  dass  Sie  gerne  wieder  am  nächsten  Kultursommer 
teilnehmen möchten. 
 
• Die OrgelFabrik Kultur in Durlach e. V.  übernimmt 12 Veranstaltungstermine. 
 
• Die Veranstaltungen werden auf Spendenbasis geplant.  
 
• Spendenbasierte  Veranstaltungen  unterstützt  das  Stadtamt  Durlach  mit  der  Übernahme  der 
anfallenden GEMA und VG Wort Gebühren. Den Beitrag der Künstlersozialkasse müssen die Künstler 
eigenständig wie in den Jahren zuvor finanzieren. 
 
• Bei  Regen  am  Veranstaltungstag  stimmen  sich  Künstlerinnen  und  Künstler  kurzfristig  mit  dem 
Stadtamt Durlach ab, ob die Veranstaltung wie geplant stattfinden kann. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Finanzierung der Veranstaltungsreihe erfolgt wiederum über Sponsoring- und Spendeneinnahmen. 
Im Falle einer erneuten passenden Förderausschreibung 2025 wird wieder ein Förderantrag gestellt. 
 
 
Beschluss: 
Der  Kulturbeirat  nimmt  das  Konzept  für  den  Kultursommer  2025  zur  Kenntnis  und  empfiehlt  dem 
Ortschaftsrat, die Verwaltung mit der Durchführung zu beauftragen. 
 
Der  Ortschaftsrat  nimmt das  Konzept  für  den  Kultursommer 2025  nach  Vorberatung  im  Kulturbeirat 
am 27.01.2025 zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung und Durchführung der 
Veranstaltungsreihe. 
 
 