

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0070 
 
Eingang: 21.01.2025 
 
Handyparken im öffentlich zugänglichen Raum 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 15 Ö Kenntnisnahme 
Bauausschuss 03.04.2025  Ö Behandlung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadt Karlsruhe schließt sich der deutschlandweit tätigen Initiative zur digitalen 
Parkraumbewirtschaftung „smartparking“ an und ermöglicht überall dort, wo öffentlich 
zugänglicher Parkraum gebührenpflichtig ist, das Bezahlen per App, Anruf oder SMS. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Bargeldloses Parken in Karlsruhe ist möglich: So ist es beispielsweise in den Parkgaragen der Karlsruher 
Fächer oder der Parkraumgesellschaft Baden Württemberg mbH seit einiger Zeit gang und gäbe, dass 
der Parkplatz-Aufenthalt nicht nur mit Bargeld, sondern auch mit der jeweiligen App (z. B. Autopay 
oder vParken) bezahlt werden kann. 
 
Außerhalb von Parkgaragen, d. h. auf öffentlich zugänglichen Stellplätzen, gibt es die Bezahlfunktion 
per App unseres Wissens bisher nicht, auch wenn das Thema „Handyparken“ in der Vergangenheit 
schon Gegenstand im Gemeinderat war (siehe etwa Vorlage-Nr. 2015/0588). Im Jahr 2015 ist der 
letzte uns bekannte Vorstoß in dieser Sache daran gescheitert, dass weitere technische Entwicklungen 
zunächst abgewartet werden sollten. Zudem habe sich bei einer Markterkundung kein geeigneter, 
zentraler Anbieter für das Handyparken identifizieren lassen. Mittlerweile sind fast zehn Jahre 
vergangen, in denen das Bezahlen öffentlich zugänglicher Stellplätze per App, Anruf oder SMS in 
vielen baden-württembergischen Kommunen längst zum Alltag gehört (z.B. in Stuttgart, Freiburg, 
Ulm, Pforzheim, Rastatt, Bruchsal oder Ettlingen). Deutschlandweit ist das Bezahlen per App bereits in 
mehr als 340 Kommunen verfügbar. Statt sich auf die Suche nach einem zentralen Anbieter zu 
begeben, haben sich die Bezahlmöglichkeiten diversifiziert, da die Nutzerinnen und Nutzer von 
Parkplätzen in der Regel selbst entscheiden können, über welchen App-Betreiber sie den Parkplatz 
bezahlen möchten. Auf diese Weise können die Nutzerinnen und Nutzer nicht nur bezahlen, sondern 
ihre Parkzeit auch verlängern oder unterbrechen. 
 
Die deutschlandweit tätige Initiative für digitale Parkraumbewirtschaftung „smartparking“ aus 
Hamburg koordiniert die Verfügbarkeit der verschiedenen App-Anbieter am jeweiligen Kassenautomat 
und gibt die Parkgebühren ohne Abzug und vollständig an die Kommune weiter, wodurch sich der 
jeweiligen Gemeinde keine Einnahmenverluste bieten. Eine Umrüstung der Kassenautomaten ist 
ebenfalls nicht notwendig. Ergänzend zum bargeldlosen Bezahlen in Parkgaragen, wollen wir den 
Karlsruherinnen und Karlsruhern sowie den Besucherinnen und Besuchern unserer Stadt nun auch die 
Möglichkeit bieten, ihren Parkplatz auch im öffentlich zugänglichen Raum per App, Anruf oder SMS 
bezahlen zu können. Zu diesem Zweck beantragen wir, dass sich die Stadt Karlsruhe der  
 

– 2 – 
deutschlandweit tätigen Initiative zur digitalen Parkraumbewirtschaftung „smartparking“ anschließt 
und das Bezahlen per App, Anruf oder SMS überall dort ermöglicht, wo öffentlich zugänglicher 
Parkraum schon heute gebührenpflichtig ist. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Andreas Kehrle 
Stadtrat Nicolas Schütz 
 