

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0057 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Niddaplatz 3 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2025 7.4 Ö Anhörung 
 
Nutzungsänderung von Gewerbe in Wohnnutzung im EG; Errichtung Balkon; Abbruch des 
Anbaus 
Flurstück-Nr. 91 
 
Für das Gebiet liegt kein Bebauungsplan vor, somit muss sich das Bauvorhaben nach den 
Bestimmungen des § 34 BauBG richten:  
„Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art 
und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, 
in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen 
an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht 
beeinträchtigt werden.“  
 
Da das Schaufenster, welches von der Büchelbergstraße aus sichtbar ist, schon seit längerer Zeit nicht  
mehr genutzt wird und das darin befindliche Gewerbe eingestellt ist, wird vonseiten der  
Ortsverwaltung die Umnutzung und der Umbau der Immobilie befürwortet. 
Bei der Maßnahme werden das Schaufenster und der Eingang vollständig zurückgebaut, die  
Öffnungen zugemauert und es wird stattdessen ein Wohnraumfenster eingebaut (siehe Ansichten). 
Im Übrigen stehen der Balkonerrichtung keine bauordnungsrechtlichen Vorschriften entgegen. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauvorhaben zu. 
 