

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0594/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Bericht zum Umsetzungsstand des Durlacher Verkehrskonzepts 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 16 Ö Kenntnisnahme 
OR Durlach – Ausschuss für Umwelt, 
Planung und Bauwesen 
26.05.2025 4 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Durlach 12.11.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Im Dezember 2024 hat der Ortschaftsrat Durlach entgegen der Stellungnahme der Verwaltung einen 
Änderungsantrag zur Fortschreibung des Verkehrskonzeptes beschlossen (Vorlage 2024/1108). Die 
Prinzessenstraße soll in ihrem derzeitigen Zustand beibehalten werden. In der Pfinztalstraße (Abschnitt 
Seboldstraße – Bienleinstorstraße) soll die bestehende Ein- und Ausfahrtsituation in diesem Abschnitt 
der Pfinztalstraße unverändert bestehen bleiben. Und die Pfinztalstraße (Abschnitt Karlsburgstraße -
Hengstplatz) soll für den Kraftfahrzeugverkehr von der Karlsburgstraße in Richtung Osten geöffnet 
werden. 
Die Verwaltung hat die Auswirkungen auf die Umsetzung des Verkehrskonzeptes geprüft und musste 
zu folgendem Schluss kommen: eine Umsetzung des Verkehrskonzepts ist in der bisherigen Form nicht 
mehr möglich, da der Ortschaftsrat der Verwaltung durch seinen Beschluss die Grundlage für weitere 
Verfahren entzogen hat. Um die Umsetzung des Verkehrskonzeptes wieder verfolgen zu können, 
schlägt die Verwaltung folgendes vor: 
Zu Punkt 1 des Änderungsantrages, Beibehaltung der Prinzessenstraße im jetzigen Zustand: 
Die Prinzessenstraße kann für den Autoverkehr in beide Richtungen geöffnet bleiben. Allerdings kann 
sich ein verkehrsplanerisches und verkehrsrechtliches Problem ergeben: Wenn die heutige Regelung 
bestehen bleibt, wird sich der Verkehr vom Hengstplatz stärker in Richtung Karlsburgstraße verlagern. 
Dies könnte dazu führen, dass die Verkehrsberuhigung in der Pfinztalstraße nicht mehr funktioniert 
und auch die Entlastung der Schlossschule gefährdet wird. Diese Ziele – also weniger Verkehr in der 
Pfinztalstraße und rund um die Schlossschule – sind ein Teil der Grundlage dafür, den bisherigen 
Straßenraum für Fußgänger zu nutzen und die Fußgängerzone zu erweitern. Das 
Teileinziehungsverfahren des Straßenraums wird somit rechtlich angreifbar. Um dem entgegen zu 
wirken, müssen ein Jahr nach Umsetzung die Verkehrsmengen geprüft und gegebenenfalls 
gegengesteuert werden. Politisch besteht die Möglichkeit, von dem bisherigen Konzept abzuweichen 
und Änderungen vorzunehmen.  
Der Änderungsantrag kann beibehalten bleiben. 
Zu Punkt 2 des Änderungsantrages, Beibehaltung der Ein- und Ausfahrtssituation in der Pfinztalstraße 
zwischen Sebold- und Bienleintorstraße: 
Wenn der aktuelle Zustand insgesamt beibehalten wird, sinken die Verkehrsmengen im Altstadtring 
nicht. Dies steht der Beibehaltung der Verkehrsberuhigten Bereiche im Altstadtring entgegen und ist 
ein wesentlicher Grund für die geplante teilweise Umwidmung des Straßenraums im Osten.  
 

– 2 – 
Diese Ziele – weniger Verkehr und mehr Platz für Fußgänger – bilden die Grundlage für die teilweise 
Einziehung des Straßenraums (Erweiterung der Fußgängerzone) auch im Osten der Pfinztalstraße. 
Ohne diese Grundlage ist eine Teileinziehung des Straßenraums auch im Osten der Pfinztalstraße nicht 
möglich. 
Die Verwaltung schlägt folgende Lösung vor: Um die Reduzierung der Verkehrsmengen im 
Altstadtring zu erreichen, wird die Zufahrt aus Richtung Westen verboten. Die Ausfahrt ist weiterhin 
möglich. Der Straßenabschnitt bleibt, wie bisher, verkehrsberuhigter Bereich. Die Verkehrsberuhigten 
Bereiche im Altstadtring können somit beibehalten werden. Die Grundlage für das 
Teileinziehungsverfahren des Straßenraums im Osten der Pfinztalstraße bleibt erhalten. Die 
Verwaltung kann die straßenrechtlichen Verfahren zur Umsetzung des Verkehrskonzeptes beginnen.  
Die Verwaltung bittet um entsprechende Abänderung des Beschlusses.  
Zu Punkt 3 des Änderungsantrages, Öffnung der Pfinztalstraße für Kraftfahrzeuge Richtung Osten ab 
Karlsburgstraße: 
Unabhängig vom Verkehrskonzept ist die Freigabe der Pfinztalstraße für Kraftfahrzeuge Richtung 
Osten weder verkehrsplanerisch noch verkehrsrechtlich möglich, da die Platzverhältnisse für beidseitige 
Standardbegegnung Kfz nicht ausreichen.  
Die Verwaltung bittet um Rücknahme des Beschlusses zu diesem Punkt. 
Sobald die notwendigen Beschlüsse durch den Ortschaftsrat Durlach erfolgt sind, passt die Verwaltung 
die Unterlagen zur Teileinziehung des Straßenraumes an, um in das Verfahren einsteigen zu können.  
 
 