

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1391 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Information: Sanierungsgebiet Grünwinkel - Ergebnisse der Planungswerkstatt WestBahnHub 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 13.02.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Im Gewerbegebiet Grünwinkel führte die Stadt Karlsruhe einen kooperativen Planungsprozess durch, 
um das Gebiet südwestlich des Haltepunktes Karlsruhe West zu entwickeln.  
 
Der Planungsausschuss nimmt die Ergebnisse der Planungswerkstatt des WestBahnHUB zur Kenntnis. 
Die    Verwaltung    wird die Ergebnisse    in    eine    Vorentwurfsplanung    überführen    und    dem 
Planungsausschuss ggf. mit Varianten vorzustellen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KfG, KVV 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bereits das Räumliche Leitbild hat den Blick auf das „Dynamische Band“ gelenkt – den  gewerblich 
geprägten Bereich entlang der Südtangente, dessen Potenziale deutlich stärker genutzt werden sollten. 
In  Verknüpfung  mit  den  Zielen  der  Stoßrichtung  „Coole  Quartiere“  und  dem  „Städtebaulichen 
Rahmenplan Klimaanpassung“ fiel dann der Fokus für die ersten Entwicklungsschritte auf Grünwinkel. 
 
Das  übergeordnete  Ziel  zur  städtebaulichen  und  stadträumlichen  Entwicklung  des  Gewerbegebiets 
Grünwinkel   beinhaltet   die   Vision   eines   dichten,   multifunktionalen   Gewerbegebiets,   das   als 
Modellquartier für flächensparendes, innovatives und ressourcenoptimiertes Wirtschaften fungieren soll. 
In   dem Maßnahmenplan   für   das   Sanierungsgebiet Gewerbegebiet Grünwinkel   wurden   diese 
Zielsetzungen schließlich konkretisiert. Eine Schlüsselmaßnahme des Sanierungsverfahrens ist die bereits 
im  Rahmenplan  Grünwinkel  geplante Aufwertung  des  Bahnhofs-Umfeldes  und  eine  eindeutige 
Adressbildung  als  Identifikationspunkt  für  das  Gewerbequartier,  nachfolgend  „WestBahnHUB“ 
genannt.  
 
Das sogenannte WestBahnHUB-Areal beinhaltet einen bebauten Bereich, der sich teilweise in privatem 
Eigentum befindet, umschlossen von der Zeppelin- und Hardeckstraße. Hierzu gehört auch öffentlicher 
Raum,  der  durch  eine  Erschließungsstraße  und  eine  Fahrradschnecke,  ausgehend  von  der  Zeppelin-
straße, geprägt ist. Die Entwicklung des öffentlichen Raums hin zu einer Vorplatzfläche ist neben dem 
Neubau und Schaffung eines Hochpunktes zentrales Ziel der Schlüsselmaßnahme. Als Anlage findet sich 
die Aufgabenbeschreibung. 
 
Im  Rahmen  des  Landesförderprogrammes  „Flächen  gewinnen  durch  Innenentwicklung“  des 
Ministeriums für Landesentwicklung und Wohnen Baden-Württemberg erhält die Stadt Karlsruhe einen 
Zuschuss in Höhe von 75.000 € für die Umsetzung eines innovativen Planungsprozesses, bei dem die 
vier folgenden Planungsbüroteams teilgenommen haben. 
 
• Bauchplan aus München 
• Studio Vulkan/Pool Architekten aus Zürich 
• SETUP aus Karlsruhe 
• Treibhaus/Teleinternetcafe aus Hamburg/Berlin 
 
Der erste Teil der Planungswerkstatt fand am 28./29. November 2024 statt. Der Schwerpunkt des ersten 
Tages  waren  die  verkehrlichen  Verknüpfungen  und  Knoten,  d.h.  die  Gestaltung  des  Verkehrsraumes 
und Einbindung der verschiedenen Verkehrsteilnehmenden. Von einer zusätzlichen Fuß- und Radbrücke 
parallel  zur  Grünwinkler  Brücke  bis  hin  zu  einem  neuen  Bahnhofsgebäude  oder  einer  großzügigen 
Parkanlage sind vielfältige Ergebnisse vorgestellt worden. 
 
Eingeladen waren die Fachämter, sowie die Deutsche Bahn und AVG um die Entwürfe auf die praktische 
Realisierbarkeit zu prüfen. Die ersten Hinweise wurden eingearbeitet und am zweiten Tag mit Blick auf 
ein schlüssiges Gesamtkonzept des privaten und öffentlichen Raums dem Expertengremium vorgestellt. 
Dieses setzt sich wie folgt zusammen: 
 
• Prof. Markus Neppl 
• Prof. Dr. Ludwig Wappner 
• Bastian Wieland von die Archis 
• Rebekka Junge von wbp Landschaftsarchitekten GmbH 
• Birgit Schrandt von der Architektenkammer Karlsruhe 
• Prof. Phillip Krass 
• Prof. Dr. Martina Baum 
 

– 3 – 
Mit den Rückmeldungen dieser kooperativen Werkstatt erarbeiteten die Planungsbüroteams eine finale 
Fassung, die dem Expertengremium am 7. Februar vorgestellt wurde. Eine Prämie in Höhe von 4.000 € 
wurde verteilt. Die Büros haben bereits für ihre Teilnahme eine Aufwandsentschädigung von 25.000,- 
Euro zuzüglich Reisekosten erhalten. Im Planungsausschuss werden die finalen Entwürfe des Prozesses 
und das weitere Vorgehen vorgestellt.  
 
Im nächsten Schritt würde die Verwaltung nun die Ergebnisse in eine Vorentwurfsplanung überführen 
und sie im Anschluss dem Planungsausschuss ggf. mit Varianten vorstellen, so dass die Maßnahme oder 
einzelne Bausteine davon dann in den Haushalt 2027/2028 aufgenommen werden kann.  
 
 
ANLAGE 01: Aufgabenbeschreibung „Städtebauliche Planungswerkstatt Areal WestBahnHUB“ 