

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0594/1 
 
Eingang: 26.05.2024 
 
Bericht zum Umsetzungsstand des Durlacher Verkehrskonzepts 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 17.07.2024 16 Ö Kenntnisnahme 
OR Durlach – Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
26.05.2025 3 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Durlach 12.11.2025 5.1 Ö Kenntnisnahme 
 
Kontext: 
Auf  der  Ortschaftsratssitzung  im  Dezember  2023  wurden  Änderungen  am  Verkehrskonzept  im 
Durlacher Innenstadtbereich beschlossen.  
 
 
Anfrage: 
 
1. Wann  ist  zu  erwarten,  dass  dem  Ortschaftsrat  das  ausgearbeitete  Beschilderungskonzept 
vorgestellt wird? Angekündigt war dies innerhalb der ersten 6 Monate nach dem Beschluss. 
 
2. Wann  ist  zu  erwarten,  dass  die  erforderlichen  Satzungsänderungen  für  die  Umwidmung  des 
Straßenraums  und  die Sondernutzungen  in  den  Fußgängerbereichen dem  Gemeinderat  zum 
Beschluss vorgelegt wird?  
 
3. Der Vorgang läuft nun seit Ende 2019. Gibt es aus der Verwaltung irgendwelche Gründe, die 
der geplanten Umsetzung in Q1/2025 im Wege stehen?  
 
4. Falls   solche   Gründe   bekannt   sind:   Welche   Maßnahmen   werden   ergriffen,   um   eine 
termingerechte Umsetzung zu ermöglichen?  
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 