

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0067 
 
Eingang: 20.01.2025 
 
Angebot "Wohnen für Hilfe" ausbauen 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 14 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 09.07.2025  Ö Behandlung 
 
1. Die Verwaltung entwickelt das Angebot „Wohnen für Hilfe“ weiter, um dieses für 
nichtstudentische Mieter*innen zu öffnen. 
 
2. Dazu erarbeitet sie in Absprache mit dem Träger  
 
a) wie das Angebot für die Seite der interessierten Mieter*innen auf Personen, die 
vorübergehend im Rahmen einer beruflichen Orientierung eine Wohnung suchen, wie 
beispielsweise Azubis, Praktikant*innen, FSJ-ler*innen, ausgeweitet werden kann.   
 
b) wie auf Seite der Vermieter*innen das Angebot auf Familien ausgedehnt werden kann. 
 
c) wie die Bewerbung des Projekts entsprechend der neuen Zielgruppen angepasst werden 
kann. 
 
d) welche weiteren Kooperationspartner*innen für das Projekt gewonnen werden können 
 
3. In Absprache mit dem Träger und dem Landkreis wird geklärt, ob und wie das Angebot 
„Wohnen für Hilfe“ im Landkreis erweitert werden kann.  
 
 
 
 
Angesichts des großen Mangels an bezahlbaren Wohnungen in Karlsruhe einerseits und andererseits 
angesichts des Bedarfs an Hilfe bei älteren Menschen und Familien andererseits wollen wir mit dem 
Antrag erreichen, dass das Angebot „Wohnen für Hilfe“ ausgebaut wird.  
In der Antwort auf unsere Anfrage „Wohnen für Hilfe ausbauen“ (Gemeinderatssitzung 17.12.2024 – 
Vorlage 2024/1250) macht die Verwaltung deutlich, dass das erfolgreiche und bewährte Angebot 
„Wohnen für Hilfe“ bereits in der bestehenden Form die soziale Landschaft in Karlsruhe bereichert. 
Wie in unserer Anfrage dargestellt, ist „Wohnen für Hilfe“, in Karlsruhe angesiedelt bei den 
Paritätischen Sozialdiensten, für alle Beteiligten hilfreich: Die studentischen Mieter*innen erhalten 
preiswerten Wohnraum und persönlichen  
Anschluss, die älteren Vermieter*innen bekommen (begrenzte) Hilfe im Alltag und haben Kontakt zu 
jungen Menschen. 
Durch eine Erweiterung des Angebots sollen nicht nur Studierende, sondern auch Auszubildende, 
Praktikant*innen und Absolvent*innen eines Freiwilligen Sozialen oder Ökologischen Jahres (FSJ / FÖJ) 
in den Kreis der Bewerber*innen aufgenommen werden. Auf Seiten der Vermieter*innen wollen wir, 
dass auch Familien Wohnraum gegen Hilfe anbieten können.  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Im Austausch mit den Trägern soll erarbeitet werden, welche Voraussetzungen und Ressourcen für 
eine Erweiterung des Angebots nötig sind und wann und wie die nötigen Maßnahmen umgesetzt 
werden können.  
 
Dabei sollen u.a. folgende Aspekte berücksichtigt werden:  
 
- Der Kontakt zu möglichen Kooperationspartner*innen, wie beispielsweise der Industrie- und 
Handelskammer, der Handwerkskammer, den Beratungsstellen der Wohlfahrtsverbände, der 
Abteilung „Aufwachsen und Älter werden“ der Freiwilligendienste DRS gGmbH und weiteren, 
um das Angebot bei weiteren Zielgruppen bekannt gemacht werden.  
- Die Werbung für das Angebot „Wohnen für Hilfe“ bei persönlichen Beratungsgesprächen des 
Pflegestützpunktes und des Seniorenbüros oder im Rahmen der präventiven Hausbesuche. 
- Die Abstimmung mit dem Landkreis und den zuständigen Trägern um das Angebot wo 
möglich auch im Landkreis zu erweitern.  
-  
Wie die Verwaltung in ihrer Stellungnahme zu unserer Anfrage schreibt, soll das Angebot „Wohnen 
für Hilfe“ bei einem Workshop am 28. Februar 2025 im Nachgang zum sozialökologischen 
Symposium zum Thema Wohnen besprochen werden. Dies zeigt, dass auch auf Seiten der Stadt 
gesehen wird, welches Potential „Wohnen für Hilfe“ bietet, um die Wohnungsnot zumindest zu 
mildern.   
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Ivo Dujmović 
Benjamin Bauer,  
Dr. Iris Sardarabady 
Aljoscha Löffler  
 
  
 