

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0056 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Friedrichstr. 24 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2025 7.3 Ö Anhörung 
 
Nutzungsänderung und Umbau von Scheune in Wohnnutzung mit Garage 
Flurstück-Nr. 673 
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 BauGB beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn 
es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die 
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert 
ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das 
Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt die Umnutzung und den Umbau einer bestehenden Scheune.  
Das Gebäude dient aktuell zur Lagerfläche und soll zum Wohnhaus umgebaut werden.  
Die Umnutzung wurde bereits erfolgreich bei den Scheunen auf den Grundstücken Friedrichstraße 54 
und 62 durchgeführt. Der Ortschaftsrat hatte seinerzeit seine Zustimmung erteilt. 
 
Das Bauvorhaben fügt sich in die Umgebung ein und beeinträchtigt das Ortsbild nicht.  
Bauordnungsrechtlich bestehen keine Versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung kann dem Bauantrag aus oben genannten Gründen zugestimmt 
werden. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu. 
 