

Interfraktioneller Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1428/1 
 
Eingang: 20.01.2025 
 
Haus R von Vidia für gemeinwohlorientiertes Wohnen und soziale Infrastrukturen nutzen 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.01.2025 9.1.1 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 04.02.2025 5.1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 18.02.2025 11.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die Verwaltung vertieft Bemühungen zum Erwerb des Grundstücks inkl. Gebäude des Hauses R. 
Sobald die notwendigen Informationen (z.B. Wertgutachten) vorliegen, legt die Verwaltung dem 
Gemeinderat eine entsprechende Beschlussvorlage vor. 
 
 
 
Ziel ist es, das Haus sozialen und wohnungspolitischen Zwecken der Stadtgesellschaft zuzuführen. Es 
könnte ein gemeinwohlorientiertes, inklusives, gemeinschaftliches Mehrgenerationen-Wohnprojekt 
mit unterschiedlichen Wohnformen für alle Bevölkerungsgruppen und einem hohen Anteil (mehr als 
50 %) an gefördertem Wohnungsbau realisiert werden. 
Möglich wäre auch, dort z.B. auf Teilflächen soziale Einrichtungen wie Pflege-WGs für behinderte 
Menschen, Kitas, barrierearme Wohnungen oder anderes zu verwirklichen. 
Das Haus hat in diesem Sinn eine große Bedeutung für die Stadtgesellschaft, deshalb ist hier ein 
Engagement der Stadt sinnvoll. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Jorinda Fahringer 
Aljoscha Löffler 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
Dr. Raphael Fechler 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
Anne-Kathrin Berghoff 
Kien Nguyen 
 
Begründung/Sachverhalt 