

Stellungnahme zum interfraktionellen  
Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1428/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Haus R von Vidia für gemeinwohlorientiertes Wohnen und soziale Infrastrukturen nutzen 
Ergänzungsantrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.01.2025 9.1.1 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 04.02.2025 5.1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 18.02.2025 11.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung verweist auf ihre Stellungnahme zum Hauptantrag (2024/1428) und die dortigen 
inhaltlichen Ausführungen. 
 
Sofern der Gemeinderat den Auftrag einer fundierten Prüfung erteilt, wird die Stadt (Konzern) – 
soweit möglich – alle notwendigen Unterlagen einholen und eine entsprechende Beschlussvorlage für 
die gemeinderätlichen Gremien erstellen und vorlegen.  
 
 