

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0071 
 
Eingang: 21.01.2025 
 
Kommunale Aufarbeitung der Kinderverschickung in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 16 Ö Kenntnisnahme 
Kulturausschuss 23.07.2025  Ö Behandlung 
 
 
1. Die Stadt beauftragt eine Studie zur Aufarbeitung der Kinderverschickung von 1945 bis in die 
1980er Jahre in Karlsruhe. Dabei soll sowohl die Verantwortung der Stadtverwaltung als Trägerin 
des Kindersolbads Donaueschingen, als auch die gemeinsame Verantwortung Karlsruher 
Institutionen für die Verschickung von Kindern aus Karlsruhe in Erholungsheime freier Träger in 
den Blick genommen werden. 
 
2. Bei der Durchführung der Studie werden folgende Aspekte berücksichtigt:  
Die Studie soll  
a) auf der Grundlage schon vorliegender wissenschaftlicher Aufarbeitungsstudien erfolgen und 
gegebenenfalls Vorarbeit leisten für eine umfassende kommunale wissenschaftliche 
Aufarbeitungsstudie, in der auch Betroffene interviewt werden. 
b) einen Überblick geben über  
• Karlsruher Träger von Kindererholungsheimen, 
• relevante institutionelle Akteur*innen (wie Sozialamt, Gesundheitsamt, Jugendamt, freie 
Träger, Gesundheitswesen, Rentenversicherung) als Verantwortliche für Verordnung, 
Finanzierung, Transport, Betriebs-/Aufsicht, 
• Praktiken (wie Auswahl der Kinder, Verschickung, Umgang mit Beschwerden) sowie 
• Kommunikations- und Vernetzungsstrukturen (z. B. im Rahmen von kommunalen 
Ausschüssen und institutionellen Besprechungen).   
c) Hinweise geben auf Macht- und Gewaltverhältnisse bei den beteiligten Akteur*innen 
sowie für Ansätze zur Stärkung der Prävention von und Intervention bei institutionellem 
Machtmissbrauch.  
d) einen Beitrag leisten zur Würdigung und Anerkennung des geschehenen Unrechts. 
e) mit der Veröffentlichung der Ergebnisse eine Empfehlung geben, ob und zu welchen 
Fragestellungen eine wissenschaftliche Aufarbeitung unter Beteiligung von Betroffenen 
und mit Hilfe von Betroffenen-Interviews durchgeführt werden sollte.  
 
 
 
Mehrere wissenschaftliche Publikationen und journalistische Berichterstattungen in den Medien weisen 
nach,  dass  unzähligen  Kindern  über  Generationen  seelische,  körperliche  und  sexualisierte  Gewalt  in 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Kindererholungsheimen angetan wurde. Dabei ist deutlich geworden, dass an der Organisation dieser 
Kinderverschickungen bzw. Kinderkuren zahlreiche gesellschaftliche Akteur*innen beteiligt waren.  
Für Bürger*innen, die damals als Karlsruher Kinder in eins der Karlsruher Heime verschickt wurden und 
die  dort  leidvolle  Erfahrungen  machen  mussten,  soll  es  eine  Möglichkeit  der  (biographischen) 
Aufarbeitung geben.  
Oft haben   die   über   Jahrzehnte   andauernde   Sprachlosigkeit   und   Verdrängung   von   erlittenen 
Demütigungen als Kind Auswirkungen auf die seelische und körperliche Gesundheit bis ins Alter. Für 
viele Betroffene kann es befreiend sein, zu sehen, dass sie sich die Ereignisse nicht eingebildet haben, 
sie damals nicht die Einzigen waren und zu erleben, dass ihr erlittenes Unrecht nicht weiter verharmlost 
wird.  
Zudem  soll  ein  Gesamtbild  der  Kinderverschickung  aus  kommunaler  Sicht  gewonnen  werden.  Dabei 
darf es nicht nur um ein einzelnes Heim gehen. Gleichermaßen müssen die strukturellen Verankerungen 
und die institutionellen Verantwortlichkeiten der Kinderverschickung aufgezeigt werden. 
Zur  Erforschung  der  Praktiken  der  Kinderverschickung  in  Baden-Württemberg  beauftragte  und 
finanzierte    die    Landesregierung    das    Landesarchiv    Baden-Württemberg,    ein    zweijähriges 
Aufarbeitungsprojekt    durchzuführen.    Die   Ergebnisse   wurden    im    Oktober    2024    auf    einer 
Abschlussveranstaltung und in einem Abschlussbericht veröffentlicht (Keitel, C., Keunecke, C. & Weiler, 
J.  (Hrsg.).  (2024). Freude  und  Erholung?  Kinderverschickung  in  Baden-Württemberg  1949-1980. 
Landesarchiv  Baden-Württemberg).  Des  Weiteren  liefen  bzw.  laufen  in  Baden-Württemberg  einige 
Studien   von   ehemaligen   Trägern   von   Kinderkureinrichtungen.   So   lässt   das   Diakonische   Werk 
Württemberg  aktuell  seine  eigenen  Einrichtungen  wissenschaftlich  untersuchen.  Eine  Studie  mit 
kommunalem  Fokus  steht  noch  aus  und  würde  sich  sehr  gut  eignen,  um  das  Beziehungs- und 
Organisationsgeflecht  der  verschiedenen  gesellschaftlichen  Akteur*innen  an  dem  konkreten  Beispiel 
einer Stadt herauszuarbeiten. 
Von Betroffenen, die sich auch an die grüne Fraktion wandten, wird eine Aufarbeitung aus kommunaler 
(Träger-)Verantwortung gefordert. Sie berichten über demütigende Praktiken während ihres Aufenthalts 
im 1982 geschlossenen Karlsruher Kindersolbad Donaueschingen. Dem Stadtarchiv Karlsruhe liegt ein 
Beschwerdebrief  einer  Mutter  aus  dem  Jahr  1977  vor.  Karlsruher  Kinder,  so  die  Informationen  von 
weiteren Betroffenen, erlitten auch in anderen Kindererholungsheime freier Träger großes Leid. Für die 
Verordnung,   Finanzierung   und   Transporte   waren   unterschiedliche   Institutionen   verantwortlich. 
Interessant wäre, wie mit Beschwerden oder möglicherweise aktenkundigen Missständen umgegangen 
wurde.  
Mittels  einer  Studie,  die  auf  der  Recherche  von  Dokumenten,  Protokollen  sowie  auf  Gesprächen  mit 
Zeitzeugen  und  Zeitzeuginnen  aus  institutionellen  Kontexten  beruht,  können  die  oben  genannten 
Fragen mit einem überschaubaren Aufwand beantwortet werden. Aus den Ergebnissen kann abgeleitet 
werden,  ob  und  in  welcher  Form  eine  wissenschaftliche  Aufarbeitungsstudie  mittels  Interviews  mit 
Betroffenen sinnvoll ist. So können Belastungen für die Betroffenen vermieden werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Susanne Heynen  
Verena Anlauf   
Benjamin Bauer  
Jorinda Fahringer   
Ceren Akbaba   
Leonie Wolf  
Dr. Clemens Cremer  
Dr. Iris Sardabady 
 