

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0066 
 
Eingang: 20.01.2025 
 
Ungeregelte Überleitungen von Radwegen in den allgmeinen Straßenverkehr 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 22 Ö Kenntnisnahme 
 
1.
 
Verfügt die Stadtverwaltung über eine systematische Übersicht von Stellen im Stadtgebiet, an 
denen Radwege ungeklärt oder abrupt in den allgemeinen Straßenverkehr übergehen? 
- 
Falls ja, könnte diese Übersicht veröffentlicht oder dem Gemeinderat vorgelegt werden? 
- 
Falls nein, ist geplant, eine solche Übersicht zu erstellen? 
 
2.
 
Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung bisher getroffen oder plant sie, um die Sicherheit an 
den genannten Stellen zu verbessern? 
 
3.
 
Wie bewertet die Stadtverwaltung die Möglichkeit, an kritischen Übergangspunkten bauliche 
Maßnahmen, Markierungen oder eine verbesserte Beschilderung vorzunehmen, um die Sicherheit 
zu erhöhen? 
 
4.
 
Gibt es eine mittelfristige oder langfristige Planung, um solche Stellen systematisch zu 
entschärfen? 
 
Begründung/Einordnung: 
An mehreren Stellen im Stadtgebiet Karlsruhe enden Radwege abrupt und ohne klare Regelung im 
weiteren Streckenverlauf, was immer wieder zu kritischen Verkehrssituationen führt. 
 
Beispiele hierfür sind: 
- 
Kaiserslauterner Straße: Zwischen dem Humboldt-Gymnasium und St. Matthias endet der 
Radweg ohne klare Markierungen oder Regelungen, wodurch Radfahrende gezwungen sind, 
sich unmittelbar in den fließenden Straßenverkehr einzufädeln. 
- 
Hertzstraße, Höhe Frankenthaler Straße: Auch hier endet der Radweg plötzlich ohne deutliche 
Führung oder Absicherung für Radfahrende. Dies führt zu Unsicherheiten sowohl für 
Radfahrende als auch für andere Verkehrsteilnehmende. 
- 
Moltkestraße, Bereich Einmündung Erzbergerstraße: In diesem Bereich fehlt eine geordnete 
Überleitung, was die Verkehrssituation gerade an der Einmündung unübersichtlich und 
gefährlich macht. 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Raphael Fechler 
 