

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0063 
 
Eingang: 20.01.2025 
 
Zugang von Kindern mit Sprachförderbedarf zu Kindertageseinrichtungen 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 21 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie hoch ist der Fehlbedarf an Kitaplätzen in Karlsruhe für  
a. (neu) zugewanderte Kinder mit Sprachförderbedarf bzw. aus Haushalten mit nicht-deutscher 
Familiensprache, 
b. für Kinder mit besonderen Bedarfen, 
c. bei Kindern unter drei Jahren und 
d. bei Kindern über drei Jahren? 
 
2. Welche Hindernisse für den Zugang zur frühkindlichen Bildung sieht die Stadtverwaltung bei den 
genannten Gruppen? Welche Maßnahmen werden ergriffen, um diese zu beseitigen?  
 
3. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Erarbeitung transparenter, einheitlicher und sachgerechter 
Kriterien für Vergabe von Kitaplätzen durch den Arbeitsausschuss Karlsruher Kita-Träger (Vorlagen-
Nr.: 2022/2475)?  
 
4. Wie stellt die Verwaltung sicher, dass ausreichend Plätze für Kinder mit besonderen Bedarfen 
vorgehalten werden? Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, die Träger zu verpflichten, 
dieses Platzangebot vorzuhalten? 
  
5. Was ist der Sachstand des Pilotprojekts Kita-Lots*innen? Ist eine Ausweitung des Angebots aus Sicht 
der Verwaltung sinnvoll oder bereits in Planung? 
 
6. Wie können Bedingungen geschaffen werden, damit die bewährte alltagsintegrierte Sprachförderung 
vor allem in den Kindertageseinrichtungen umgesetzt werden kann, in denen die Mehrzahl der Kinder 
als Familiensprache nicht Deutsch spricht? 
 
7. Wie werden die bestehenden Weiterbildungsangebote zur Fachkraft für Sprachförderung in Karlsruhe 
(z.B. an der Pädagogischen Hochschule) von Erzieher*innen angenommen? Ist die Kapazität des 
Kursangebots ausreichend? 
 
8. Wie werden Erzieher*innen von Seiten der Stadtverwaltung bei ihrer Zusatzausbildung unterstützt 
bzw. welche Unterstützungsangebote könnte die Zahl der Weiterbildungen erhöhen? 
 
9. Sieht die Stadtverwaltung die Möglichkeit, Kita-Gruppen, in denen mehrheitlich Kinder mit 
Sprachförderbedarf vertreten sind, zu verkleinern bzw. mit mehr Personal auszustatten 
(sozialindexbasierte Ressourcenzuweisung analog zum Startchancenprogramm bei der Grundschule), 
um die Interaktion zwischen den Fachkräften und den Kindern deutlich zu verdichten? 
 
10.  Welche Möglichkeiten haben Kita-Träger, die Zusammensetzung ihrer Gruppen so zu gestalten, dass 
die Verkehrssprache Deutsch bestärkt und die Verteilung von Kindern mit Deutsch als Zweitsprache 
ausgewogener wird? 

– 2 – 
 
Einschulungsuntersuchungen des Gesundheitsamtes Karlsruhe 2021 - 2022 zeigen, dass 31 Prozent 
der Karlsruher Kinder im Alter von vier bis fünf Jahren Sprachförderbedarf haben. 91 Prozent dieser 
Kinder haben Migrationshintergrund bzw. als Familiensprache nicht (nur) Deutsch. 
In der frühkindlichen Bildung wird das Fundament für eine erfolgreiche Bildungskarriere gelegt: 
Entscheidend für die Bildungsgerechtigkeit sind die ersten sechs Lebensjahre. In diesem Alter 
entstehen die größten Bildungsunterschiede. Für den Bildungserfolg sind gute Sprachkompetenzen 
unerlässlich. Unzureichende Deutschkenntnisse wirken sich langfristig negativ auf Bildungs- und 
Teilhabechancen aus. Deshalb muss die Vermittlung sicherer deutscher Sprachkenntnisse schon sehr 
früh begonnen und abgesichert werden. 
Regelmäßig belegen Studien, dass Kinder aus sozial benachteiligten Familien und mit einem erhöhten 
Sprachförderbedarf am meisten von einem frühen Besuch von Kindertageseinrichtungen profitieren 
und sich dadurch herkunftsbezogene Unterschiede verringern können. Kinder mit einer anderen 
Familiensprache erhalten in der Kita häufig erstmals Gelegenheit, die deutsche Sprache von Grund auf 
zu lernen. Bis zur Einschulung sollte diese wertvolle Zeit umfassend genutzt werden, auch um eine 
spätere spezialisierte und exklusive Förderung überflüssig zu machen. 
Gerade diese Kinder sind aber wesentlich stärker von fehlenden Betreuungsplätzen betroffen. Kinder 
aus armutsgefährdeten Familien und Kinder, bei denen zu Hause überwiegend kein Deutsch 
gesprochen wird, besuchen demnach seltener bzw. zu einem späteren Zeitpunkt eine 
Kindertagesstätte als andere Kinder. Insbesondere der Anteil von Kindern mit Migrationsgeschichte in 
U3-Gruppen ist deutlich schwächer als der von Kindern ohne Migrationshintergrund. In der 
Familienumfrage der Verwaltung von 2017 zeigte sich auch bei Ü3-Kindern aus ausländischen 
Familien eine schlechtere Versorgungslage: 65,7 Prozent gegenüber 80,9 Prozent bei Befragten ohne 
Migrationshintergrund.   
Mögliche Gründe könnten Informationsdefizite bzw. familiäre Einstellungen der Eltern sein. Ein 
wesentliches Unterstützungsangebot ist hier das Projekt Muttersprachliche Kitalots*innen. Eine 
entscheidende Rolle spielen aber auch die Kriterien der Platzvergabe bei den Trägern.   
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Benjamin Bauer 
Verena Anlauf 
Jorinda Fahringer 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 