

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0055 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauvoranfrage Wiesenäckerweg 34a, 34b 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2025 7.2 Ö Anhörung 
 
Voranfrage: Neubau von zwei Einfamilienwohnhäusern mit Stellplätzen 
Flurstück: 2610/25 
 
Es wird eine Bauvoranfrage zur Errichtung von zwei Einfamilienwohnhäusern mit Stellplätzen im 
Wiesenäckerweg 34a, 34b gestellt. 
 
Die Bauherrenschaft beabsichtigt demnach, außerhalb des Baubereiches Stellplätze zu errichten, da 
die ursprünglich geplanten Garagen im Baukörper einen beträchtlichen Anteil der sonst als Wohnraum 
zu nutzenden Flächen einnehmen würden. 
Zudem müssten ohnehin Zufahrten über den Vorgarten führen, um zu den Garagen zu gelangen. 
Aus diesem Grund wird beantragt, die beiden Stellplätze angrenzend an der Straße errichten zu 
dürfen. 
 
Es wird folglich ein Antrag auf Befreiung von der Festsetzung des Bebauungsplans 
Augustenburgstraße (Tunnel B10) / Stadtbahn Berghausen, Wiesenäckerweg vom 19. Januar 1990, 
Absatz 1.4, gestellt. 
Gemäß Bebauungsplan, Absatz 1.4, sind in den allgemeinen Wohngebieten am 
Wiesenäckerweg westlich des Krappmühlenweges Garagen und Stellplätze nur innerhalb des 
Baubereiches zulässig. 
Für das Bauvorhaben im Wiesenäckerweg 34a und 34b sollen die erforderlichen 
Stellplätze außerhalb des Baubereiches in einem Winkel von 90 Grad zum Wiesenäckerweg 
errichtet werden. 
Daher beantragt der Grundstückseigentümer die Befreiung von bauordnungsrechtlichen 
Vorschriften gemäß § 56 Absatz 5 der Landesbauordnung (LBO Baden-Württemberg). 
 
Eine zweite vorgeschlagene Variante, die Errichtung der beiden notwendigen Stellplätze im 
rückwärtigen Bereich des Grundstückes, ist aufgrund der dort vorhandenen Wohnbebauung nicht 
optimal. 
Zudem muss die Zufahrt zur bestehenden Garage im rückwärtigen Grundstücksteil durchgehend 
freigehalten werden. 
 
Durch Anpflanzungen von dauergrünen Heckenstreifen von zirka 1,50 Metern Höhe parallel 
zu den äußeren Längsseiten der Stellplätze bleibt der Charakter der Fläche als Vorgarten und 
damit nachbarliche Interessen am Gesamteindruck der Bebauung gewahrt. Zur Befestigung 
werden versickerungsfähige Pflastersteine verwendet, die eine dauerhafte Begrünung der 
Fläche zulassen. 
Innerhalb des gültigen Bebauungsplanes wurden entsprechende Befreiungen bereits 
gewährt. 
Die Grundstücke Wiesenäckerweg 5, 18a, 18b, 18c sowie 25 haben keine Stellplätze 
innerhalb des Baubereiches. 
 

– 2 – 
 
Im Übrigen kann die unwesentliche Überschneidung der Abstandsfläche von 18 Zentimetern auf dem 
eigenen Grundstück bei Einhaltung eines Abstandes zwischen Bestandsgebäude (Wiesenäckerweg 34) 
und Neubau (Wiesenäckerweg 34a und 34b) von 5 Metern genehmigt werden. 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und der Bauvoranfrage zu. 
 