

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0078 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Zusammensetzung des Ortschaftsrats Durlach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 12.02.2025 1.1+1.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 31 Abs. 1 Sätze 1, 4 i. V. m. § 72 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg (GemO) fest, dass Herr David Willimzig auf Grund seines Wegzugs aus der 
Ortschaft seine Wählbarkeit nach § 69 Abs. 1 Satz 4 GemO verloren hat und damit aus dem 
Ortschaftsrat ausscheidet.  
2. Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO fest, dass bei Herrn Achim Kluger 
ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat nicht vorliegt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Herr David Willimzig  teilte mit Schreiben vom  20. Dezember  2024 mit,  dass  er  zum  1.  Februar  2025 
seinen  Wohnsitz  aus  der  Ortschaft  Durlach  heraus  nach  Schwerin  verlegen  werde.  Aufgrund  des 
Wegzugs liegt ab dem 1. Februar 2025 bei Herrn David Willimzig keine Wählbarkeit nach § 69 Abs. 1 
Satz 4 GemO mehr vor. Gemäß den Vorgaben der §§ 31 Abs. 1 Sätze 1, 69 Abs. 1 Satz 4 i. V. m. § 72 
GemO scheidet aus dem Gremium aus, wer die Wählbarkeit verliert. Gemäß den Vorgaben des § 31 
Abs. 1 Satz 4 i. V. m. § 72 GemO stellt der Ortschaftsrat fest, ob diese Voraussetzung gegeben ist. 
 
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Amtszeit aus dem Ortschaftsrat aus, rückt nach § 31 Abs. 
2 i. V. m. § 72 GemO die als nächste Ersatzperson festgestellte Person für diese nach. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste „Alternative für Deutschland (AfD)“ nach dem Ergebnis 
der Ortschaftsratswahl vom 9. Juni 2024 ist 
 
Herr Achim Kluger. 
 
Herr  Achim  Kluger  rückt  für  Herrn  David  Willimzig  für  die  Dauer  der  restlichen  Amtszeit  in  den 
Ortschaftsrat   nach.   Er   ist   über   die   Tatsache   des   Nachrückens   in   den   Ortschaftsrat   schriftlich 
benachrichtigt  worden  und  hat  auf  entsprechende  Anfrage  mitgeteilt,  die  Wahl  anzunehmen. 
Gleichzeitig  hat  er  erklärt,  dass  bei  ihm  kein  Hinderungsgrund  für  den Eintritt  in  den  Ortschaftsrat 
Durlach gemäß § 29 Abs. 1 i. V. m. § 72 GemO vorliegt. 
 
Gemäß  §  29  Abs.  5  i.  V.  m.  §  72  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  (GemO)  stellt  der 
Ortschaftsrat  fest,  ob  bei  Ersatzpersonen,  welche  für  ausscheidende  Mitglieder  in  den  Ortschaftsrat 
nachrücken, ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegt. 
 
Bei der Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen verfügt der Ortschaftsrat über keinerlei 
Ermessensspielraum.   Er    muss    die    Feststellung    treffen,    sofern    von    den    Gewählten    keine 
Hinderungsgründe geltend gemacht oder auf sonstige Weise bekannt werden. 
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO fest, dass bei Herrn Achim Kluger ein 
Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat nicht vorliegt. 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 31 Abs. 1 Sätze 1, 4 i. V. m. § 72 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg (GemO) fest, dass Herr David Willimzig auf Grund seines Wegzugs aus 
der Ortschaft seine Wählbarkeit nach § 69 Abs. 1 Satz 4 GemO verloren hat und damit aus 
dem Ortschaftsrat ausscheidet. 
2. Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO fest, dass bei Herrn Achim 
Kluger ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat nicht 
vorliegt. 
 
 