

 
 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 11 der Tagesordnung: Konzept „Bielefelder Modell“ zum selbstbestimmen Wohnen 
für weitere Quartiere 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2024/1382 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Sozialausschuss am 9. Juli 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Sozialausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Januar 2025 