

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0080 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Umbesetzung des Kulturbeirats Durlach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 12.02.2025 1.5 Ö Entscheidung 
 
Mit  dem  Ausscheiden  von  Herrn  David  Willimzig  aus  dem  Ortschaftsrat  ist  eine  Nachbesetzung  des 
Kulturbeirats erforderlich. 
 
Es ist beabsichtigt, dass Herr Ortschaftsrat Axel Rathjen die Mitgliedschaft im Kulturbeirat übernehmen 
soll. 
 
 
Beschluss: 
Der  Ortschaftsrat  beschließt  die  vorgeschlagene  Nachbesetzung  des  Kulturbeirats  durch  Herrn Axel 
Rathjen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 