

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0085 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Aufstellung geschlossener Aschenbecher an ausgewählten ÖPNV-Haltestellen der Bergdörfer 
Antrag der Bündnis90/Die Grünen-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 25.02.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Antrag zur Aufstellung von geschlossenen Aschenbechern an ÖPNV-Haltestellen wurde mit Blick 
auf entstehenden Anschaffungs- und Folgekosten unter Berücksichtigung der Haushaltslage seitens 
der VBK abgelehnt.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe stehen zum Beschluss des Aufsichtsrates zum Rauchverbot an 
Haltestellen. Dieses wurde in der Hausordnung dokumentiert, Hinweise zum Rauchverbot sind 
zusätzlich auch in den Vitrinen an Haltestellen angebracht. Zuvor vorhandene Behältnisse für 
Zigarettenabfälle wurden mit Beschluss des Rauchverbots bewusst demontiert.  
 
Die im Antrag angesprochenen Drahtkorbmüllbehälter werden durch die Verkehrsbetriebe fortlaufend 
durch geschlossene Behälter ersetzt, allerdings ohne separates Behältnis für Zigarettenabfälle. Eine 
erneute Beschaffung, Installation und fortlaufende Leerung und Instandhaltung von zusätzlichen 
Behältnissen für Kippenabfällen ist in der Wirtschaftsplanung der Verkehrsbetriebe nicht eingeplant.  
 
Mit Blick auf die sehr angespannte Haushaltslage sehen die Verkehrsbetriebe keine Möglichkeit zur 
Umsetzung der im Antrag geforderten Beschaffung, Installation und fortlaufenden Leerung. Eine 
Reduktion der Reinigungskosten kann nach Einschätzung des Fachpersonals für Pflege und Reinigung 
der Betriebsanlagen den oben aufgezeigten Mehraufwand und die resultierenden Kosten nicht 
aufwiegen. 