

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0074 
 
Eingang: 21.01.2025 
 
Wiederaufstellung eines Maibaums in Mühlburg 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 18 Ö Kenntnisnahme 
Bauausschuss 03.04.2025  Ö Behandlung 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Voraussetzungen zu schaffen, damit in Mühlburg wieder ein 
Maibaum aufgestellt werden kann. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Das Aufstellen des Maibaums zum 1. Mai ist ein Brauch, der in vielen Regionen Deutschlands, 
insbesondere in Baden-Württemberg, Bayern und der Pfalz, seit Jahrhunderten gepflegt wird. In 
Mühlburg war das Aufstellen eines Maibaums vor der ehemaligen Post lange Zeit eine Tradition, die 
das kulturelle Leben des Stadtteils bereicherte und die Gemeinschaft stärkte. Leider konnte dieser 
Brauch am bisherigen Standort nicht mehr fortgeführt werden. Der Bürgerverein Mühlburg setzt sich 
aktiv für die Wiederbelebung dieser Tradition ein und benötigt hierfür die Unterstützung der 
Stadtverwaltung.  
  
Die Wiederaufstellung des Maibaums würde nicht nur eine wertvolle Tradition wiederbeleben, 
sondern auch die Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrem Stadtteil stärken. Wir bitten 
daher die Stadtverwaltung, die notwendigen Schritte einzuleiten, um das Aufstellen eines Maibaums 
in Mühlburg (möglicher Standort Peter-und-Paul- Platz) zu ermöglichen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Mathias Tröndle 
Elke Ernemann 
 