Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0070 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: TBA
Handyparken im öffentlich zugänglichen Raum
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 18.02.2025 1 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Eine Bezahlmöglichkeit an Parkscheinautomaten per App ist weder wirtschaftlich sinnvoll, noch bietet
sie eine ausreichende Sicherheit. Daher ist bis auf Weiteres diese Form des Bezahlens nicht
vorgesehen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Ergänzende Erläuterungen
Beim „Handyparken“ ist grundsätzlich zwischen den Bezahlfunktionen über die NFC-Funktion von
mobilen Endgeräten und der Bezahlung über Apps zu unterscheiden. Die erste Möglichkeit besteht an
allen 276 Parkscheinautomaten im Stadtgebiet, da diese ergänzend zu Kartenlesegeräten auch mit
NFC-Kartenterminals ausgestattet sind. So kann zusätzlich zum klassischen Bezahlen mit Bargeld auch
über Girocard, Visa, Mastercard und PayPal, also auch per App beziehungsweise Smartphone, bezahlt
werden. Das bargeldlose Bezahlen hat - im Schnitt über alle Parkscheinautomaten im Stadtgebiet -
mittlerweile einen Anteil von circa 45 % der Einnahmen erreicht.
Eine Anfrage aus der Bevölkerung zur Bezahlung über eine App liegt der Verwaltung nicht vor. Es ist
daher davon auszugehen, dass die oben genannten vorhandenen und bewährten Bezahlmöglichkeiten
als ausreichend vielfältig betrachtet werden.
Dennoch besteht seit vielen Jahren ein regelmäßiger Austausch mit anderen Städten, Firmen und
Herstellern über Akzeptanz, Sicherheit und Nutzen der unterschiedlichen Bezahlmöglichkeiten an
Parkscheinautomaten. Das Bezahlen über eine App, beziehungsweise die Plattform „smartparking“,
wird auch in der näheren und mittleren Zukunft nicht als Bezahloption in Betracht gezogen. Die
folgenden beiden Gründe sprechen dagegen:
1. Ein neues Bezahlsystem, wie das Handyparken per App, erzeugt bei Parkscheinautomaten im
öffentlichen Bereich einen zusätzlichen Verwaltungs -und Finanzaufwand. Diese entstehen
durch neu einzuführende Kontrollmechanismen der Zahlungseingänge sowie in der
Überprüfung der Parkvorgänge. (Handyabfrage bei Parkvorgängen ohne Parkticket).
2. Die Sicherheitsstandards der Betreiber von Park-Apps sind in der Vergangenheit in mehreren
Städten gehackt beziehungsweise manipuliert worden. So wurden in einigen Städten durch
das Überkleben von QR-Codes mit gefälschten QR-Code-Aufklebern Zahlungen abgefangen
und auf nicht öffentliche Konten transferiert. Dieses sogenannte Quishing ist beispielsweise in
Baden-Baden geschehen. Das System ist daher aus Sicht der Stadtverwaltung nicht
ausreichend sicher.
Die in Karlsruhe verbauten Kartenterminals sind auf dem neusten Stand der Technik und erfüllen alle
mit Geldautomaten vergleichbare Sicherheitsanforderungen.
Der für Karlsruhe tätige Lieferant für Parkscheinautomaten teilt auf Nachfrage mit, dass die
Nutzungsrate in Städten, die diese Form des Handyparkens anbieten, im unteren einstelligen
Prozentbereich liegt, also nur wenige Menschen diese Form des Bezahlens überhaupt wählen. Üblich
wäre auch, dass es nur zwei Zahlsysteme bei Parkscheinautomaten gibt, also entweder Münzgeld und
Kartenzahlung wie in Karlsruhe oder Münzgeld und Bezahlung per App. Alle drei Systeme zugleich
werden nur in sehr wenigen Großstädten wie Berlin und Stuttgart angeboten.
Die Stadtverwaltung sieht keine Notwendigkeit, die bestehenden Bezahlmöglichkeiten an
Parkscheinautomaten um eine unsichere und aufwändige zusätzliche Möglichkeit zu ergänzen.

-- 2 of 2 --

