

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0073 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Haushaltssicherung Stadt Karlsruhe: Haushaltswirtschaftliche Sperre 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 04.02.2025 9 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.02.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt die Unterrichtung gemäß § 28 Absatz 2 Nr.1 Gemeindehaushaltsverordnung 
(GemHVO) über die voraussichtliche wesentliche Verschlechterung des Planergebnisses 2025 zur 
Kenntnis und beschließt eine haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 29 GemHVO für das 
Haushaltsjahr 2025 entsprechend der Anlage 1.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Gesetzmäßigkeit der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2024/2025 wurde vom 
Regierungspräsidium Karlsruhe am 16. Januar 2024 mit Auflagen bestätigt. So wurden die 
Kreditermächtigungen 2025 nur mit einem Teilbetrag in Höhe von 200 Mio. Euro genehmigt. Als 
weitere Auflage erhielt die Stadt Karlsruhe die Vorgabe, das bisherige Haushaltssicherungskonzept mit 
der Zielsetzung fortzuschreiben, so dass das Haushaltsergebnis in beiden Haushaltsjahren deutlich 
verbessert und die Eigenfinanzierungskraft für die vielfältigen investiven Maßnahmen gestärkt wird. 
Das genehmigte Gesamtergebnis liegt in 2025 bei einem Defizit in Höhe von minus 44,8 Mio. Euro. In 
der laufenden Haushaltsbewirtschaftung sollte dieses negative Ergebnis durch allgemeine 
Steuermehrerträge sowie eine sehr stringente Haushaltsbewirtschaftung geschlossen werden.  
 
Der Gemeinderat wurde am 3. Dezember 2024 über die erste Einschätzung der Auswirkungen der 
Oktober-Steuerschätzung 2024 informiert. In der Gemeinderatsitzung am 17. Dezember 2024 erfolgte 
eine weitere Information über die sich verschlechternde wirtschaftliche Lage sowie der Hinweis, dass 
sich für das Haushaltsjahr 2025 Einschränkungen in der Bewirtschaftung ergeben werden.  
 
Fortschreibung HH 2025 
Ergebnishaushalt Euro 
Gesamtergebnis Plan DHH 2024/2025 -44.829.643 
  
sich abzeichnende weitere Mittelbedarfe: 
 
Mittelmehrbedarf der SJB - netto (v.a. BTHG) -10.000.000 
Mittelmehrbedarf Personalaufwand -10.000.000 
Kommunaler Finanzausgleich (FAG), GM-Anteile Einkommensteuer und 
Umsatzsteuer, Familienleistungsausgleich - netto 
-15.900.000 
Gewerbesteuer - netto -8.800.000 
Stabilisierungsfonds Erwirtschaftung 2025 -4.900.000 
Beteiligungen  -20.000.000 
World-Games -500.000 
Verbesserungen (über alle THH) 20.000.000 
Veränderungen -50.100.000 
Gesamtergebnis (neu) -94.929.643 
Gegensteuerung 50.100.000 
HHJ 2025 (neu) -44.829.643 
 
Das schwache Wirtschaftswachstum in der Bundesrepublik Deutschland spiegelt sich sehr deutlich 
auch in einer Abwärtsanpassung der zu erwartenden Steuereinnahmen wider. Insbesondere mit dem 
Haushaltserlass des Landes Baden–Württemberg vom 7. November 2024, welcher auf der Oktober-
Steuerschätzung 2024 des Bundes aufbaut, wurde verdeutlicht, dass in den Jahren 2025 und darüber 
hinaus bei den wesentlichen Steuerertragsarten und Umlagesystemen (Gewerbesteuer, 
Gemeindeanteile an der Einkommensteuer und Umsatzsteuer, kommunaler Finanzausgleich) mit 
einem deutlichen Ertragseinbruch gerechnet werden muss. Zudem steigen die städtischen Ausgaben 
im Bereich der Mobilität, im Krankenhauswesen, in den Sozialen Hilfen (vor allem Ausgaben nach dem 

– 3 – 
Bundesteilhabegesetz) sowie im Personalwesen (vor allem Personalentwicklung und Tarifsteigerungen) 
im Vergleich zum Planansatz deutlich an. Im Ergebnishaushalt wird infolgedessen für das Haushaltsjahr 
2025 mit einer weiteren Verschlechterung in Höhe von minus 50,1 Mio. Euro gerechnet, so dass der 
Fehlbetrag ohne Gegensteuerung auf rund minus 94,9 Mio. Euro anstiege.  
Der sich aktuell abzeichnenden wesentlichen Ergebnisverschlechterung kann mittels einer 
haushaltswirtschaftlichen Sperre begegnet werden. Die haushaltswirtschaftliche Sperre nach § 29 
Gemeindehaushaltsverordnung (GemHVO) stellt ein notwendiges finanzwirtschaftliches Instrument 
dar. Eine Ermessensentscheidung über das „Ob“ ist in dieser Situation grundsätzlich nicht mehr 
gegeben. Durch die Aufschiebung der Inanspruchnahme von Ansätzen für Aufwendungen und 
Auszahlungen in Höhe von 50,1 Mio. Euro kann der ursprüngliche Haushaltsplanansatz von minus 
44,8 Mio. Euro wieder erreicht werden.  
 
Es geht nun um die Ausgestaltung dieser haushaltswirtschaftlichen Sperre, mit dem Ziel, mit 
konkreten Gegensteuerungsmaßnahmen diese spätestens nach der Mai-Steuerschätzung 2025 wieder 
aufzuheben und damit einen Nachtragshaushalt zu vermeiden. Sollten weitere erhebliche Fehlbeträge 
entstehen, läuft die Stadt Karlsruhe in die Gefahr einen Nachtragshaushalt (§ 82 Gemeindeordnung) 
aufstellen zu müssen. Dies hätte die haushaltsrechtliche Maßgabe zur Folge, ein komplettes zeitlich 
sehr aufwändiges Verfahren zur Aufstellung und zum Beschluss des Haushaltsplans durchlaufen zu 
müssen. 
Die Verwaltung wird im Rahmen der haushaltswirtschaftlichen Sperre im Bereich der 
Beteiligungsgesellschaften erste Gegensteuerungsmaßnahmen vornehmen, in dem die im 
Haushaltsplanansatz 2025 vorgesehene Verlustausgleiche in Höhe von 35,1 Mio. Euro gesperrt 
werden. Die betroffenen Gesellschaften haben in dieser Höhe Kapital- bzw. Gewinnrücklagen, die 
einmalig zur Verbesserung der städtischen Haushaltssituation eingesetzt werden können.  
 
Die verbleibenden rund 15 Mio. Euro sollen über eine proportionale gleiche Verteilung (über die 
Sachkosten, Transferaufwendungen, Personalaufwendungen) über alle städtischen Dienststellen bzw. 
Dezernate erfolgen. Zur Abschwächung nicht erzielbarer Spitzen, wurde eine Kappungsgrenze in 
Höhe von maximal 3,5 Mio. Euro (SJB, Finanzen) vorgesehen und die Kappungsbeträge wiederum 
proportional auf die städtischen Dienststellen bzw. Dezernate zusätzlich verteilt. Die nunmehr aus 
dieser Berechnung resultierenden Budgeteinschränkungen sind aus der Anlage 1 ersichtlich. Die 
städtischen Dienststellen bzw. Dezernate sind nach Beschlussfassung aufgefordert, die nicht 
freigegebene Summe mit klar zuordenbaren Budgetpositionen innerhalb des Teilhaushaltes zu 
konkretisieren, die im Laufe des Haushaltsjahres 2025 umzusetzen sind. Mögliche Mehrerträge 
werden nur zu 20 Prozent angerechnet.  
Die Verantwortung zur Umsetzung tragen haushaltsrechtlich die Dezernate und die ihnen 
zugeordneten fachlich zuständigen und Budget verantwortenden Dienststellen gemeinsam. Auf 
Maßnahmen im Bereich der Stellenbewirtschaftung wird vorerst verzichtet.  
 
Insgesamt bleibt festzuhalten, dass mit diesen beiden vorgenannten Gegensteuerungsmaßnahmen 
(Kürzung Verlustausgleichansätze Beteiligungsgesellschaften sowie Sperrung Budgetpositionen) sowie 
der eingeschränkten Verwendung von Mehrerträgen es möglich ist, im Haushaltsjahr 2025 über       
99 Prozent der im Ergebnishaushalt geplanten Budgetansätze auch bewirtschaften zu können.  
 
Im Finanzhaushalt werden für das Haushaltsjahr 2025 keine Einschränkungen gegenüber der aktuellen 
Planung vorgenommen. 
 
Ganz wesentlich für den weiteren Verlauf im Haushaltsjahr 2025 wird dabei das Ergebnis der 
anstehenden Mai-Steuerschätzung 2025 sein. Sofern die bisherigen Einschätzungen auf der 
Steuerseite, aber auch auf der Aufwandsseite sich bestätigen, kann das Haushaltsjahr 2025 mit den 
dann veränderten Plandaten bewirtschaftet werden.  
 

– 4 – 
Über die laufende Entwicklung des städtischen Haushaltes und möglicher Risiken wird der 
Gemeinderat kontinuierlich weiter unterrichtet.   
 
Bereits heute ist absehbar, dass die bisher für die beiden Planjahre 2026 und 2027 (siehe Mittelfristige 
Finanzplanung zum Doppelhaushalt 2024/2025) angenommenen Plandaten nicht gehalten werden 
können. Insbesondere in den oben für 2025 genannten Aufgabenbereichen und Ertragspositionen ist 
mit teils gravierenden Änderungen zu rechnen. Insoweit wird perspektivisch für den anstehenden 
Doppelhaushalt 2026/2027 der gesetzlich geforderte Haushaltsausgleich nur über eine weitere Stufe 
(4. Stufe) der Haushaltssicherung erreichbar.  
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, die Ausgestaltung der haushaltswirtschaftlichen Sperre 
wie dargelegt für das Jahr 2025 zu beschließen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Gemeinderat nimmt die Unterrichtung gemäß § 28 Absatz 2 Nr.1 Gemeindehaushaltsverordnung 
(GemHVO) über die voraussichtliche wesentliche Verschlechterung des Planergebnisses 2025 zur 
Kenntnis und beschließt eine haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 29 GemHVO für das 
Haushaltsjahr 2025 entsprechend der Anlage 1.  
 
 