

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0085 
 
Eingang: 23.01.2025 
 
Aufstellung geschlossener Aschenbecher an ausgewählten ÖPNV-Haltestellen der Bergdörfer 
 Antrag der Bündnis90/Die Grünen-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 25.02.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
 
Antrag: 
Die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen beantragt die Aufstellung von möglichst vielen geschlossenen 
Aschenbecher an den Bushaltestellen in Wettersbach. Diese Aufstellung dient dem Umwelt- und 
Naturschutz, da Zigarettenkippen neben Mikroplastik über 7.000 teils krebserregende Giftstoffe 
enthalten. Solche Kippenaschenbecher müssen wassergeschützt sein, um den Gift- und Plastikeintrag 
in die Umwelt zu vermeiden. Die meist an den Haltestellen angebrachten Drahtkorbmüllbehälter 
erfüllen diese Funktion nicht. 
 
Begründung: 
Realität ist, dass wartende Fahrgäste an den Haltestellen rauchen und die Kippen achtlos wegwerfen, 
obwohl dieses gemäß der Hausordnung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) nicht gestattet ist. 
Diesbezüglich haben die City Cleaners Germany – Karlsruhe, die sich für die Reduzierung der 
Umweltschäden z. B. durch weggeworfene Kippen einsetzen, mit den Verkehrsbetrieben Karlsruhe 
(VBK) in Verbindung gesetzt. Diese sehen sich gemäß Geschäftsführer Dr. Alexander Pischon aber 
nicht in der Lage, das Verbot durchzusetzen. Es sei den betroffenen Ortsteilen aber freigestellt, 
Aschenbecher im Bereich der Haltestellen aufzustellen, um eine ordnungsgemäße Entsorgung der 
Zigarettenabfälle zu gewährleisten. Erfahrungsgemäß sind davon vor allem Haltestellen in 
Fahrtrichtung Stadtmitte betroffen, in Palmbach am stärksten die Haltestelle „Auf der Römerstraße“ 
und in Grünwettersbach die Haltestellen „Seniorenresidenz“ und „Grünwettersbach Rathaus“. 
Zigarettenkippen sind das am häufigsten in die Natur geworfene Abfallprodukt, sie enthalten 
Mikroplastik und über 7000 Giftstoffe (ca. 65 von ihnen krebserregend), darunter Schwermetalle wie 
Arsen, Cadmium und Blei sowie Mikroplastik und PFAS, die durch unsachgemäße Entsorgung in die 
Umwelt gelangen. Es ist erwiesen, dass in Klärwerken nicht alle Gifte und Mikroplastik abgefangen 
werden können. Geschlossene, wasserdichte Aschenbecher ermöglichen eine umweltgerechte 
Entsorgung, tragen zur Bewusstseinsbildung bei und senken die Reinigungskosten an den Haltestellen. 
 
gez. 
Gundula Lüchtrath-Klöckner, Fraktionsvorsitzende 
 
 