

Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz –
eine Erfolgsgeschichte 
Historie der Waldweihnacht und Maßnahmen zum Baumschutz
Stadt Karlsruhe, Boris Burghardt

Waldweihnacht von 2013 bis heute
▪2013 fand –mit Baubeginn der Kombilösung –der 
Christkindlesmarkt als Waldweihnacht erstmals auf dem 
kompletten  Friedrichsplatz statt.
▪Am 18. März 2014 bestätigte der Gemeinderat nochmal 
diesen temporären Umzug auf den Friedrichsplatz für die 
Zeit der Bauarbeiten auf dem Marktplatz.
28.01.2025© Stadt Karlsruhe | Marktamt2

Waldweihnacht von 2013 bis heute
▪Seither sind die Besucher*innen begeistert von der tollen 
und einzigartigen Atmosphäre der Waldweihnacht.
▪Sie hat sich stets weiterentwickelt und ist auch bei den 
Beschicker*innen sehr beliebt. 
▪Auch der Baumschutz und die notwendigen Vorkehrungen 
wurden weiterentwickelt und in enger Abstimmung mit 
dem Gartenbauamt stetig angepasst. 
28.01.2025© Stadt Karlsruhe | Marktamt3

Maßnahmen zum Baumschutz
▪Von Beginn an wurde in Abstimmung mit dem 
Gartenbauamt definiert, welche Bereiche wie bebaut 
werden dürfen. 
▪Sämtliche Rasenflächen und Baumbereiche wurden mit 
Staketenzaun abgegrenzt und für Besucher*innen 
unzugänglich gemacht. 
▪Die Holzhackschnitzel schützen zusätzlich 
witterungsunabhängig die Rasenflächen entlang der Wege. 
28.01.2025© Stadt Karlsruhe | Marktamt4

28.01.2025© Stadt Karlsruhe | Marktamt5
Stadt Karlsruhe, Boris Burghardt

Maßnahmen zum Baumschutz 
▪Die Beleuchtung der Bäume wird von einer Fachfirma 
ausgeführt. Die Vorgaben des Gartenbauamtes wie 
spezielle Gummikabel und Baumhalterungen werden 
eingehalten. 
▪2018 wurden aufgrund eines Fachgutachtens des 
Gartenbauamtes einzelne Standplätze aufgegeben, um die 
Wurzelbereiche der Bäume zu schützen und weiter zu 
entlasten. 
28.01.2025© Stadt Karlsruhe | Marktamt6

Veränderungen der Waldweihnacht seit 2020
▪Am 18. Februar 2020 entschied der Gemeinderat, dass der 
Marktplatz ab 2021 wieder der zentrale Veranstaltungsort 
des Christkindlesmarktes sein soll. 
▪Für die Übergangszeit bis zur schienenfreien und voll 
funktionsfähigen Kaiserstraße darf der Friedrichsplatz für 
die Waldweihnacht genutzt werden.
28.01.2025© Stadt Karlsruhe | Marktamt7

Veränderungen der Waldweihnacht seit 2020
▪Insgesamt wurde die Anzahl der Stände von 100 auf 40 reduziert.
▪Die Erbprinzenstraße als Fahrradstraße und der südliche Teil des 
Friedrichsplatzes (vor dem Naturkundemuseum) sind freizuhalten.
▪Das „Glühweinwäldchen“ unter den Großeiben wird zu deren Schutz 
weiträumig gesperrt. 
▪Mit Ausnahme der Waldweihnacht finden ab 2021 keine weiteren 
Veranstaltungen mehr auf dem Friedrichsplatz statt. 
28.01.2025© Stadt Karlsruhe | Marktamt8

28.01.2025© Stadt Karlsruhe | Marktamt9
Stadt Karlsruhe, Boris Burghardt

28.01.2025© Stadt Karlsruhe | Marktamt10
Stadt Karlsruhe, Boris BurghardtStadt Karlsruhe, Marktamt

28.01.2025© Stadt Karlsruhe | Marktamt11
Stadt Karlsruhe, Boris Burghardt