

 
 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 12 der Tagesordnung: Lehren ziehen: Abfallentsorgungssatzung zukunftssicher und 
bürgerfreundlich gestalten 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2024/1383 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung am  
14. Februar 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung ver-
wiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Januar 2025 