Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0074 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: TBA
Wiederaufstellung eines Maibaums in Mühlburg
(SPD-Gemeinderatsfraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 18.02.2025 Ö Kenntnisnahme
Bauausschuss 03.04.2025 2 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Verwaltung unterstützt gerne beratend die für die Maibaumstellung verantwortlichen Stellen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Ergänzende Erläuterungen
Das Tiefbauamt ist innerhalb der Stadtverwaltung für die Planung, den Bau und die Unterhaltung von
Straßen, Wegen und Plätzen sowie für die Gewährleistung der Verkehrssicherheit zuständig.
Das Setzen von Maibaumhülsen oder ähnlichen Einbauten im Straßenraum gehört daher nicht zum
Aufgabengebiet. Gerade das Setzen von Hülsen für Maibäume erfordert eine gesonderte statische
Berechnung inklusive Bewehrungspläne, insbesondere für das Fundament, um die entsprechende
Widerstandsfähigkeit zum Beispiel gegen Windlasten zu gewährleisten.
Daher müsste sich die Verwaltung eines externen Sachverständigen bedienen. Hierdurch entstehen
zusätzliche Planungskosten und es sind zudem Vergabeverfahren einzuhalten, welche gegenüber den
Vergabeverfahren für Privatpersonen oder Vereine deutlich komplexer und zeitaufwendiger sind.
Im Falle von Maibaumhülsen für Vereine hat die Verwaltung keinen Einfluss auf die angemessene und
fachkundige Nutzung der Hülse nach Erstellung. Gerade Maibäume werden aufgrund der jeweils
unterschiedlichen Abmessungen mit Holzkeilen stabilisiert. Dies stellt keine standardisierte Methode
dar und geht damit mit einem hohen haftungsrechtlichen Risiko für die Verwaltung, zum Beispiel im
Falle eines Unfalls, einher. Ähnliches gilt für die Gewährleistung der Verkehrssicherheit außerhalb der
Nutzungszeiträume.
Die beschriebenen Flächen des Peter-und-Paul-Platzes sind keine Flächen innerhalb des öffentlichen
Verkehrsraumes und es müssten separate Vereinbarungen für die Nutzung der Fläche geschlossen
werden.
Die Verwaltung ist zur Aufstellung eines Maibaums in Mühlburg bereits in Kontakt mit dem
verantwortlichen Bürgerverein und hat eine Unterstützung in beratender Form, beispielsweise durch
die Vermittlung von Kontakten, zugesichert. Da die Planung, Herstellung und vor allem Kontrolle und
Unterhaltung nicht Teil des Aufgabengebiets der Verwaltung ist und mit weitreichenden Folgen
einhergehen, können die baulichen Randbedingungen allerdings nicht durch die Verwaltung
geschaffen werden.

-- 2 of 2 --

