

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0011 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Erneuerung des Treppenwegs zum Turmberg 
(AfD-OR-Fraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 12.02.2025 8 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Bauliche Maßnahmen am „Hexenstäffele“ sind aufgrund der topographischen Verhältnisse nur mit 
großem finanziellem Aufwand möglich. Dies gilt insbesondere für eine Beleuchtungsanlage. Dieser 
Aufwand stünde in keinem Verhältnis zu einem zu erwartenden Nutzen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Entlang der Treppenanlage „Hexenstäffele“, die eine Länge von etwa 320 Metern aufweist, fehlt 
derzeit jegliche Infrastruktur zur Errichtung einer sicher zu betreibenden Beleuchtung. Die Installation 
und der Betrieb einer modernen Beleuchtungsanlage, welche die in der Straßenbeleuchtungsnorm 
(DIN 13201) definierten Gütemerkmale durchweg erfüllt, wären mit einem unverhältnismäßig hohen 
finanziellen Aufwand verbunden, da jegliche Verlegearbeiten von Elektrizitätsleitungen und anderen 
Arbeiten bei diesem historischen Bauwerk ausschließlich in Handarbeit auszuführen wären.  
 
Zudem war das „Hexenstäffele“ bislang nicht für eine Beleuchtung vorgesehen. Der gesamte Verlauf 
des „Hexenstäffele“ liegt innerhalb des Naturparks Schwarzwald Mitte/Nord und ab dem Wolfweg im 
Landschaftsschutzgebiet Turmberg-Augustenberg. Vor dem Hintergrund der Belange des Natur- und 
Artenschutzes sowie im Hinblick auf die in Arbeit befindliche Rechtsverordnung zum bestehenden 
Bundesnaturschutzgesetz ist in solchen Gebieten von der Errichtung neuer Beleuchtungen abzusehen. 
 
Die Ziele des „Gesundheitsleitbilds Baden-Württemberg“ werden durch die Stadtverwaltung durch 
vielfältige Anpassungen der Verkehrsinfrastruktur, die im Sinne der Belange der sogenannten „aktiven 
Mobilität“ erfolgen, umgesetzt. Hierzu gelten neben Radverkehrsanlagen selbstverständlich auch 
Gehwege und Treppenanlagen. Bei allen Planungen und Bauprojekten muss einem möglichen Nutzen 
immer auch die Finanzierbarkeit gegenübergestellt werden. Als Fitness-Parcours ist das 
„Hexenstäffele“ auch heute und im aktuellen Zustand sehr gut nutzbar. Signifikante Zugewinne in der 
Benutzung sind durch die gewünschten Maßnahmen nicht zu erwarten, zumal auch andere fußläufige 
Verbindungen auf den Turmberg vorhanden sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 