

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2025/0103 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      EiBS 
Bau einer äußeren Umfriedung um das Veranstaltungsgelände des Fußballstadions im 
Wildpark  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 
„Fußballstadion im Wildpark“ 
27.02.2025 1 x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“ beschließt die Planung und den Bau 
einer äußeren Umfriedung um das Veranstaltungsgelände des Wildparkstadions. Die Gesamtkosten 
belaufen sich auf ca. 1.730.000 Euro netto. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.730.000 Euro netto (die 
Investitionskosten sind Bestandteil des 
Wirtschaftsplans 2025)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ca. 12.000 
Euro für Wartung / Instandhaltung, ca. 102.000 
Euro für Abschreibungen 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Sachstand 
 
Bei der Vergabe des Vollumbaus des Stadions im Wildpark an den Totalunternehmer (TU) wurde die 
Funktionale Leistungsbeschreibung (FLB) Bestandteil des Vertrages. In dieser wurde dem TU freigestellt 
ein Stadionkonzept ohne äußere Umfriedung – so dass die Einlasskontrollen am oberen Wall 
stattfinden – zu erstellen und umzusetzen. Von dieser Möglichkeit hat der TU Gebrauch gemacht. 
 
Die Aussagen der DFL hinsichtlich Notwendigkeit eine Umfriedung für die Erteilung einer Lizenz waren 
zum Zeitpunkt der TU Vergabe nicht eindeutig definiert.  
 
Da dieser Sachverhalt auch bei Abschluss der Ergänzungsvereinbarung mit dem TU im Mai 2022 noch 
nicht endgültig geklärt und kostenmäßig bezifferbar war, wurde die äußere Umfriedung aus dem 
Pauschalbetrag mit dem TU herausgenommen. Inzwischen haben sich die Lizenzvorgaben 
dahingehend verschärft, dass die DFL eine äußere Umfriedung in ihrem Regelwerk festlegt. Sollte der 
Zaun nicht gebaut werden, müsste das aktuelle Bauzaunprovisorium erhalten bleiben.  
 
In diversen Stellungnahmen der Polizei fordert diese explizit eine äußere Umfriedung.  
 
 
 
2. Beschallung 
 
Durch die Errichtung des Zauns muss der Zwischenraum zwischen Stadionkörper und dem neu zu 
errichtenden Zaun gemäß Versammlungsstättenverordnung der Versammlungsstätte hinzugerechnet 
werden. Das hat zur Folge, dass die Sprachalarmierungsanlage erweitert werden muss. Auf Grund der 
noch laufenden Gewährleistungszeit für die Sprachalarmierungsanlage ist es ausgeschlossen, dass 
Dritte die Anlage baulich erweitern. Für die Erweiterung wird die Errichterfirma direkt angefragt. 
 
 
 
3. Weiteres Vorgehen 
 
• Ausschreibung und Vergabe der Planungs- und Bauleistungen für die Zaunanlage 
• Angebotsabfrage für die Erweiterung der Sprachalarmierungsanlage 
• Ausführung der Bauleistung bis Ende April 2026, vorbehaltlich des Wetterrisikos über die 
Wintermonate 
 
Aktuell ist das Gelände durch einen Bauzaun umschlossen. Dieser wird mit sukzessiver Fertigstellung 
zurückgebaut.  
 
 
4. Kosten 
 
Die Gesamtkosten für die Erstellung der äußeren Umfriedung werden auf netto 1.730.000 Euro 
geschätzt. Mittel in entsprechender Höhe wurden in dem Wirtschaftsplan 2025 aufgenommen. 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Kostenschätzung Planungskosten netto 
 
Architektur, Tragwerksplanung, Haustechnikplanung, Freiraumplanung, 
Vermessung und Brandschutz 
370.000 Euro 
Unvorhergesehenes in Höhe von 10 % (gerundet)  40.000 Euro 
Gesamt Planungskosten gerundet 410.000 Euro 
 
 
Kostenschätzung Bauausführung netto 
 
Zaunanlage inkl. Tore und äußere Leiteinrichtungen einschl. Aushub, 
Entsorgung, Fundamente und Baustelleneinrichtung 
600.000 Euro 
Sprachalarmierungsanlage im Bereich des Außenzauns einschl. 
notwendiger Tiefbau- und Kabelverlegungsarbeiten 
500.000 Euro 
Freiraumanpassungsmaßnahmen  100.000 Euro 
Unvorhergesehenes (10 %) 120.000 Euro 
Gesamt Bauausführung 1.320.000 Euro 
 
 
Jährliche Folgekosten:  
Es wird von einer Nutzungsdauer für die Umfriedung von 17 Jahren ausgegangen. Dies führt zu einer 
jährlichen Belastung des Ergebnisses des Eigenbetriebs in Höhe der Abschreibung von ca. 102.000 
Euro. Hinzu kommen noch jährliche Wartungskosten von ca. 12.000 Euro.   
 