

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0063 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
  Zugang von Kindern mit Sprachförderbedarf zu Kindertageseinrichtungen 
  Anfrage: GRÜNE 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.02.2025 21 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie hoch ist der Fehlbedarf an Kitaplätzen in Karlsruhe für  
a. (neu) zugewanderte Kinder mit Sprachförderbedarf bzw. aus Haushalten mit nicht-deutscher 
Familiensprache, 
b. für Kinder mit besonderen Bedarfen, 
c. bei Kindern unter drei Jahren und 
d. bei Kindern über drei Jahren? 
a) Die Herkunft oder der Sprachförderbedarf werden im Zuge der Anmeldung im Kita-Portal nicht er-
fasst. Daher kann die Stadtverwaltung zu diesem Punkt keine valide Aussage treffen.  
b) Die Erfassung von besonderen Bedarfen im Zuge der Erstellung von Vormerkungen im Kita-Portal ist 
freiwillig. Erfahrungsgemäß werden diese Angaben aus vielfältigen Gründen (Angst vor Stigmatisie-
rung, fehlende Diagnose etc.) nicht gemacht. Daher kann die Stadtverwaltung zu diesem Punkt keine 
valide Aussage treffen. 
c) Die Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe erfolgt für den frühkindlichen Bildungsbereich immer mit 
Stand 1. März und 1. September eines Jahres.  
Mit Stand 1. September 2024 ergibt sich für das Stadtgebiet Karlsruhe ein rechnerischer Überhang für 
Kinder unter drei Jahren von plus 21 Plätzen. 
d) Die Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe erfolgt für den frühkindlichen Bildungsbereich immer mit 
Stand 1. März und 1. September eines Jahres. 
Mit Stand 1. September 2024 ergibt sich für das Stadtgebiet Karlsruhe ein rechnerischer Fehlbedarf für 
Kinder über drei Jahren von minus 894 Plätzen.  
 
2. Welche Hindernisse für den Zugang zur frühkindlichen Bildung sieht die Stadtverwaltung bei den 
genannten Gruppen? Welche Maßnahmen werden ergriffen, um diese zu beseitigen?  
Bei den genannten Gruppen sieht die Stadtverwaltung keine anderen Hindernisse für den Zugang zur 
frühkindlichen Bildung als für jedes andere Kind auch, mit Ausnahme derjenigen Kinder, welche einen 
besonderen Förderbedarf haben. Die allgemeinen Hindernisse ergeben sich mit Blick auf die Fehlplätze 
und damit dem Erhalt eines Betreuungsplatzes. Kindern mit besonderem Förderbedarf fällt es schwe-
rer, einen Platz in einer Regeleinrichtung aufgrund nicht passender Rahmenbedingungen zu erhalten. 
 
 Der Stadt Karlsruhe ist es ein wichtiges Anliegen, ungeachtet der Herkunft oder einem besonderen 
 Förderbedarf, bedarfsgerechte Angebote in Kindertageseinrichtungen bereitzustellen. Die (heil-) päda-
 gogische Förderung der Kinder, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie die Herstellung von 
 Chancengerechtigkeit für benachteiligte Kinder sind dabei zentrale Anliegen. 
 
Im Rahmen der Optimierung des Kita-Portals wird geprüft, inwieweit die Herkunft und ein Sprachför-
derbedarf bei der Anmeldung zukünftig abgefragt werden kann bei gleichzeitiger Gewährleistung des 
Schutzes der Kinder vor Stigmatisierung oder Ausschluss. 
 

– 2 – 
3. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Erarbeitung transparenter, einheitlicher und sachgerechter 
Kriterien für Vergabe von Kitaplätzen durch den Arbeitsausschuss Karlsruher Kita-Träger (Vorlagen-
Nr.: 2022/2475)?  
Ausgehend von der Annahme, dass die Frage auf die Vorlage 2022/0377 Bezug nimmt, trifft die Ver-
waltung die nachfolgende Aussage. 
Die Stadt Karlsruhe erarbeitet aktuell einheitliche und sachgerechte Vergabekriterien, durch welche 
 eine ermessensfehlerfreie Kitaplatzvergabe sichergestellt werden soll und wird die im Arbeitsausschuss 
 der Trägerkonferenz vertretenen Trägern hierbei einbeziehen. 
 
4. Wie stellt die Verwaltung sicher, dass ausreichend Plätze für Kinder mit besonderen Bedarfen vor-
gehalten werden? Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, die Träger zu verpflichten, dieses 
Platzangebot vorzuhalten? 
Um den verschiedenen Betreuungsbedarfen der unterschiedlichen familiären Situationen gerecht zu 
werden, achtet die Stadt Karlsruhe neben der Diversität der pädagogischen Angebote der Träger auf 
eine Bandbreite von Angebotsformen. Grundsätzlich arbeiten mit Blick auf das Gesetz zur Stärkung 
von Kindern und Jugendlichen (KJSG) alle Einrichtungen ihren räumlichen und personellen Möglichkei-
ten entsprechend inklusiv. 
 
Im Jahr 2024 hat die Stadtverwaltung mit ausgewählten Trägern ein Pilotprojekt gestartet. Die Pi-
lotphase zu den bekannten konzeptionellen Ideen des Modellprojektes „Vielfalt nutzen, Bildung stär-
ken - Qualität in Kindertageseinrichtungen der Stadt Karlsruhe (ViBi-Q)“ beinhaltet die Erprobung ei-
ner strukturellen Anpassung zur Gewährleistung der Teilhabe von Betreuungsbeginn an. 
 
5. Was ist der Sachstand des Pilotprojekts Kita-Lots*innen? Ist eine Ausweitung des Angebots aus 
Sicht der Verwaltung sinnvoll oder bereits in Planung? 
Aktuell arbeiten fünf muttersprachliche Kitalotsinnen und Kitalotsen im Stadtgebiet Karlsruhe. Diese 
verstehen sich  als vermittelndes Element zwischen Familien und Bildungs- und Betreuungseinrichtun-
gen wie Krippen, Kitas und Kindertagespflegepersonen und können für die Familien kostenfrei in An-
spruch genommen werden. Die Kitalotsinnen und Kitalotsen werden von der Stadt Karlsruhe gefördert 
und durch den privaten Träger AWO Karlsruhe gGmbH gesteuert. 
 
6. Wie können Bedingungen geschaffen werden, damit die bewährte alltagsintegrierte Sprachförde-
rung vor allem in den Kindertageseinrichtungen umgesetzt werden kann, in denen die Mehrzahl der 
Kinder als Familiensprache nicht Deutsch spricht? 
 Auf kommunaler Ebene ist das oben genannte Pilotprojekt ViBi-Q zu nennen, in welchem vorrangig 
 die Verbesserung der Inklusion und Teilhabe vorangetrieben wird. Die zu erwartende Verbesserung 
 der pädagogischen Qualität wird einen positiven Einfluss auf die alltagsintegrierte Sprachförderung 
 nach sich ziehen. 
 
 Das Ministerium für Kultus, Jugend und Sport setzt das Programm Sprach-Kitas in bekannter Struktur, 
 Schwerpunktsetzung und Höhe der Förderung bis zum 31. Dezember 2025 fort. Daran anknüpfend 
 wird auf Landesebene das Sprachförderkonzept „Sprach-Fit“ vorbereitet. Ziel des Sprachförderkon-    
 zeptes ist es, dass nur noch „schulbereite Kinder“ eingeschult werden. 
 
7. Wie werden die bestehenden Weiterbildungsangebote zur Fachkraft für Sprachförderung in Karls-
ruhe (z.B. an der Pädagogischen Hochschule) von Erzieher*innen angenommen? Ist die Kapazität des 
Kursangebots ausreichend? 
 Die Beantwortung dieser Frage obliegt der Pädagogischen Hochschule. Über die Auslastung der Kapa-
 zitäten des Kursangebots der Pädagogischen Hochschule liegen der Stadtverwaltung keine Kennziffern 
 vor. 

– 3 – 
 
 
8. Wie werden Erzieher*innen von Seiten der Stadtverwaltung bei ihrer Zusatzausbildung unterstützt 
bzw. welche Unterstützungsangebote könnte die Zahl der Weiterbildungen erhöhen? 
 Im Rahmen der förderfähigen Fortbildungen haben alle Träger die Möglichkeit, ihr pädagogisches Per-
 sonal im Bereich der alltagsintegrierten sprachlichen Förderung zu qualifizieren.  
 
9. Sieht die Stadtverwaltung die Möglichkeit, Kita-Gruppen, in denen mehrheitlich Kinder mit Sprach-
förderbedarf vertreten sind, zu verkleinern bzw. mit mehr Personal auszustatten (sozialindexbasierte 
Ressourcenzuweisung analog zum Startchancenprogramm bei der Grundschule), um die Interaktion 
zwischen den Fachkräften und den Kindern deutlich zu verdichten? 
 Der Personalbedarf ist je nach Einrichtung und Angebotsform der jeweiligen Kindertageseinrichtung 
 unterschiedlich. Der Mindestpersonalschlüssel wird durch den Kommunalverband für Jugend und So- 
 ziales (KVJS) im Rahmen des Betriebserlaubnisverfahrens festgesetzt. Eine sozialindexbasierte Ressour-
 cenzuweisung wäre geeignet, um die Anzahl guter Fachkraft-Kind-Interaktionen im Alltag zu erhöhen. 
 So könnte die Bildungschancengerechtigkeit erhöht werden. Leider gehen Überlegungen und Bestre-
 bungen des Landes gerade nicht in diese Richtung.  
 
10. Welche Möglichkeiten haben Kita-Träger, die Zusammensetzung ihrer Gruppen so zu gestalten, 
dass die Verkehrssprache Deutsch bestärkt und die Verteilung von Kindern mit Deutsch als Zweitspra-
che ausgewogener wird? 
 Das Kita-Portal ist ein zentrales träger- und einrichtungsübergreifendes Informations- und Vormerksys-
 tem für Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen. Die Platzvergabe erfolgt durch die Einrich-
 tungsleitungen in Abstimmung mit dem jeweiligen Träger. Betreuungsplätze werden durch Träger in 
 der Regel nach Dringlichkeit vergeben. Die Trägerhoheit gilt auch für die Zusammensetzung der ein-
 zelnen Gruppen im Kontext der Kindertagesbetreuung. 
 