

 
 
Niederschrift 5. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
14. Januar 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Asylbewerber zur Durchführung gemeinnütziger Tätigkeiten in 
der Stadt Karlsruhe einsetzen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2024/1338 
 
 
 
Beschluss: 
Verweisen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.   
 
Stadtrat Schnell (AfD) hält fest, dass man nicht nur Asylbewerber, die außerhalb der LEA an-
gesiedelt seien, sondern auch diejenigen, die in der LEA untergebracht seien zu gemeinnüt-
ziger Tätigkeit heranziehen könne und verweist dazu auf die entsprechenden gesetzlichen 
Regelungen. Er sehe hierzu einen Widerspruch zu der Antwort der Stadtverwaltung.  
 
Stadträtin Geißinger (Volt) berichtet von einem Beispiel in den Niederlanden, wonach mittels 
einer Mitmachzentrale auch gezielt Geflüchtete zur freiwilligen Übernahme einer gemein-
nützigen Tätigkeit angesprochen würden. Die dortige Erfahrung zeige, dass sich dies positiv 
auf das soziale Leben und die Sprachkenntnisse auswirke. Sie führt aus, dass dies auch den 
teilnehmenden Personen enorm viel zurückgebe, ohne dass dazu Zwang ausgeübt werden 
müsse.    
 
Stadtrat Schnell (AfD) verweist nochmals auf die derzeitigen gesetzlichen Regelungen und 
teilt mit, dass der Antrag im Gemeinderat behandelt werden solle.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, fest, dass der 
Antrag in den Gemeinderat verwiesen worden sei. 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
27. Januar 2025 