

 
 
Niederschrift 5. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
14. Januar 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Beitritt zum Bündnis für Demokratie und 
Menschenrechte – Demokratie stärken 
Ergänzungsantrag: Die Linke 
Vorlage: 2024/1074/2 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 
zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke) führt aus, dass der Antrag gestellt worden sei, damit der Bei-
trag zum Bündnis für Demokratie nicht nur symbolisch sei, da sich in den letzten Wochen 
und Monaten Grenzen verschoben hätten und auch überschritten worden seien. Die Ant-
wort der Verwaltung nehme sie zur Kenntnis, auch wenn sie sich ein anderes Ergebnis ge-
wünscht hätte. Strukturen, die sich gegen Hetze richten und der Demokratieförderung die-
nen müssten gestärkt und ausgebaut werden. Abschließend teilt sie mit, dass das Thema 
weiterbearbeitet werde.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) erläutert, dass sie keine inhaltlichen Ausführungen machen 
könne, da die Stellungnahme der Verwaltung sehr spät zur Verfügung gestanden hätte.  
 
Stadtrat Schnell (AfD) fragt, ob die Stadt dem Bündnis bereits beigetreten sei. 
 
Der Vorsitzende teilt mit, dass es seines Wissens nach, formal noch einen Aufnahmeantrag 
gebe über den jedoch noch nicht entschieden worden sei. Er betont, dass bereits jetzt auch 
über Fördermittel sehr viel im Bereich der Demokratieförderung getan werde. 

– 2 – 
Gegebenenfalls müsste das Thema wieder bei den Haushaltsplanberatungen aufgegriffen 
werden. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Kenntnis-
nahme fest.   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
22. Januar 2025 