

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0064 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  POA 
 
Beigeordnetenwahl für das Dezernat 3 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Die Besetzung der freiwerdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Ausführungen 
in den ergänzenden Erläuterungen. 
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage in der StadtZeitung der Stadt 
Karlsruhe am 7. März 2025 sowie auf der Homepage der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben.  
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 24. Juni 2025 
durchgeführt.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Dr. Lenz endet wegen Ablauf der Amtszeit zum 31. August 
2025. Über die dadurch notwendige Neubestellung einer/eines Beigeordneten entscheidet der 
Gemeinderat durch Wahl (§ 50 Abs. 2 GemO). Diese ist frühestens drei Monate und spätestens einen 
Monat vor dem Freiwerden der Stelle (§ 50 Abs. 3 in Verbindung mit § 47 Abs. 1 GemO), das heißt in 
der Zeit zwischen 1. Juni 2025 und 31. Juli 2025, durchzuführen. 
 
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor der Besetzung, das 
heißt vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszuschreiben. Über den 
Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die einzureichenden Bewerbungsunterlagen 
und die Vorstellung der Bewerberinnen/Bewerber vor dem Gemeinderat enthält die 
Gemeindeordnung keine Bestimmungen; hierüber hat der Gemeinderat nach pflichtgemäßem 
Ermessen zu entscheiden. 
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe 
sowie auf der Homepage der Stadt Karlsruhe mit der Möglichkeit der Online-Bewerbung. 
 
Die Beigeordnetenwahl soll in der Gemeinderatssitzung am 24. Juni 2025 durchgeführt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Besetzung der freiwerdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Ausführungen 
in den ergänzenden Erläuterungen. 
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage in der StadtZeitung der Stadt 
Karlsruhe am 7. März 2025 und auf der Homepage der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben. 
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 24. Juni 2025 
durchgeführt.  
 