

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0094 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  GBA 
 
Anfrage zum Engagement Baumpatenschaften und mögliche noch offene 
Baumpatenschaften in Wolfartsweier 
Anfrage der GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.03.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
 
• Wie viele Baumpatenschaften gibt es in Wolfartsweier? 
Es gibt aktuell 12 Baumpatenschaften in Wolfartsweier 
 
• Welche Bäume könnten für eine Baumpatenschaft in Wolfartsweier genutzt bzw. bereitgestellt 
werden? 
Es kommen meist Straßenbäume und Bäume in Parkanlagen, die sich auf Flächen  
     des Gartenbauamts befinden, in Betracht (siehe Lageplan laut Anlage). 
 
Das Gartenbauamt begrüßt die Initiative zur Förderung der Baumpatenschaften in Wolfartsweier.  
Zu Beginn des Jahres 2025 bestehen in Wolfartsweier insgesamt 12 Baumpatenschaften. Diese 
befinden sich ausschließlich in einem Straßenzug, der Albert-Einstein-Straße. Die Bäume sind mit 
einem entsprechenden Schild gekennzeichnet. Für eine persönliche Ansprache kann das 
Gartenbauamt auf Wunsch Informationsmaterial in Form von Flyern zur Verfügung stellen. Der Flyer 
kann auf der Webseite: www.karlsruhe.de/patenschaften unter „Downloads“ heruntergeladen 
werden. Über die Webseite können Interessierte ebenfalls direkt einen Antrag auf eine 
Baumpatenschaft stellen. Jährlich im Frühjahr ruft das Gartenbauamt in einer Pressemeldung die 
Karlsruher Bürgerinnen und Bürger zur Mithilfe bei der Bewässerung der Stadtbäume auf und 
informiert über die Baumpatenschaften.  
Für eine Baumpatenschaft in Wolfartsweier, wie auch im Stadtgebiet Karlsruhe, kommen nur Bäume 
in Betracht, die sich auf Flächen des Gartenbauamtes befinden. Hierbei handelt es sich in der Regel um 
Straßenbäume und Bäume in Parkanlagen. Eine grobe Übersicht der möglichen Bäume für eine 
Patenschaft befindet sich auf dem beigefügten Lageplan. Zu beachten ist, dass die Patenschaftsbäume 
nicht weiter als 20 Meter vom Wohnort der Bürgerinnen und Bürger entfernt stehen sollten, damit das 
Gießwasser noch gut zum Baumstandort transportiert werden kann.  
An dieser Stelle sei angemerkt, dass Baumpatenschaften nicht zu einer zeitlichen Entlastung des 
Personals im Gartenbauamt beitragen. Auch finanzielle Entlastungen sind hiermit nicht verbunden. Sie 
dienen allenfalls dazu, die Bäume noch besser zu versorgen und Schäden am Baum frühzeitiger zu 
erkennen. Die reguläre Bewässerung von Jungbäumen in den ersten fünf Standjahren wird auch bei 
einer Baumpatenschaft weiterhin durch das Gartenbauamt geleistet, um ein Anwachsen der Wurzeln 
in die tiefergehenden Bodenschichten zu gewährleisten. Überwachung und Rückschnitt der Bäume 
 

– 2 – 
obliegen weiterhin dem Gartenbauamt, da die Verkehrssicherungspflicht der Bäume nicht an 
Privatpersonen übertragen werden kann. 
 