

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0096 
 
Eingang: 28.01.2025 
 
Allgemeinverfügung zum Schutz von Igeln und anderen nachtaktiven Kleintieren vor 
Mährobotern 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 20 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.05.2025  Ö Behandlung 
 
1. Die Verwaltung prüft eine Allgemeinverfügung, die den Betrieb von Mährobotern in der Zeit 
von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang auf dem gesamten Stadtgebiet untersagt.  
 
2. Die Allgemeinverfügung soll entsprechend des Vorgehens der Stadt Köln auf Grundlage des 
Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) erfolgen. Die Verwaltung prüft dabei, ob eine 
Ausnahme für Geräte möglich ist, die nachweislich keine Schmerzen, Leiden oder Schäden an 
den dortigen Wirbeltieren verursachen (einschließlich einer sofortigen, vermeintlich 
schmerzfreien Tötung). Denn für solche Geräte existieren heute zwar keine Standards, es soll 
aber die Möglichkeit für Innovationen offen gehalten werden. 
 
 
 
Mähroboter, die nachts in Betrieb sind, stellen eine erhebliche Gefahr für nachtaktive Kleintiere, 
insbesondere für Igel, dar. Diese Tiere nehmen die sich langsam bewegenden Mähroboter nicht als 
Bedrohung wahr und werden häufig schwer verletzt oder getötet. Das Problem der Tötung oder 
Verletzung kann durch Forschung (siehe unten: Anna Berger, 2024) über ganz Deutschland hinweg 
nachgewiesen werden. Gleichzeitig existieren laut einer weiteren Studie (siehe unten: Rasmussen, 
2024) bisher kaum Mähroboter, die durch technische Maßnahmen einen ausreichenden Schutz 
gewährleisten. 
Das Bundesnaturschutzgesetz bietet in § 39 Abs. 1 Nr. 1 die rechtliche Grundlage für ein solches 
Verbot, da es untersagt, wildlebende Tiere mutwillig zu beunruhigen oder ohne vernünftigen Grund 
zu fangen, zu verletzen oder zu töten. 
Igel sind eine geschützte Art und spielen eine wichtige Rolle im Ökosystem. Ihr Bestand ist in den 
letzten Jahren stark zurückgegangen, unter anderem aufgrund der Gefahren in menschlichen 
Siedlungsgebieten. 
  
Ein nächtliches Betriebsverbot für Mähroboter ist eine einfache und effektive Maßnahme, um 
unnötige Verletzungen und Tötungen von Igeln und anderen nachtaktiven Kleintieren zu verhindern. 
Gleichzeitig soll der Spielraum bestehen bleiben, um mit technischen Innovationen die Notwendigkeit 
der Untersagung des Betriebs in der Nacht zu reduzieren. Voraussetzungen wären hierfür einheitliche 
und verifizierbare Sicherheitstest wie der von Frau Rasmussen untersuchte.  
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
In Köln wurde bereits am 1. Oktober 2024 eine Allgemeinverfügung zum Verbot der nächtlichen 
Inbetriebnahme von Mährobotern zum Schutz von Igeln und Kleintieren erlassen. Diesem Beispiel 
sollte Karlsruhe folgen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Jorinda Fahriniger 
Christian Klinkhardt  
Dr. Susanne Heynen 
Dr. Sonja Klingert 
 
 
 
Weitere Infos: 
 
Berger, A. (2024). Occurrence and Characteristics of Cut Injuries in Hedgehogs in Germany: A 
Collection of Individual Cases. Animals, 14 (1), 57. https://doi.org/10.3390/ani14010057 
  
 
Rasmussen, S. L., Schrøder, B. T., Berger, A., Sollmann, R., Macdonald, D. W., Pertoldi, C., & Alstrup, 
A. K. O. (2024). Testing the Impact of Robotic Lawn Mowers on European Hedgehogs (Erinaceus 
europaeus) and Designing a Safety Test. Animals, 14(1), 122. https://doi.org/10.3390/ani14010122 
 
 
 