

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0102 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Prioritätenliste für Schulbaumaßnahmen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Schulausschuss 18.03.2025 1 Ö Kenntnisnahme 
Bauausschuss 03.04.2025 8 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Der Schulausschuss und der Bauausschuss nehmen Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Prioritätenliste für Schulbaumaßnahmen gliedert sich in  
 
I. Fortführungsvorhaben 
II. Neubauvorhaben/Erweiterungen 
III. Sportstätten 
IV. Schulhöfe. 
In Ziffer I – Fortführungsvorhaben – (siehe Anlage) sind die Maßnahmen enthalten, für die bereits 
Mittel in den Haushaltsplan eingestellt sind und die sich im Bau beziehungsweise in der Planung 
befinden. Teilweise wurden sie auch bereits fertig gestellt, wobei es sich dann nur noch um 
Abschlusszahlungen handelt. 
Bei den Ziffern II bis IV – Neubauvorhaben/Erweiterungen, Sportstätten und Schulhöfe – handelt es 
sich um Projekte, für die bisher noch keine Mittel veranschlagt beziehungsweise genehmigt worden 
sind. Die mit * gekennzeichneten Projekte sind für die Aufnahme in den Haushaltsplanentwurf 
2026/2027 (= Investitionsliste) angemeldet. 
 
Die nachfolgend dargestellte Priorisierung der einzelnen Projekte begründet sich auf der 
Notwendigkeit der Maßnahme (zum Beispiel Fehlflächen im Unterrichtsbereich sind vorrangig), dem 
Stand der Planungen, der räumlichen Versorgung zur Erteilung eines ordnungsgemäßen Unterrichts 
sowie den Wohnungsbaufortschritten im Einzugsbereich beziehungsweise Schulbezirk der Schulen. 
 
Die Umsetzung der Maßnahmen nach diesen Prioritäten hängt von der Finanzentwicklung der Stadt 
ab. Die Verwaltung geht derzeit davon aus, dass aufgrund der Haushaltslage keine neuen Projekte im 
kommenden Doppelhaushalt aufgenommen werden, die nicht bereits in der mittelfristigen 
Finanzplanung vorgesehen waren. 
II. Neubauvorhaben/Erweiterungen 
Grundsätzlich Priorität 1 haben im Hinblick auf die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf 
Ganztagsbetreuung folgende Projekte: 
Eichelgartenschule (Erweiterung Ganztagseinrichtung) * 
GS am Rennbuckel (Erweiterung Ganztagseinrichtung/1. und 2. BA) 
GS Bulach (Erweiterung Ganztagseinrichtung/2. BA) * 
GS Hagsfeld (Erweiterung Ganztagseinrichtung) 
Schule im Lustgarten (Erweiterung Ganztagseinrichtung) 
Riedschule (Erweiterung Ganztagseinrichtung) 
 
 
Priorität 1 
Anne-Frank-Schule (Erweiterung/Ersatzneubau) 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat unter Berücksichtigung der Aufgabe des Hauptgebäudes einen 
Raumfehlbedarf von 4.079 bis 4.657 Quadratmetern festgestellt. Die Schulbauförderung für den 
Ersatzneubau erfolgt unter der Voraussetzung, dass das Hauptgebäude spätestens mit Ablauf des 
Jahres 2029 für eine weitere Nutzung aufzugeben ist. Ein Planungsauftrag liegt vor. Ein Wettbewerb 
wurde durchgeführt. Die Entwurfsplanung ist in Bearbeitung. 
Wertung: besonders dringend 
 
 

– 3 – 
Priorität 2 
Werner-von-Siemens-Schule (Erweiterung) 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat einen Raumfehlbedarf von 1.699 bis 2.184 Quadratmetern 
festgestellt. Für den Ganztagsbetrieb hat das Regierungspräsidium Karlsruhe eine förderfähige 
Programmfläche von 400 bis 514 Quadratmetern festgestellt. Ein Planungsauftrag liegt vor. Ein 
Wettbewerb wurde durchgeführt. Die Entwurfsplanung ist in Bearbeitung. 
Wertung: besonders dringend 
 
Priorität 3 
Markgrafen-Gymnasium (Ganztagseinrichtung) 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat einen Raumfehlbedarf von 637 bis 906 Quadratmetern 
festgestellt. Für den Ganztagsbetrieb wurde eine förderfähige Programmfläche von 436 bis 478 
Quadratmetern festgestellt. Ein Planungsauftrag liegt vor. Auf dem Schulareal bestehen keine 
Erweiterungsoptionen. Ein gegenüberliegendes Grundstück in der Karl-Weysser-Straße wurde durch 
die Stadt erworben. Dort kann ein Teil des Raumbedarfs von circa 500 Quadratmetern realisiert 
werden. Derzeit wird unter Berücksichtigung aller Grundstücke einschließlich der Bestandsgebäude 
eine sinnvolle Raumverteilung sowie mögliche Neuverortung von Räumen geprüft. Das Gebäude 
Badener Straße 9 a wird abgerissen. Für einen Ersatzneubau muss der geltende Bebauungsplan 
geändert werden. 
Wertung: besonders dringend 
 
Priorität 4 
Adam-Remmele-Schule (Ganztagseinrichtung) 
An der Adam-Remmele-Schule soll eine Mensa eingerichtet werden. Zudem entwickelt sich die Schule 
zu einer dreizügigen Grundschule. Eine Machbarkeitsstudie hat ergeben, dass der Abriss und Neubau 
des Hauptgebäudes in mehrfacher Hinsicht die wirtschaftlichste Lösung darstellen. Das 
Regierungspräsidium Karlsruhe hat der Aufgabe des Hauptgebäudes aus schulorganisatorischen 
Gründen zugestimmt, ein förderfähiges Raumprogramm wurde jedoch nicht erstellt. Der Ersatzneubau 
soll ohne Schulbauförderung errichtet werden, da die geplante Lösung auch ohne Schulbauförderung 
günstiger ist als die Sanierung des Bestands. Ein Wettbewerb wurde durchgeführt. Die 
Entwurfsplanung ist in Bearbeitung. 
Wertung: besonders dringend 
 
Priorität 5 
Viktor-von-Scheffel-Schule (Ganztageseinrichtung) 
An der Viktor-von-Scheffel-Schule soll eine Mensa eingerichtet werden. Diesbezügliche Planungen 
haben ergeben, dass die beiden Pavillons abgängig sind und ein Ersatzneubau erforderlich ist. Das 
Regierungspräsidium Karlsruhe hat unter Berücksichtigung der Aufgabe der Pavillons einen 
Raumfehlbedarf von 266 bis 567 Quadratmetern festgestellt. Ein Planungsauftrag liegt vor. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 6 
Südschule Neureut (Ersatzneubau) * 
Der Standort soll zweizügig mit Erweiterungsoption zur Dreizügigkeit ausgebaut werden. Das 
Regierungspräsidium Karlsruhe hat der Aufgabe von Bau A aus baulichen und von Bau B aus 
schulorganisatorischen Gründen zugestimmt. Es wurde ein Raumfehlbedarf von 912 bis 1.082 
Quadratmetern festgestellt. Ein Planungsauftrag liegt vor. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 7 
Grundschule Stupferich (Erweiterung/Neubau) 
Die Schule wird sich gemäß bisheriger Schülerzahlenprognose zu einer dreizügigen Grundschule 
entwickeln. Das Schulgebäude ist zudem dringend sanierungsbedürftig. Eine Untersuchung des 
Gebäudeareals hat ergeben, dass eine Erweiterung auf dem Schulgelände nicht möglich ist. Die 

– 4 – 
städtebauliche Entwicklung der Wohnbaufläche Gänsberg ist weiterhin unklar. Ein Planungsauftrag für 
eine Erweiterungsoption unter Einbeziehung des Areals der Feuerwehr liegt vor. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 8 
Ernst-Reuter-Schule (Umbau im Bestand aufgrund Einrichtung Gemeinschaftsschule) 
Ein Planungsauftrag liegt vor. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 9 
Carl-Benz-Schule (Erweiterung) 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat einen Raumfehlbedarf von insgesamt 447 Quadratmetern 
festgestellt. Ein Planungsauftrag liegt vor. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 10 
Max-Planck-Gymnasium (Erweiterung) 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat unter Berücksichtigung der Aufgabe des Pavillons einen 
Raumfehlbedarf von 1.292 bis 1.429 Quadratmetern festgestellt. Ein Planungsauftrag liegt vor. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 11 
Kant-Gymnasium (Erweiterung) 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat einen Raumfehlbedarf von 205 bis 325 Quadratmetern 
festgestellt. Ein Planungsauftrag liegt vor. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 12 
Nordschule Neureut (Erweiterung/Neubau) 
Gemäß Schülerzahlenprognose entwickelt sich die Schule zu einer dreizügigen Grundschule. Mangels 
Erweiterungsmöglichkeiten auf dem Grundstück soll die Schule an einem Standort im Zentrum III neu 
gebaut werden. Da der Ersatzneubau derzeit eher unrealistisch erscheint, wurde der Schulbezirk der 
Nordschule Neureut verkleinert und der Schulbezirk der Südschule Neureut vergrößert, sodass die 
Nordschule langfristig zweizügig und die Südschule dreizügig zu führen sein werden.  
Wertung: dringend 
 
Priorität 13 
Tulla-Realschule (Ganztagseinrichtung) 
Eine Sanierung des Verwaltungstrakts (eingeschossiger Flachbau) ist unwirtschaftlich, ein Ersatzneubau 
wird angestrebt. In diesem Zuge soll auch eine Ganztagseinrichtung realisiert werden.  
Wertung: dringend 
 
Nachrichtlich 
Interimsschule – Zukunft Nord (Neubau) 
Ein Großteil der Karlsruher Schulgebäude wurde in den fünfziger bis siebziger Jahren errichtet. Viele 
dieser Gebäude müssen in den kommenden Haushalten umfangreich saniert und modernisiert 
werden, um den aktuellen bautechnischen und pädagogischen Anforderungen zu entsprechen. Die 
umfangreichen Baumaßnahmen im laufenden Betrieb bedeuten erhebliche Einschränkungen 
(Bauabschnittsbildungen, Interimslösungen, Provisorien, Schutzmaßnahmen) und Verzögerungen im 
Bauablauf, zudem behindern sie den Schulalltag erheblich. Die erforderlichen Einrichtungen von 
Provisorien und Schutzmaßnahmen für Arbeiten im laufenden Betrieb verursachen Mehrkosten und 
sind nicht nachhaltig. Vor diesem Hintergrund soll ein zukunftsweisendes neues Schulgebäude 
errichtet werden, in das zumindest ein Teil der von größeren Baumaßnahmen betroffenen 

– 5 – 
weiterführenden Schulen ausgelagert werden kann und somit als dauerhaftes, nachhaltiges 
Interimsgebäude dient. Ein Planungsauftrag liegt vor. Das Projekt ist zurückgestellt. 
Wertung: dringend 
 
III. Sportstätten 
Priorität 1 
Südendschule/Kimmelmannschule - Sporthalle (Neubau) * 
Die Sporthallen der Südendschule und der Kimmelmannschule weisen erhebliche Mängel auf. Die  
Sporthalle der Südendschule ist aufgrund von Sicherheitsmängeln nicht mehr nutzbar. Eine Prüfung 
ergab, dass ein Neubau gegenüber einer Sanierung die bessere Lösung darstellt. Ein Wettbewerb 
wurde durchgeführt. Der Planungsauftrag der Sporthalle wurde nochmals im Hinblick auf eine 
kostengünstigere Variante geprüft. Es soll eine Einfeldhalle mit Gymnastikhalle errichtet werden. Das 
Vergabeverordnungsverfahren hierzu läuft. 
Wertung: besonders dringend 
 
Priorität 2 
Oberwaldschule Aue – Sporthalle (Neubau) 
Die Sporthalle weist erhebliche bauliche Mängel auf. Eine Untersuchung ergab, dass die Sporthalle 
nicht sanierungsfähig ist. Ein Ersatzneubau ist erforderlich. Geplant ist eine Erstellung in 
Systembauweise. Die funktionale Leistungsbeschreibung wird derzeit erstellt. Es wird geprüft, 
inwiefern eine gemeinsame Ausschreibung möglich ist. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 3 
Werner-von-Siemens-Schule – Sporthalle (Sanierung beziehungsweise Neubau) 
Die Sporthalle ist sanierungsbedürftig. Es wird geprüft, ob eine Sanierung oder ein Neubau 
wirtschaftlicher ist.  
Wertung: dringend 
 
Priorität 4 
Heinrich-Köhler-Schule – Sporthalle (Neubau) 
Die Sporthalle weist erhebliche bauliche Mängel auf. Eine Untersuchung ergab, dass die Sporthalle 
nicht sanierungsfähig ist. Ein Ersatzneubau ist erforderlich. Geplant ist eine Erstellung in 
Systembauweise. Die funktionale Leistungsbeschreibung wird derzeit erstellt. Es wird geprüft, 
inwiefern eine gemeinsame Ausschreibung möglich ist. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 5 
Max-Planck-Gymnasium – Sporthalle (Neubau) 
Die Sporthalle weist erhebliche bauliche Mängel auf. Eine Untersuchung ergab, dass die Sporthalle 
nicht sanierungsfähig ist. Ein Ersatzneubau ist erforderlich. Geplant ist eine Erstellung in 
Systembauweise. Die funktionale Leistungsbeschreibung wird derzeit erstellt. Es wird geprüft, 
inwiefern eine gemeinsame Ausschreibung möglich ist. 
Wertung: dringend 
  

– 6 – 
 
Priorität 6 
Weiherwaldschule – Sporthalle (Neubau) 
Die Sporthalle weist erhebliche bauliche Mängel auf. Eine Untersuchung ergab, dass die Sporthalle 
nicht sanierungsfähig ist. Ein Ersatzneubau ist erforderlich. Geplant ist eine Erstellung in 
Systembauweise. Die funktionale Leistungsbeschreibung wird derzeit erstellt. Es wird geprüft, 
inwiefern eine gemeinsame Ausschreibung möglich ist. 
Wertung: dringend 
 
 
IV. Schulhöfe 
 
Aufgrund der strukturellen Veränderung der Schullandschaft und der damit verbundenen vielfältigen 
Hochbaumaßnahmen wie Schulumbauten/-neubauten/-erweiterungen stehen keine größeren 
Schulhofkomplettsanierungen an. Größere Schulhofsanierungen erfolgen aktuell meist im 
Zusammenhang mit Hochbaumaßnahmen und werden dann im Rahmen des Gesamtprojektes 
vorgestellt. Der hohen Auslastung der Mitarbeitenden des Gartenbauamts geschuldet müssen größere 
planerische Aufgaben, die im Zuge von Umgestaltungen notwendig sind, derzeit an externe 
Landschaftsarchitekturbüros vergeben werden. Kleinere Maßnahmen, sogenannte Teilsanierungen, 
werden für den kommenden Doppelhaushalt im Rahmen der Mittelanmeldung über das Sammelkonto 
"Außenanlagen an Gebäuden" angemeldet.  
 
 
 
 
 
 