

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0101 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauvoranfrage Nutzungsänderung Weingartener Straße 28 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2025 5.2 Ö Entscheidung 
 
Grundstück Weingartener Straße 28  
Flurstück 9086  
Vorhaben Voranfrage: Nutzungsänderung von Scheune in Wohngebäude 
 
In der Weingartener Straße 28 in Grötzingen befinden sich zwei Gebäude auf dem Flurstück 9086: ein 
Wohngebäude und ein Schuppen im hinteren Bereich des Grundstücks.  
 
Der Schuppen beziehungsweise die Scheune wurde 1928 beantragt und genehmigt.  
 
Der Bauherr möchte das Gebäude energetisch sanieren und zu Wohnraum umnutzen, der für eigene 
Zwecke genutzt werden soll.  
Die  Kubatur  des  Gebäudes  soll  im  Bestand  erhalten  bleiben,  es  wird  lediglich  eine  Wärmedämmung 
aufgebracht.  
 
Der Bebauungsplan Nr. 502 „Junge Hälden“ definiert eine Baugrenze parallel zur Weingartener Straße, 
jedoch keine weitere im rückwärtigen Bereich. Daher sind im Straßenzug auch Gebäude mit deutlich 
erhöhter Bautiefe vorhanden, wie z.B. in der Weingartener Str. 40, Flurstück 9123. Im weiteren Verlauf 
der Weingartener Straße wurden auch bereits Grundstücke rückwärtig bebaut, dann geteilt und über 
die Parallelstraße „Am Liepoldsacker“ erschlossen, wie z.B. die Flurstücke 9121 und 9121/1 sowie 9125 
und 9126.  
Durch die zu Grunde liegende Baunutzungsverordnung (BauNVO) aus dem Jahr 1968 und der LBO aus 
dem Jahr 1972 wird das Dachgeschoss des Vorderhauses vollständig auf die Geschossflächenzahl (GFZ) 
angerechnet. Das Bestandsgebäude hatte damit die durch den Bebauungsplan angesetzte GFZ von 0,6 
bereits im Bestand um etwa 10% überschritten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Eine Umnutzung der Scheune wird zu einer weiteren Erhöhung der GFZ führen. Die Gebäude befinden 
sich in diesen Ausmaßen aber bereits ohnehin auf dem Grundstück.  
 
Der Schuppen soll durch das Bauvorhaben nicht erweitert, sondern durch Sanierung und Umnutzung 
als Wohnraum aktiviert werden. 
 
Karlsruhe ist ein Gebiet mit angespanntem Wohnungsmarkt gemäß § 201a BauGB i.V.m. § 1 
Verordnung der Landesregierung zur Bestimmung der Gebiete mit einem angespannten 
Wohnungsmarkt nach § 201a des Baugesetzbuchs - Baden-Württemberg -. Infolgedessen sieht § 31 
Abs. 3 BauGB bei Schaffung von zusätzlichem Wohnraum die Möglichkeit einer Befreiung vor. 
Da  beide  Gebäude vor  Aufstellung  des  Bebauungsplans  errichtet wurden, stellen  Sie  eine  Ausnahme 
dar. Unter diesen Voraussetzungen könnte eine Abweichung von der GFZ gem. § 31 Abs. 3 BauGB bzw. 
§ 56 LBO zur Umnutzung der Scheune zu Wohnraum in Aussicht gestellt werden. 
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt dem Ortschaftsrat, der Scheunen-Umnutzung zuzustimmen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und der Bauvoranfrage zu. 
 