

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0099 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Kampmannstraße 10 und 12 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2025 5.1 Ö Entscheidung 
 
Vorhaben: Sanierung und Erweiterung der Mehrfamilienwohnhäuser mit Tiefgarage 
Bauort: Kampmannstraße 10 und 12 (Grundstücke werden zusammengelegt) 
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 BauGB beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn 
es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die 
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert 
ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das 
Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Der Bauherr beabsichtigt die Zusammenlegung der Flurstücke 1252/1 und 1252/2 sowie die Sanierung 
der beiden auf den Flurstücken befindlichen Objekte. 
Dabei sollen nach der Sanierung und Erweiterung der Mehrfamilienwohnhäuser in der 
Kampmannstraße 10 insgesamt 12 Wohneinheiten und in der Kampmannstraße 12 nunmehr 9 
Wohneinheiten bestehen. 
Es soll zudem eine Tiefgarage gebaut werden, um die notwendigen Stellplätze für die 
hinzugekommenen Wohneinheiten zur Verfügung stellen zu können. 
 
Die geplante Sanierung berücksichtigt die Eigenheit des Gebietes. Das bisherige Erscheinungsbild des 
Anwesens Kampmannstraße 10 bleibt gewahrt. 
Zudem wird das Wohnhaus Kampmannstraße 12 im Vergleich zum jetzigen Zustand deutlich 
aufgewertet bzw. wieder für Wohnzwecke nutzbar gemacht. Es ist in einem baufälligen Zustand und 
seit Jahren unbewohnt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Das Bauvorhaben fügt sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, sowie der überbauten 
Grundstücksfläche in die Umgebung ein und beeinträchtigt das Ortsbild nicht.   
Bauordnungsrechtlich bestehen keine Versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu genehmigen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und dem Bauantrag zu. 