

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0104 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Errichtung eines Klimapfades im Grünwettersbacher Wald als Folgenutzung ehemaliges 
Schwarzwildgehege 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 25.02.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das in den 1970er Jahren errichtete Schwarzwildgehege im Grünwettersbacher Wald wurde 2024 
aufgelöst und wird in Kürze abgebaut. Um neben dem Spielplatz am Funkturm ein weiteres attraktives 
Ausflugsziel zu schaffen, ist geplant, auf dem Gelände des ehemaligen Schwarzwildgeheges einen 
‚Klimapfad‘ (Arbeitstitel) mit Informationstafeln und spielerischen Elementen (z.B. Kugelbahn) zu 
errichten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 30.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Jahr 2024 wurde das Schwarzwildgehege im Grünwettersbacher Wald auf Beschluss des 
Gemeinderats aufgegeben. Gründe waren die nicht mehr zeitgemäße Art der Tierhaltung, anstehende 
hohe Investitionen sowie ein hoher Unterhaltungsaufwand. 
 
Da über dem Gelände des ehemaligen Schwarzwildgeheges zwei Hochspannungsleitungen verlaufen, 
dürfen hier sowie im Umkreis von 30 Metern beidseits der Leitungen keine hohen Bäume wachsen. 
Die natürlich aufkommende Vegetation muss daher regelmäßig zurückgeschnitten werden. 
 
Um in diesem wichtigen Naherholungsraum für die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger neben dem 
Spielplatz am Funkturm ein weiteres attraktives Ausflugsziel zu schaffen, ist geplant, auf dem Gelände 
einen Wissens- und Erlebnispfad zum Thema „Klima“ anzulegen. Neben Informationstafeln zu 
Themen wie Klima, Klimaveränderungen und deren Auswirkungen auf die Region sowie den Wald, 
sollen Spielelemente die Inhalte erlebbar machen – ein Pfad für alle Generationen. 
 
Der Unterhaltungsaufwand kann durch eine entsprechende Gestaltung des Pfades minimiert werden. 
Der regelmäßige Rückschnitt der Vegetation wird von den Leitungsbetreibern in Rücksprache mit dem 
Forstamt durchgeführt. Dieser Rückschnitt wird nur einen geringen Aufwand für die 
Verkehrssicherungspflicht der Waldbesitzerin (Stadt Karlsruhe) verursachen. 
 
Die Planung des Pfades erfolgt im Jahr 2026, der Bau ist für 2027 vorgesehen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für die Planung und den Bau werden für 2026 und 2027 jeweils 15.000 € aus der 
Investitionspauschale (IP-Mittel) der Ortsverwaltung Wettersbach veranschlagt. Weitere für die 
Umsetzung notwendige Mittel könnten eventuell durch die Projektförderung des Naturparks 
Schwarzwald Mitte/Nord generiert werden (Förderung bis zu 70 Prozent der Gesamtkosten). Die IP-
Mittel der Ortsverwaltung Wettersbach dürfen durch diese Maßnahme nicht überschritten werden. 
Zusätzlich kommen Eigenleistungen des Forstamtes in Form von Holz und Bauleistungen hinzu. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat beschließt vorbehaltlich einer Projektförderung des Naturparks Schwarzwald 
Mitte/Nord die Errichtung eines Klimapfades im Grünwettersbacher Wald als Folgenutzung des aktuell 
brachliegenden Schwarzwildgeheges. Die Haushaltsmittel in Höhe von je 15.000 Euro in 2026 und 
2027 werden als Mittel der Investitionspauschale (IP-Mittel) aus dem Haushalt der Ortsverwaltung 
Wettersbach im DHH 2026/2027 bereitgestellt. 
 