

 
 
Niederschrift 5. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
14. Januar 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karls-
ruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und 
Volksfeste):  
Änderung der Gebühren für den Christkindlesmarkt 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2024/0883/2 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.   
 
Stadtrat Hofmann (CDU) fasst zusammen, dass es der Wunsch der Beschickerinnen und der 
Beschicker sei, eine frühere Standplatzzusage zu erhalten.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz führt aus, dass die Zusage bestehe, dass die Bewer-
bungsfrist nach vorne verlegt werde. Sie weist darauf hin, dass es sich um eine Ausschluss-
frist handele und den Bewerberinnen und Bewerbern damit weniger Zeit zur Verfügung ste-
hen werde. Es sei vorgesehen, die Zusagen für den Christkindlesmarkt 2025 bis zum 30. Juni 
2025 zu versenden. Weiter führt sie aus, dass dies auch für 2026 geplant sei, hier jedoch die 
Neukonzeption des Christkindlesmarkts zu berücksichtigen sei. Eine mehrjährige Ausschrei-
bung sei derzeit noch nicht möglich, da die Ausschreibungen die jeweiligen Standorte kon-
kretisieren müsse.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) teilt mit, dass sich der Antrag damit erledigt habe.  
 
 

– 2 – 
 
 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, fest, dass sich 
der Antrag erledigt habe. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
27. Januar 2025 