

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0100 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
AG "Regionale Schulentwicklung Stadt Karlsruhe": Zusammensetzung in der Wahlperiode 
2024 bis 2029 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Schulausschuss 18.03.2025 7 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Antrag an den Schulausschuss 
 
Der Schulausschuss nimmt Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Die AG „Regionale Schulentwicklung Stadt Karlsruhe“ setzt sich zusammen aus gemeinderätlichen 
Vertretungen und Sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern des Schulausschusses, Vertretun-
gen der Verwaltung und themenabhängig gegebenenfalls weiteren Expertinnen und Experten. 
 
Das Gremium tagt nicht öffentlich und tritt unregelmäßig und nur bei Bedarf vor einer Sitzung des 
Schulausschusses zusammen, wenn intensiverer Diskussionsbedarf erkennbar ist oder ausführlichere 
Informationen benötigt werden. Im Rahmen der AG-Sitzung besteht für die Mitglieder die Gelegen-
heit, die für den Meinungsbildungs- und Entscheidungsprozess eventuell noch offen gebliebenen Fra-
gen zu klären und zu diskutieren. 
 
Die Sitzungen finden nach Möglichkeit unmittelbar vor der letzten Fraktionssitzung vor der entspre-
chenden Sitzung des Schulausschusses statt. 
 
Das Kernteam der AG sollte möglichst kompakt sein. Themenabhängig können bei Bedarf zu einzel-
nen Sitzungen weitere Fachkräfte hinzugezogen werden. 
 
Für die Wahlperiode 2024 bis 2029 schlägt die Verwaltung folgende Zusammensetzung der AG „Regi-
onale Schulentwicklung Stadt Karlsruhe“ vor: 
 
OZ Funktion Vertretung 
1 Vorsitz Schuldezernent 
2 Mitglied eine von der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion benannte Vertretung 
3 Mitglied eine von der CDU-Gemeinderatsfraktion benannte Vertretung 
4 Mitglied eine von der SPD-Gemeinderatsfraktion benannte Vertretung 
5 Mitglied eine von der AfD-Gemeinderatsfraktion benannte Vertretung 
6 Mitglied eine von der FDP/FW-Gemeinderatsfraktion + KAL + FÜR benannte Vertretung 
7 Mitglied eine von der Volt-Gemeinderatsfraktion + Die PARTEI benannte Vertretung 
8 Mitglied eine von der LINKE.-Gemeinderatsfraktion benannte Vertretung 
9 Mitglied eine Vertretung Eltern (Mitglied des Schulausschusses) 
10 Mitglied eine Vertretung Schülerinnen und Schüler (Mitglied des Schulausschusses) 
11 Verwaltung eine vom Regierungspräsidium Karlsruhe benannte Vertretung 
12 Verwaltung eine vom Staatlichen Schulamt Karlsruhe benannte Vertretung 
13 Verwaltung Dezernat 3, verantwortliche Referentin 
14 Verwaltung Schul- und Sportamt, Amtsleitung 
15 Verwaltung Schul- und Sportamt, Leitung Bildungsplanung 
16 Verwaltung Schul- und Sportamt, Leitung Abteilung „Schulen“ 
17 Verwaltung Schul- und Sportamt, Leitung Abteilung „Pädagogische Dienste“ 
themenabhängig zu einzelnen Sitzungen weitere Fachkräfte wie beispielsweise Vertretungen weiterer Dienststel-
len, geschäftsführende Schulleitungen etc. 
 
 
 