

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0004 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Zustand der Durlacher Brücken 
SPD-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 12.02.2025 7 Ö Kenntnisnahme 
 
Als Hauptursache des Einsturzes der Carolabrücke in Dresden wurde inzwischen 
Spannungsrisskorrosion festgestellt. Folglich sind nur Spannbetonbrücken von diesem Phänomen 
betroffen. Die Gefährdung bestimmter Spannstähle aus bestimmten Herstellwerken in bestimmten 
Produktionsjahren ist seit längerer Zeit bekannt. In den ehemals westdeutschen Werken betrifft dies 
Stähle bis Ende der 60er Jahre in den ehemals ostdeutschen Werken bis in die 80er Jahre. 
 
Das Tiefbauamt hat die Bestandsunterlagen der städtischen Spannbetonbrücken daraufhin untersucht 
und keine Bauwerke mit diesen hochgefährdeten Stählen festgestellt. Im Stadtgebiet befinden sich 
146 Straßenbrücken in städtischer Unterhaltungslast, davon sind 76 Stück Spannbetonbrücken. 
 
Das Land Baden-Württemberg hat im Bestand von 7300 Brücken an Bundes- und Landesstraßen 73 
Bauwerke (1% des Bestandes) mit diesen Problemen erkannt. Die Anzahl (73 Stück) wird in dem 
zitierten Bericht genannt. 
 
Zu den 4 angefragten Bauwerken auf Gemarkung Durlach ist folgendes anzumerken: 
Die Wolfartsweierer Brücke und die Brücke über die Bahnlinie im Zuge der Durlacher Allee sind zwei 
der 146 Straßenbrücken der Stadt. Die Brücke über die Autobahn wird von der Autobahn GmbH 
unterhalten. Die Brücke am Kreuz B3/B10 unterhält das Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
Die Wolfartsweierer Brücke ist eine Spannbetonbrücke aus dem Jahr 1987.  
Die Brücke über die DB-Strecke im Zuge der Durlacher Allee ist eine Stahl-/Beton-Verbundkonstruktion 
und enthält keine Spannglieder. 
 
1.) Die Wolfartsweierer Brücke und die Brücke über die DB-Strecke im Zuge der Durlacher 
befinden sich in einem dem Brückenalter entsprechenden Zustand.  
Die Wolfartweierer Brücke hat eine befriedigende Bausubstanz.  
Die Brücke über die DB-Strecke im Zuge der Durlacher Allee besteht aus 5 Teilbauwerken. 
Diese sind aufgrund unterschiedlichen Alters auch in unterschiedlichem Zustand. Die ältesten 
Teile der Brücke sind aus 1907. Die Straßenbahnbrücken dagegen sind z.B. aus 1983. Die 
Brücke über die DB-Gleise im Zuge der Durlacher Allee hat 2 Teilbauwerke in nicht 
ausreichendem Zustand, ein Teilbauwerk in ausreichendem Zustand und 2 Teilbauwerke in 
befriedigendem Zustand. 
2.) Bei der Wolfarstweierer Brücke sind die Geländer zu niedrig, der Belag ist stark wellig und die 
Beläge im Geh-/Radwegbereich sind verschlissen. An der Brückenkonstruktion selbst gibt es 
keine nennenswerten Schäden.  
Die Brücke über die DB-Gleise im Zuge der Durlacher Allee hat Undichtigkeiten zwischen den 
Teilbauwerken, so dass dies zu Korrosionsschäden an den Stahlträgern führt. Einige 

– 2 – 
Brückenlager weisen wesentliche Schäden auf und die Beläge im Geh-/Radwegbereich sind 
verschlissen. 
3.) Die Konstruktion der beiden Bauwerke schließt ein plötzliches Versagen aus. 
4.) Das Tiefbauamt bereitet einen Bericht zum Erhaltungsmanagement der städtischen 
Ingenieurbauwerke (Brücken, Tunnel, Lärmschutzwände, Stützwände) vor. Dieser soll dem 
Bauausschuss vorgestellt werden. Daraus ergeben sich Priorisierungen und die 
Finanzplanungen der kommenden Jahre. Für den kommenden DHH sind keine Mittel für die 
beiden genannten Bauwerke vorgesehen.  
5.) Für alle Ingenieurbauwerke sind die regelmäßigen Prüfungen nach DN 1076 vorgeschrieben. 
Aus o.g. Gründen halten wir diese Zeiträume für angemessen. 
6.) Bisher sind keine „Monitoring-Maßnahmen“ oder ähnliches an städtischen Brücken 
vorgesehen. 
 
 