

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Klicken Sie hier, um Text einzugeben. 
 
 
 
 
6. Hochwasserschutz 
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
Vorlage Nr.: 2024/1413 
Antragstext 
Antrag der CDU-Fraktion im Ortschaftsrat Grötzingen: Informationsveranstaltung 
zum Hochwasserschutz und Verhalten bei Starkregenereignissen 
 
„Wenn die Fluten kommen, dann kommen sie schnell“ – so begann ein Artikel der 
Badischen Neuesten Nachrichten (BNN) am 9. November 2024. Die dramatischen 
Starkregenereignisse in Gondelsheim und Heidelsheim im August 2024 haben deutlich 
gezeigt, wie schnell sich kleine Flüsse wie der Saalbach in reißende Ströme verwandeln 
können, die Keller und Häuser überfluten. Diese erschreckenden Szenen werfen auch bei 
den Bürgerinnen und Bürgern in Grötzingen die Frage auf, wie sicher sie in ihren vier 
Wänden vor ähnlichen Ereignissen sind. 
Besonders alarmierend war auch die Vorstellung des Regierungspräsidiums zur geplanten 
Sanierung eines Abschnitts der Spundwand der Pfinz. Dabei wurde auf eine bestehende 
mangelnde Sicherheit dieses Bereichs hingewiesen, weshalb die Sanierung ab 2026 
vorgesehen ist. Dieser Aspekt verdeutlicht einmal mehr die Notwendigkeit, die Hochwasser- 
und Starkregensicherheit in Grötzingen genauer zu beleuchten. 
Die Ortschaftsratsfraktion der CDU Grötzingen beantragt daher, dass die Ortsverwaltung in 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Fachbehörden eine Informationsveranstaltung für die 
Grötzinger Bevölkerung organisiert, um die folgenden Aspekte zu klären: 
 
1. Hochwasserrisiken in Grötzingen:  
Welche Gefährdung besteht durch Hochwasser oder Starkregenereignisse in Grötzingen, 
insbesondere in Bezug auf die geografische Lage und die vorhandene Infrastruktur? 
 
2. Eigenvorsorge:  
Welche Maßnahmen können Bürgerinnen und Bürger eigenständig ergreifen, um ihre 
Niederschrift-Auszug  
Ortschaftsrat Grötzingen 
öffentlich 
22. Januar 2025, 19 bis 19.50 Uhr Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen, 
Niddastraße 9, 76229 Karlsruhe 
Vorsitzender Dienstältester Ortschaftsrat Kurt Fischer 
unterstützt durch die stellvertretende Ortsvorsteherin Veronika Pepper 
Protokollführer Daniel Heiter 
Urkundspersonen Ortschaftsrätin Hauswirth-Metzger, Ortschaftsrat Hans-Peter Fettig 
Anwesenheit: 18 von 18 Mitgliedern des Ortschaftsrates anwesend 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Ortsverwaltung Grötzingen | Protokoll (öffentlich) Ortschaftsrat 22. Januar 2025 
Häuser und Wohnungen vor den Folgen von Starkregen oder Hochwasser zu schützen? 
 
3. Öffentliche Hochwasserschutzmaßnahmen:  
Welche Schutz- und Vorsorgemaßnahmen hat die öffentliche Hand bisher in Grötzingen 
durchgeführt? Angesichts der Ereignisse im Kraichgau im Sommer 2024: Sind weitere 
Maßnahmen notwendig und gegebenenfalls bereits in Planung? Wie steht es um die 
geplante Sanierung der Spundwand der Pfinz, und wie kann bis 2026 die Sicherheit 
dieses Abschnitts gewährleistet werden? 
 
4. Blaulichtorganisationen; 
Wie sind die örtlichen Blaulichtorganisationen (Feuerwehr, THW, Rettungsdienste, Polizei, 
DLRG) auf solche Starkregen- oder Hochwasserereignisse vorbereitet? Wie arbeiten diese 
Organisationen im Ernstfall zusammen? Besteht bei diesen Organisationen Bedarf an 
weiterem Material bzw. an gemeinsamen Übungen? 
5. Verhalten und Vorbereitung auf Katastrophenfälle:  
Wie sollen sich Bürgerinnen und Bürger im Falle eines Starkregenereignisses oder einer 
Hochwasserkatastrophe verhalten? Welche konkreten Tipps und Hinweise können ihnen 
gegeben werden, um sich und ihre Familien auf einen solchen Katastrophenfall 
bestmöglich vorzubereiten (z. B. Notfallpläne, Vorsorgeausrüstung, Verhalten im 
Ernstfall)? 
 
Besonderes Augenmerk sollte dabei auch auf die Zunahme von Starkregenereignissen durch 
den Klimawandel gelegt werden und darauf, wie sich diese in Zukunft auf die Sicherheit der 
Grötzinger Bevölkerung auswirken könnten. 
Die CDU-Fraktion bittet um eine möglichst zeitnahe Behandlung des Antrags, da das Thema 
die Bürgerinnen und Bürger Grötzingens stark bewegt. 
 
Stellungnahme der Verwaltung 
Kurzfassung 
Es wurden bereits in der Vergangenheit Informationen und Öffentlichkeitstermine zu den 
Themen Vorsorge bei Hochwasser und Starkregen angeboten, wie zum Beispiel am 28. April 
2022 für alle Bürger*innen der Stadt Karlsruhe. Aktuell erarbeitet die Verwaltung ein 
Starkregenrisikomanagement. Ab Frühjahr sind dazu Öffentlichkeitstermine geplant. In 
diesem Zug sollen stadtweite Starkregengefahrenkarten veröffentlicht werden. 
 
Zu folgenden Fragen nimmt die Stadtverwaltung Stellung:  
 
1. Hochwasserrisiken in Grötzingen:  
Welche Gefährdung besteht durch Hochwasser oder Starkregenereignisse in Grötzingen, 
insbesondere in Bezug auf die geografische Lage und die vorhandene Infrastruktur? 
 
2. Eigenvorsorge:  
Welche Maßnahmen können Bürgerinnen und Bürger eigenständig ergreifen, um ihre 
Häuser und Wohnungen vor den Folgen von Starkregen oder Hochwasser zu schützen? 
 
3. Öffentliche Hochwasserschutzmaßnahmen:  
Welche Schutz- und Vorsorgemaßnahmen hat die öffentliche Hand bisher in Grötzingen 
durchgeführt? Angesichts der Ereignisse im Kraichgau im Sommer 2024: Sind weitere 
Maßnahmen notwendig und gegebenenfalls bereits in Planung? Wie steht es um die 

3
 
|
 Stadt Karlsruhe | Ortsverwaltung Grötzingen | Protokoll (öffentlich) Ortschaftsrat 22. Januar 2025 
geplante Sanierung der Spundwand der Pfinz, und wie kann bis 2026 die Sicherheit 
dieses Abschnitts gewährleistet werden? 
 
4. Blaulichtorganisationen; 
Wie sind die örtlichen Blaulichtorganisationen (Feuerwehr, THW, Rettungsdienste, 
Polizei, DLRG) auf solche Starkregen- oder Hochwasserereignisse vorbereitet? Wie 
arbeiten diese Organisationen im Ernstfall zusammen? Besteht bei diesen Organisationen 
Bedarf an weiterem Material bzw. an gemeinsamen Übungen? 
 
5. Verhalten und Vorbereitung auf Katastrophenfälle:  
Wie sollen sich Bürgerinnen und Bürger im Falle eines Starkregenereignisses oder einer 
Hochwasserkatastrophe verhalten? Welche konkreten Tipps und Hinweise können ihnen 
gegeben werden, um sich und ihre Familien auf einen solchen Katastrophenfall 
bestmöglich vorzubereiten (zum Beispiel Notfallpläne, Vorsorgeausrüstung, Verhalten im 
Ernstfall)? 
 
Die Gefährdungen bei Hochwasserereignisse werden unterschieden in Gefahren infolge 
Flusshochwasser oder ausgelöst durch lokale Starkregenereignisse im urbanen Raum. 
 
Zum Flusshochwasser, wie beispielsweise für die Pfinz, gibt es verschiedene 
Informationsmöglichkeiten über die Internetseiten des Landes Baden-Württemberg und der 
Stadt Karlsruhe. Hier finden alle Bürgerinnen und Bürger Informationen und Hinweise zu 
Hochwassergefahrenkarten, Angaben zu aktuellen Wasserständen, Vorhersagen und 
Warnungen sowie Hinweise zu Möglichkeiten von Schutz und Vorsorge. 
 
Hochwassergefahrenkarten - Hochwasser Baden-Württemberg 
Bürgerinnen und Bürger - Hochwasser Baden-Württemberg 
Bürgerdienste: Hochwassergefahrenkarten nutzen 
 
Die Stadt Karlsruhe erarbeitet aktuell stadtweit ein kommunales 
Starkregenrisikomanagement nach den Vorgaben eines Leitfadens des Landes Baden-
Württemberg. Starkregenrisikomanagement ist eine kommunale Gemeinschaftsaufgabe. 
Daher wird das Projekt von einer städtischen Lenkungsgruppe bearbeitet. Ein wesentlicher 
Bestandteil wird die Veröffentlichung aktueller Starkregengefahrenkarten sein. Dazu sind 
mehrere Öffentlichkeitstermine ab dem Frühjahr 2025 für die Bürgerinnen und Bürger in 
verschiedenen Stadtteilen geplant. Hier werden die Karten vorgestellt sowie über Gefahren 
und Möglichkeiten der Vorsorge bei Starkregen informiert. Die Termine und Einladungen 
werden rechtzeitig auch mit den Ortsverwaltungen abgestimmt.  
 
Die örtlichen Blaulichtorganisationen (Feuerwehr, Technisches Hilfswerk, Hilfsorganisationen, 
Polizei und DLRG) sind gut auf Starkregen- und Hochwasserereignisse vorbereitet.  
Eingehende Notrufe werden in der Integrierten Leitstelle (ILS) Karlsruhe bearbeitet. Bei 
Großereignissen kann die Kapazität der ILS kurzfristig durch zusätzliches Personal erhöht 
werden, wie dies zum Beispiel auch beim Starkregenereignis 2024 erfolgte, um das erhöhte 
Notrufaufkommen abzuarbeiten. Bei großflächigen Lagen erfolgt die Koordination der 
Einsätze über Abschnittsführungsstellen (AFüST) und den Führungsstab der Branddirektion. 
Für administrativ-organisatorische Aufgaben wird der Verwaltungsstab der Stadt Karlsruhe 
hinzugezogen. Fachberater der Blaulichtorganisationen können zur Unterstützung in die 
Stäbe entsandt werden. Der Bedarf an weiteren gemeinsamen Übungen und erweiterter 

4
 
|
 Stadt Karlsruhe | Ortsverwaltung Grötzingen | Protokoll (öffentlich) Ortschaftsrat 22. Januar 2025 
Ausstattung wird derzeit in der Katastrophenschutz-Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe 
analysiert. 
 
Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) stellt zu diesem Thema 
vielfältige sehr gut aufbereitete Informationsmaterialien zur Verfügung:  
https://www.bbk.bund.de/DE/Themen/Risikomanagement/Baulicher-
Bevoelkerungsschutz/Schutz-vor-Naturgefahren/Starkregen/starkregen_node.html 
 
Einige wesentliche Vorbereitungsmaßnahmen können sein: 
 
- Alle Familienmitglieder sollten wissen, wie sie im Ernstfall reagieren müssen. Das Thema 
Verhalten im Katastrophenfall sollte regelmäßig besprochen werden. Auf der 
Internetseite des BBK gibt auch es spezielle Informationsformate für Kinder (Spiele, 
Informationsvideos...). 
 
- Vorsorgeausrüstung bereithalten: Dazu gehören ein batteriebetriebenes Radio, 
Taschenlampen, Trinkwasser, Konserven, eine Erste-Hilfe-Ausrüstung, wichtige 
Dokumente in wasserfesten Hüllen etc. Auch hierzu gibt es viele Informationen beim 
BBK:  
https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Mediathek/Publikationen/Buergerin
formationen/Ratgeber/ratgeber-notfallvosorge-
checkliste.pdf?__blob=publicationFile&v=10  
 
- Risikobereiche meiden: Keller und tiefer liegende Bereiche frühzeitig räumen und sich in 
höher gelegene Stockwerke begeben. 
 
- Nachrichten verfolgen: Lokale Warnungen über Radio, Warn-Apps (zum Beispiel NINA, 
Katwarn) und die Medien beachten. 
- Nachbarn unterstützen: Ältere oder mobilitätseingeschränkte Personen benötigen oft 
Hilfe bei der Evakuierung oder Sicherung ihres Eigentums. 
 
Behandlung im Ortschaftsrat 
Ortschaftsrat Schönberger sagt, dass die Stellungnahme des Tiefbauamtes nicht 
zufriedenstellend sei. 
Es sei keine Antwort auf die Frage 1 enthalten. 
Diese Frage beinhalte die spezifischen Hochwasser- und Starkregenrisiken für die Ortschaft 
Grötzingen. Auf die Situation hier vor Ort werde in der Antwort überhaupt nicht 
eingegangen, weshalb man die Frage als unbeantwortet bezeichnen könnte. 
Weiter gebe es keine Aussage über die öffentlichen Hochwasserschutzmaßnahmen. 
Die Fraktion wollte wissen, welche Schutz- und Vorsorgemaßnahmen die öffentliche Hand 
bisher getroffen habe. Dazu finde er in der Stellungnahme nichts. 
 
Zudem habe das Regierungspräsidium Karlsruhe im Ortschaftsrat in der Sitzung vom 30. 
Oktober referiert, dass die Spundwand an der Pfinz ab 2026 aufwendig saniert werden solle. 
Es nütze daher wenig, wenn in 2025 ein Hochwasser käme. 
Man wolle immer noch wissen, ob die Mauer diese Ereignisse aushalten könnte und was 
müsste gegebenenfalls getan werden. 
 
Die Links in der Stellungnahme lieferten einige Informationen. Man habe hier aber nicht das 
beabsichtigte Ziel erreicht, Bürgerinnen und Bürger zu informieren, ob sie beispielsweise 

5
 
|
 Stadt Karlsruhe | Ortsverwaltung Grötzingen | Protokoll (öffentlich) Ortschaftsrat 22. Januar 2025 
Sandsäcke benötigten und wo man diese herbekäme. Der Verweis auf die Internetseiten sei 
aus Sicht der CDU-Ortschaftsratsfraktion wenig bürgernah. 
 
Er fasst zusammen, dass auf den wesentlichen Punkt des Antrages nicht eingegangen worden 
sei: man habe eine Informationsveranstaltung im Ort für die Bürgerinnen und Bürger zu 
spezifischen Grötzinger Themen gefordert. 
Ortschaftsrat Schönberger bittet die Stellungnahme wieder beim Tiefbauamt vorzulegen und 
klare Aussagen einzufordern. 
Stellvertretende Ortsvorsteherin Pepper sagt, dass die Ortsverwaltung ohnehin eine 
Informationsveranstaltung zum Thema plane. Die Stellungnahme des Tiefbauamtes könnte 
insofern als ergänzende Information gesehen werden. 
 
Ortschaftsrat Schönberger hätte sich gewünscht, dass man dies in der Vorlage genannt 
hätte. 
 
Stellvertretende Ortsvorsteherin Pepper meint, sie hätte dies beim Aufruf des 
Tagesordnungspunktes auch schon sagen können. Dann wäre es hier zu keinem 
Missverständnis kommen. Die Anregungen würden im Protokoll notiert und weitergegeben 
werden. 
 
Ortschaftsrätin Hauswirth-Metzger fragt, warum dieses Thema erneut auf der 
Tagesordnung steht. Es sei doch schon in der Dezember-Sitzung des Ortschaftsrates 
behandelt worden. 
 
Stellvertretende Ortsvorsteherin Pepper antwortet, dass es sich damals um eine 
Vorinformation gehandelt hätte. Nun sei noch ergänzend die Stellungnahme des 
Tiefbauamtes als zuständige Behörde übermittelt worden. Die Ortsverwaltung plane nach wie 
vor die Informationsveranstaltung. 
 
Ortschaftsrätin Hauswirth-Metzger meint dennoch, dass der Antrag in der letzten Sitzung 
mit dem Hinweis auf die Veranstaltung abgehandelt worden sei. Sie verstehe daher das 
Vorgehen nicht. 
Außerdem fehle immer noch eine Aussage dazu, was mit der Stützwand passiere, wenn ein 
akutes Hochwasser käme. 
Es gebe keine Angaben dazu, ob der Bauhof oder das THW etc. im akuten Hochwasserfall die 
Wand abstützen könnten. 
Man brauche die Information im Gremium, welche Stelle sofort handle, wenn es zu einem 
Hochwasserfall an der in Mitleidenschaft gezogenen Stützwand käme. 
Es sei den Bürgerinnen und Bürgern nicht zu vermitteln, wenn es zu fehlenden Hilfeleistungen 
käme, weil die zuständige Behörde hierzu nichts geplant habe. 
Eine Reaktion auf diese Bedenken sei unbedingt erforderlich. 
 
Ortschaftsrat Schuhmacher findet die Salami-Taktik der Verwaltung nicht gut. 
Man sei mit dieser Stellungnahme nicht schlauer geworden, als man es schon vorher gewesen 
sei. 
Der Verweis auf eine Informationsveranstaltung, die durch die Ortsverwaltung für irgendwann 
geplant sei, entspräche keiner zufriedenstellenden Rückmeldung. 
Er richtet daher eindringliche Wort an die Verwaltung, diese Informationsveranstaltung mit 
klaren Hilfestellungen für die Bürgerinnen und Bürger und Hinweisen auf Gefahrenlagen für 
Hochwasser- oder Starkregenereignisse im Ort möglichst zeitnah durchzuführen. 

6
 
|
 Stadt Karlsruhe | Ortsverwaltung Grötzingen | Protokoll (öffentlich) Ortschaftsrat 22. Januar 2025 
Ortschaftsrat Siegrist weist abschließend daraufhin, dass in der Stellungnahme zumindest 
ein guter Hinweis enthalten sei. 
Der Katastrophenschutz weise nämlich daraufhin, dass das Bundesamt für 
Katastrophenschutz eine Broschüre zu dem Thema erstellt hätte. 
Er halte diese Broschüre, die bei der Freiwilligen Feuerwehr Grötzingen und an der Rathaus-
Information abgeholt werden könnte, für sehr hilfreich. 
Sie enthalte Informationen über Essens- und Getränkevorräte, Medikamente aber auch zu 
den von Ortschaftsrat Schönberger erwähnten Sandsäcken usw. 
Er könne nur dazu ermutigen, sich die Broschüre zum Thema abzuholen und anzuschauen. 
 