

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0094 
 
Eingang: 14.01.2025 
 
 Anfrage zum Engagement Baumpatenschaften und mögliche noch offene Baumpatenschaften in 
Wolfartsweier 
Anfrage der GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.03.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen frägt folgendes an: 
 
• Wie viele Baumpatenschaften gibt es in Wolfartsweier? 
• Welche Bäume könnten für eine Baumpatenschaft in Wolfartsweier genutzt bzw. bereitgestellt 
werden? 
 
Begründung 
 
Es gibt die Möglichkeit im Stadtgebiet Karlsruhe Baumpatenschaften zu übernehmen, doch wir 
vermuten, dass es in Wolfartsweier sehr wenige Patenschaften gibt. Ziel ist, dies direkt und mit 
persönlicher Ansprache zu fördern. Dazu ist es gut die Antworten auf die beiden Fragen zu erhalten. 
Wenn es mehr Patenschaften und Bereitschaft für Patenschaften gibt und ggf. durch eine vereinfachte 
Übernahme einer Patenschaft ermöglicht, hat dies viele positive Auswirkungen, die wir gerne 
unterstützen wollen. 
 
• Förderung des Engagements der Bürgerinnen und Bürger vor Ort. 
• Zeitliche und dadurch auch finanzielle Entlastung des Gartenbauamts vor allem in den heißen 
und trockenen Monaten des Jahres bei der Pflege und vor allem Wasserversorgung der Bäume. 
• Dadurch können auch noch weitere Bäume im Stadtgebiet gepflanzt werden, ohne dass diese 
Anträge aufgrund von Mehraufwand und Kosten für die Pflege der Bäume abgelehnt werden. 
• Wenn bekannt ist, für welche Bäume gerne eine Patenschaft übernommen werden kann, 
könnte man auch gezielt Anwohnerinnen und Anwohner direkt ansprechen, ob sie eine 
Patenschaft übernehmen wollen. 
 
Wir würden die Umsetzung auf jeden Fall fördern und aktiv unterstützen. 
 
Thomas Wunderberg und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Wolfartsweier 