

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0092 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Verlängerungen von Belegungsvereinbarungen zur Unterbringung von Geflüchteten 
Menschen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.03.2025 9 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.03.2025 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss den Verlängerungen der 
Belegungsvereinbarungen über insgesamt 361 Betten in zehn Unterkünften (siehe Anlagen 1 bis 10) in 
Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. April 2025 bis zum 31. März 2027 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit Gesamtbelegungskosten in 
Höhe von 5.797.440 Euro abzuschließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 5.797.440 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 2.898.720 € 
Gesamteinzahlung: 3.032.000 
€ 
Jährlicher Ertrag: 1.516.200 €
  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Die Aufnahme und Unterbringung von schutzsuchenden Geflüchteten ist eine Pflichtaufgabe der 
Kommunen nach dem Flüchtlingsaufnahmegesetz Baden-Württemberg (FlüAG BW).  
 
Die aktuellen Indikatoren bei der Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine weisen eine weiterhin 
dynamische Entwicklung auf. Im Zeitraum der vergangenen 12 Monate sind in dem ehemaligen 
Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken in der Steinhäuserstr. 18a, das als sogenannte Drehscheibe 
im System der dezentralen Wohnraumversorgung innerhalb des Stadtgebietes fungiert, pro Monat im 
Schnitt zwischen 40 und 50 Personen neu aufgenommen worden. Die Zugangszahlen sind nicht 
vorhersehbar und planbar, weshalb ein notwendiger Puffer vorzuhalten ist. Dieser Puffer berechnet 
sich aus den Neuanmeldungen in der Steinhäuserstr. 18a der vergangenen vier Wochen im Verhältnis 
zu den freien Plätzen in den Unterkünften. Um auf Schwankungen und Anstiege kurzfristig reagieren 
zu können, werden die Unterbringungsbelastungen auf zehn Wochen hochgerechnet. Dieser Puffer 
bleibt aktuell auf einem konstanten Niveau. Derzeit (Stand 13.01.2025) gibt es insgesamt noch 122 
freie Plätze in den Unterkünften für Geflüchtete. Das heißt, dass der Reaktionszeitraum momentan 
zwischen 10 und 12 Wochen liegt.  
 
Dem erwartbaren Unterbringungsbedarf in den nächsten Wochen und Monaten stehen begrenzte 
Belegungskapazitäten gegenüber. Eine mittelfristige Wohnversorgung von Geflüchteten außerhalb der 
Drehscheibe ViDia-Kliniken im Rahmen der Vorläufigen Unterbringung und Anschlussunterbringung ist 
zu gewährleisten. 
 
Deshalb sind die Belegungsvereinbarungen für 10 Unterkünfte, welche auslaufen, zu verlängern.  
Alle zehn Standorte sind verkehrsgünstig gelegen und mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar. 
Sie verfügen über eine gute Anbindung zur umliegenden Infrastruktur wie z.B. Einkaufsmöglichkeiten, 
Schulen und Kitas. 
Die Standorte sind im Wohnumfeld etabliert.  
 
Die Gebäude sind mit ihren Unterbringungskapazitäten wichtige Bausteine der nachhaltigen und 
dezentralen Wohnraumversorgung von geflüchteten Menschen in Karlsruhe. 
Alternative Immobilien mit vergleichbaren Kapazitäten sind in diesem Preissegment momentan nicht 
verfügbar. 
 
Darüber hinaus laufen im Jahr 2025 einzelne, befriste Verträge mit Anbietern aus, die nicht verlängert 
werden können. Diese Unterbringungskapazitäten müssen an anderer Stelle kompensiert und aufge-
baut werden. Der Erhalt der Belegungskapazitäten an den oben genannten 10 Standorten ist daher 
notwendig, um innerhalb eines prognostizierbaren Zeitrahmens einen ausreichenden 
Handlungsspielraum sicherzustellen. 
Die Verträge wurden ausgehend vom Grundsatzbeschlusses des Gemeinderates vom 26. April 2022 
(Vorlage-Nr. 2022/0381) zur Genehmigung notwendiger Maßnahmen im Rahmen der Aufnahme von 
Geflüchteten aus der Ukraine abgeschlossen.  
 
Vertragslaufzeit: 
 
Die Verträge sehen jeweils eine zweijährige Laufzeit vor. Die Vertragslaufzeit passt in die strategischen 
Überlegungen zur Schaffung von Unterbringungskapazitäten für Geflüchtete in Karlsruhe.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen/Belegungspreis: 
 
Der Bettenpreis beträgt in den Unterkünften Anlagen 1 bis 9 einheitlich 22 Euro pro Nacht.  
Der Bettenpreis in der Unterkunft Anlage 10 beträgt 24 Euro pro Nacht. 

– 3 – 
Die Bettenpreise liegen alle im mittleren Preissegment vergleichbarer Unterbringungsplätze in anderen 
Häusern. 
Bei 361 Betten fallen somit monatliche Kosten in Höhe von 241.560 Euro an. 
Die Jahresmiete beläuft sich auf 2.898.720 Euro. 
Die Kosten für die Gesamtlaufzeit der Verträge betragen 5.797.440 Euro. 
Die Bettenpreise beinhalten neben dem Belegungsrecht über 361 Betten weitere Dienstleistungen 
(siehe Anlagen 1 bis 10). 
 
 
Einnahmeseite/Erträge: 
 
Die Unterbringungskosten für Geflüchtete aus der Ukraine werden vorrangig über Erträge aus den von 
den Bewohnerinnen und Bewohnern erhobenen Nutzungsgebühren und nachrangig über 
Ausgleichszahlungen des Landes und des Bundes an die Kommunen kompensiert.  
 
Das Flüchtlingsaufnahmegesetz (FlüAG) unterscheidet zwei zeitliche Phasen der Unterbringung. 
Zunächst werden die Geflüchteten vorläufig untergebracht. Die Vorläufige Unterbringung dauert 
längstens sechs Monate. Danach folgt die sog. Anschlussunterbringung. Die Abrechnungs-
systematiken in der Vorläufigen Unterbringung und in der Anschlussunterbringung sind nicht 
einheitlich. Das folgende Schaubild bildet die verschiedenen Erträge und Aufwandserstattungen 
abhängig von der Unterbringungsphase ab: 
 
 
Erträge aus Nutzungs-
gebühren, von den Bewoh-
nerinnen und Bewohnern 
aus eigenem Einkommen 
zu zahlen, während der 
gesamten Dauer der Unter-
bringung. 
  
Aufwandserstattung durch 
Land BW im Zeitraum der 
Vorläufigen Unterbringung 
(ab Aufnahme bis sechs 
Monate), über Pauschalen 
und nachgelagerte Spitzab-
rechnung. 
 
  
Aufwandserstattung des 
Bundes vor allem für 
ungedeckte Unter-
kunftskosten in der 
Anschlussunterbringung 
(ab 7. Monat der Unter-
bringung)  
 
 
Die Nutzungsgebühren sind gestaffelt und betragen nach § 12 der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Benutzung von Übergangsunterkünften für Geflüchtete sowie für Spätaussiedlerinnen und 
Spätaussiedler seit dem 1. Juli 2024 
 
▪ für ein Einzelzimmer 500 Euro im Monat 
▪ für ein Mehrbettzimmer 400 Euro pro Person im Monat 
▪ für Familien/Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB und dem AsylbLG 250 Euro ab der zweiten 
Person; 
▪ für Familien/Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB und dem AsylbLG mit mindestens einem 
minderjährigen Kind in Summe insgesamt maximal 1.000 Euro (Familiengebühr). 
 
Wie bereits oben dargestellt, sollen 361 Plätze/Betten in zehn Unterkünften belegt werden. Die Höhe 
der Erträge aus den erhobenen Nutzungsgebühren ist maßgeblich von den Belegungs- und 
Familienkonstellationen abhängig. Beispielhaft kann mit einem (fiktiven) Durchschnittssatz von 350 
Euro pro Bewohner*in gerechnet werden. Bei einer angenommenen Vollbelegung mit 361 Personen 
beträgt das monatliche Gebührenaufkommen 126.350 Euro. 
 

– 4 – 
Der Ertrag aus den Wohnheimgebühren wird bei der Abrechnung der Flüchtlingsaufwendungen im 
Rahmen der Vorläufigen Unterbringung mit dem Land Baden-Württemberg vorab abgezogen. Bei der 
Aufwandserstattung der Unterbringungskosten in der Vorläufigen Unterbringung ist von einem 
Vollersatz der kommunalen Kosten der Unterkunft auszugehen. 
 
 
Für die kommunalen Aufwendungen zur Versorgung mit Wohnraum während der 
Anschlussunterbringung (ab dem 7. Monat der Unterbringung) gewährt der Bund den Stadt- und 
Landkreisen außerordentliche Ausgleichszahlungen. Im November 2024 erhielt die Stadt vom Bund 
aus dem „Sofortprogramm 2024 für Kommunen“ eine Erstattung in Höhe von 4.792.000 Euro zum 
Ausgleich von Aufwendungen für Geflüchtete.  
 
Die konkrete Finanzbelastung für die einzelnen Jahre ist aufgrund verschiedener Variablen wie z. B. 
Belegungsquote und Nutzung durch Einzelpersonen oder Familien sowie zeitversetze Erstattungen 
durch das Land Baden-Württemberg, nicht abschließend darstellbar. Weitere, zusätzliche 
Ausgleichszahlungen des Bundes zur Deckung der Flüchtlingsaufwendungen bleiben in ihrer Höhe 
abzuwarten.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss den Verlängerungen der 
Belegungsvereinbarungen über insgesamt 361 Betten in zehn Unterkünften (siehe Anlagen 1 bis 10) in 
Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. April 2025 bis zum 31. März 2027 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit Gesamtbelegungskosten in 
Höhe von 5.797.440 Euro abzuschließen. 
 
 