

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0088 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Erwerb des Grundstücks Nr. 30306/1 mit 708 m², Saarlandstr. 67, Gebäude- und Freifläche, 
Gemarkung Karlsruhe, Stadtteil Knielingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.03.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt den Erwerb des Grundstücks Nr. 30306/1 mit 
708 m², Gebäude- und Freifläche, Saarlandstr. 67, Stadtteil Knielingen.  
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 500.000,00 € + ca. 250.000,00 €
  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Erwerbsgrund 
 
Das Grundstück Nr. 30306/1, Saarlandstraße 67, liegt im Sanierungsgebiet Alt-Knielingen Ortskern. 
Die sanierungs- und gebietsbezogene Zielsetzung ist im Zusammenhang mit der Neuordnung des 
Grundstücksverbundes der drei Grundstücke Neufeldstraße 5, Saarlandstraße 67 und Saarlandstraße 
65 (derzeit noch Sitz der Freiwilligen Feuerwehr Knielingen) zu sehen. Als Sanierungsziel wurde die 
Neuordnung des Areals zur Schaffung von (besonderen) Wohnformen definiert.  
 
Mindergenutzte Flächen sollen zur Nachverdichtung neu geordnet werden. Das beabsichtigte 
Neuordnungs- und Maßnahmenkonzept bietet durch den angestrebten Flächenverbund eine 
besondere Chance für die Stadt Karlsruhe einer großflächigen Neuordnung des dortigen Bereiches in 
Richtung der Ansiedlung sozialer Einrichtungen und Wohnformen wie z.B. betreutes Wohnen an 
zentraler Stelle im Sanierungsgebiet Alt Knielingen. Eine Bebauung durch Baugruppen ist ebenfalls 
denkbar.  
 
Den Gebäuden kann lt. Verkehrswertgutachten kein nennenswerter Restsubstanzwert mehr 
zugebilligt werden, daher sollen alle auf dem Grundstück Saarlandstraße 67 befindlichen baulichen 
Anlagen abgerissen werden. Der Erwerb des Grundstücks ist aus städtebaulicher Sicht von besonderer 
Bedeutung. 
 
Belastungen 
 
Abteilung II:  Lfd. Nr. 1: Geh- und Brunnenrecht für den jeweiligen Eigentümer von Flst. Nr. 30306 
  Lfd. Nr. 2: Abwassergrubenrecht für den jeweiligen Eigentümer von Flst. Nr. 30306 
  Lfd. Nr. 3: Überbauungsverbot für den jeweiligen Eigentümer von Flst. Nr. 30306 
  Lfd. Nr. 4: Versorgungsleitungsrecht für die Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
  Lfd. Nr. 5: Das Sanierungsverfahren ist eingeleitet. 
 
Die Belastungen der Abteilung II werden übernommen. Abteilung III ist lastenfrei. 
 
Verwaltungszuständigkeit 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird die Verwaltung des Objekts übernehmen.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Kosten 
 
Kaufpreis:   500.000,00 € 
 
Der Verkehrswert des Grundstücks (fiktiv unbebaut) liegt bei 440.000,00 € (Gutachten der 
Grundstücksbewertungsstelle vom 13. Mai 2024). Aufgrund des großen städtischen Interesses (siehe 
Erwerbsgrund) wurde ein Interessenszuschlag i.H.v. 60.000,00 € (ca. 13,6 %) zugesagt. 
 
Ergänzend wird mit Erwerbsnebenkosten (Grunderwerbssteuer, Maklerprovision i.H.v. 4,76 %, 
Notargebühren) i.H.v. 10 % kalkuliert. 
 
Erwerbsnebenkosten:  ca. 50.000,00 €  
 
Geschätzte Abbruchkosten: ca. 200.000,00 € (Schätzung TBA vom 18. Juli 2024) 
 

– 3 – 
Der Kaufpreis zuzüglich Erwerbskosten sowie die Abbruchkosten sind im Rahmen der 
Städtebauförderung bis zu 60 % förderfähig. 
 
 
Erschließungsbeitrag 
 
Für die bereits abgerechneten Erschließungsanlagen fallen keine Erschließungskosten mehr an.  
 
 
Anlagen 
 
Anlage 1 Lageplan Grundstück Nr. 30306/1 
Anlage 2 Luftbild Grundstück Nr. 30306/1  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
1. Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt den Erwerb des Grundstücks Nr. 30306/1 mit 
708 m², Gebäude- und Freifläche, Saarlandstr. 67, Stadtteil Knielingen.  
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen.  
 
 