

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0091 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Abschluss von drei Belegungsvereinbarungen zur Unterbringung von obdachlosen Menschen 
– Vertragsverlängerungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.03.2025 8 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.03.2025 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss der in den 
Anlagen 1-3 genannten Belegungsvereinbarungen zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit Gesamtbelegungskosten in 
Höhe von 3.636.000 Euro für fünf Jahre abzuschließen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 3.636.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
727.200 € 
Gesamteinzahlung:  
2.010.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
402.000 € 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Zahl der ordnungsrechtlich untergebrachten wohnungslosen Menschen in Karlsruhe befindet sich 
seit drei Jahren auf einem konstanten Niveau zwischen 550 und 600 Personen. Die Unterbringung er-
folgt in zwei städtischen Häusern, drei von der Stadt angemieteten Gebäuden und in 18 Unterkünf-
ten, für die von Privateigentümern Belegrechte erworben wurden.  
 
Für drei Unterkünfte (siehe Anlagen 1-3) laufen die Belegungsvereinbarungen aus. Der Bedarf besteht 
unverändert fort. Da die Belegungskosten aufgrund erhöhter Aufwendungen der Eigentümer angeho-
ben werden mussten, ergibt sich für die gesamte Vertragslaufzeit von fünf Jahren ein um 396.000 Euro 
erhöhter Gesamtaufwand von 3.636.000 Euro (bisher 3.240.000 Euro). 
 
Für die Benutzung der Obdachlosenunterkünfte werden von den Bewohnerinnen und Bewohnern Be-
nutzungsgebühren erhoben. Die Benutzungsgebühren betragen seit 1. Juli 2024 je Unterbringungsplatz 
und Kalendermonat: 
 
▪ für ein Einzelzimmer 500 Euro 
▪ für ein Mehrbettzimmer 400 Euro pro Person. 
 
Für Bedarfsgemeinschaften beträgt die Gebühr ab der zweiten Person für jede weitere Person 
250 Euro pro Monat. 
 
Für Bedarfsgemeinschaften nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) II und XII und nach dem Asylbewerber-
leistungsgesetz (AsylbLG) mit mindestens einem minderjährigen Kind beträgt die Summe der Gebüh-
ren insgesamt maximal 1.000 Euro pro Monat („Familiengebühr“). 
Die Einnahmen der maximalen Benutzungsgebühren sind in den Anlagen 1 bis 3 dargestellt.  
 
Die Aufwendungen und Erträge sind bereits vollständig im Doppelhaushalt 2026/2027 budgetiert. Es 
entstehen keine ungeplanten Mehrbelastungen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss der in den 
Anlagen 1-3 genannten Belegungsvereinbarungen zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit Gesamtbelegungskosten in 
Höhe von 3.636.000 Euro für fünf Jahre abzuschließen. 
 
 
 
 
 
 
 