

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0009 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Nein zu populistischer Symbolpolitik durch eine restriktive und diskriminierende Bezahlkarte 
Antrag: Die Linke 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.02.2025 12 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 09.07.2025 8 Ö Beratung 
Gemeinderat 29.07.2025 27 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen, da die Einführung vom Land Baden-Württem-
berg durch einen Erlass des Justizministeriums entschieden wurde und für die unteren Aufnahmebe-
hörden verpflichtend ist.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Oberbürgermeister und der Gemeinderat Karlsruhe 
1. sprechen sich gegen die Einführung einer Bezahlkarte aus, die mit einer pauschalen Bargeldober-
grenze und Einschränkungen beim Zahlungsverkehr verbunden ist; 
Das Land Baden-Württemberg führt die Bezahlkarte seit Dezember 2024 zunächst in den Landeserst-
aufnahmeeinrichtungen ein. Ab Januar 2025 wird die Einführung stufenweise in den unteren Aufnah-
mebehörden auf Ebene der Stadt- und Landkreise erfolgen. Durch einen Erlass des Justizministeriums 
vom 29. Oktober 2024 sind die unteren Aufnahmebehörden dazu verpflichtet, der Zeitpunkt der Ein-
führung ist noch offen.  
 
Die Bestimmung des Barwerts für die Leistungsberechtigten ist in jedem Einzelfall unter Berücksichti-
gung aller Umstände des Einzelfalls zu prüfen und eine individuelle Ermessensentscheidung zu fällen. 
Mit der Prüfung des Einzelfalls wird auch sichergestellt, dass die Bedürfnisse und Rechte der Menschen 
in den Mittelpunkt gestellt werden und Lösungen gefunden werden, die sowohl praktische Effizienz 
als auch die Achtung ihrer Menschenwürde gewährleisten.  
 
2. setzen sich beim Städtetag und darüber hinaus auf Landesebene dafür ein, dass die Bezahlkarte 
wieder abgeschafft wird. 
s.o. 
 
3. prüfen Schritte, um eine Klage gegen die Bezahlkarte einzureichen oder sich einer 
Sammelklage anzuschließen. 
Die Verwaltung sieht derzeit keine Grundlage, um als Kommune rechtliche Schritte gegen die Einfüh-
rung der Bezahlkarte einzuleiten oder sich einer Sammelklage anzuschließen. Die Betroffenen haben 
die Möglichkeit, im Wege eines gerichtlichen Verfahrens die Anwendung einer Bezahlkarte im Einzel-
fall prüfen zu lassen.  
 