

 
 
Niederschrift 5. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
14. Januar 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Sach- statt Geldleistungen für Asylbewerber 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2024/1334 
 
 
 
Beschluss: 
Verweisen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.   
 
Stadtrat Schnell (AfD) fasst den Antrag zusammen und weist darauf hin, dass die Nutzung 
der Geldkarte umgangen werde. Er habe Zweifel daran, dass die angestrebte landesweite 
Regelung diese Umgehung der Bezahlkarte unterbinde. Der Antrag könne deshalb nicht als 
erledigt betrachtet werden.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) erläutert, dass der Antrag aus demokratischen und menschen-
rechtlichen Gesichtspunkten abgelehnt werde. Auch enthalte der Antrag unbelegte Unter-
stellungen. Sie verweist auf eine Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung wo-
nach lediglich 7% der Geflüchteten Geld ins Ausland überweisen würden. Ziel sei es, ein ge-
sellschaftliches Miteinander zu schaffen und zu sichern, das von gegenseitiger Achtung ge-
prägt sei. Sie führt aus, dass Menschenfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus, Queerfeind-
lichkeit und Hetze gegen einzelne gesellschaftliche Gruppe abgelehnt werde.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) teilt mit, dass die SPD-Fraktion sich auf das Schärfste von dem in 
den Anträgen gezeichneten Menschenbild abgrenze. Er führt, auch vor dem Hintergrund 
des von der AfD verteilten Abschiebeticktes aus, dass die Herrschaft des Nationalsozialismus 
mit der Spaltung der Gesellschaft und Propagandaaktionen begonnen habe. Er erläutert, 
dass es die historische Verantwortung sei nun nicht zu schweigen und diesem Menschenbild 
entgegenzustehen.  

– 2 – 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) schließt sich den inhaltlichen Ausführungen der Vorrednerinnen 
und der Vorredner an. Er teilt mit, dass er die Unterstellungen im Antrag, dass nicht nach 
Recht und Ordnung gehandelt werde, ungeheuerlich finde. 
  
Stadtrat Schnell (AfD) entgegnet, dass er nicht verstehe, weshalb die GRÜNEN die Bezahl-
karte ablehnen, wenngleich sie von der grüngeführten Landesregierung eingeführt werde. 
Weiter teilt er mit, dass alle im Flyer aufgeführten Forderungen in Einklang mit den aktuellen 
gesetzlichen Regelungen stehen würden und verfassungskonform seien. Abschließend weist 
er darauf hin, dass durch ein SPD-geführtes Ministerium NGOs unterstützt werden, die die 
bestehenden Gesetze missachten würden. Den Vorwurf, dass ungesetzliche Dinge gefordert 
werden, halte er für abstrus.  
 
Stadtrat Cramer (KAL) weist auf die Symbolik der Ziffern 1 und 8 im rechtradikalen Milieu 
hin.  
 
Stadtrat Schnell (AfD) entgegnet, dass die Zahlen die Öffnung der Wahllokale am Wahltag 
darstellen würden.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke) ergänzt, dass es weniger um die Inhalte auf der Rückseite des 
Abschiebetickets gehe, als um die Äußerungen auf der Vorderseite.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) kritisiert vor allem die Art und Weise, wie mit diesem sensiblen 
Thema umgegangen werde, das Menschen in Not betreffe. Dies sei auch eine Frage des po-
litischen Anstandes.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, fest, dass der 
Antrag in den Gemeinderat verwiesen worden sei. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
24. Januar 2025 