

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0097 
 
Eingang: 28.01.2025 
 
Digitales Parkleitsystem - schnellstmögliche Einführung zur wirtschaftlichen Belebung von 
Karlsruher Stadtangeboten 
Antrag: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 21 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 10.04.2025 2 Ö Behandlung 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, welche Ergebnisse die erste Testphase der Erprobung mit 
Belegungssensoren für Behindertenparkplätze in einem Betriebshof des Tiefbauamtes im 
Rahmen der Arbeitsgruppe „Sensor-City“ im Hinblick auf die Installierung einer 
Gesamtsensorentechnik im Karlsruher Stadtgebiet hervorbrachte.  
 
 
2. Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie weit fortgeschritten der konkrete Zeitplan zur 
Implementierung der Sensorentechnik zur Einführung eines gesamtstädtischen elektronischen 
Parkraummanagements ist (Gespräche mit Eigentürmern privater Parkhäuser und Tiefgaragen 
zur Integration in das System; Ausgestaltung des genauen Reservierungs-, Buchungs- und 
Bezahlvorgangs etc.).  
 
a) Falls der Einbau erster Sensoren im Stadtgebiet noch nicht vorgenommen wurde, wird der 
umgehende Beginn in einem Testbereich des Karlsruher Innenstadtgebiets im Rahmen eines 
Reallabors beantragt.  
 
 
 
 
Die Einführung und Integration eines digitalen Parkleitsystems in die Karlsruhe.App zur Reduktion des 
Parksuchverkehrs im Stadtgebiet wurden bereits im Juli 2021 von der FDP-Fraktion beantragt. Damit 
können sowohl freie oberirdische Parkplätze als auch Kapazitäten in Tiefgaragen zentral erfasst, der 
motorisierte Individualverkehr gesteuert und die Parktickets direkt und unkompliziert abgewickelt 
werden. Die Weiterentwicklung der „Smart City“ Karlsruhe, die Verringerung von Schadstoffausstoß 
und Verkehrslärm sowie die wirtschaftspolitische Förderung und Unterstützung des Karlsruher 
Einzelhandels, der unterschiedlichen Stadtevents, der Gastronomie und der Kultur standen hierbei im 
Vordergrund.  
 
Aufgrund der ökonomischen Folgen von Corona, des Anstiegs von Energiepreisen, der noch 
andauernden Bauarbeiten auf der Kaiserstraße, der Inflation sowie weiterer politischer Entwicklungen 
hat das wirtschaftliche Leben in der Innenstadt stark gelitten, was auch an den Leerständen klar zu 
erkennen ist. Auch die B-Zentren wie Mühlburg und Durlach benötigen dringend sinnvolle und 
bewährte Maßnahmen zur ökonomischen Belebung ihrer Stadtteilzentren. Hier muss nun angesetzt 
werden, um die Fächerstadt für nachkommende Generationen wettbewerbs- und zukunftsfähig zu 
gestalten. Karlsruhe ist auf diesem Weg auf den Besuch aller Verkehrsteilnehmerinnen und -
teilnehmer angewiesen, wenn es um die wirtschaftliche Erholung und Vitalisierung unserer Stadt geht. 
Zahlreiche Menschen sind zu Arbeits-, Beförderungs- und Transportfahrten auf ihre PKWs angewiesen. 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Die Bedürfnisse und Interessen dieser Gruppen dürfen im Rahmen einer ausgewogenen und 
durchdachten Verkehrspolitik nicht ausgeklammert und übergangen werden. Auch die 
Stadtverwaltung ist auf die finanziellen Einnahmen von Einzelhandel, Gastronomie etc. angewiesen 
und profitiert in hohem Maße davon. Wichtige Instrumente der Wirtschaftsförderung müssen daher 
nun mit höherer Geschwindigkeit angewendet werden.  
 
Mehrere Städte im Bundesgebiet führten bereits digitale Parkleitsysteme als nachhaltiges 
Stadtraummanagement ein, um den Suchverkehr nach freien Parkplätzen effizienter zu gestalten. Die 
Initiative der FDP-Fraktion wurde im Karlsruher Gemeinderat ebenso nochmals im Juli 2022 
aufgegriffen und als Antrag eingereicht. In der Stellungnahme der Stadtverwaltung wurde daraufhin 
auf ein Projekt im Rahmen der Arbeitsgruppe „Sensor-City“ verwiesen, bei welchem erste 
Belegungssensoren für Behindertenparkplätze zunächst in einem Betriebshof des Tiefbauamtes zur 
Funktionsweise und zu Einsatzmöglichkeiten getestet werden sollten (Vorlage Nr.: 2022/0774). Da 
bisher noch keine ausführliche Informierung über diese erste Testphase und über weitere Fortschritte 
in diesem Bereich seitens der Stadtverwaltung stattfand, sollte nun in einem nächsten Schritt dargelegt 
werden, welche Ergebnisse und Erfahrungswerte dieses Testprojekt hervorbrachte. Zudem sollte zur 
weiteren Planung aufgezeigt werden, wie der konkrete Zeitplan zur Installierung der Sensorentechnik 
für eine gesamtstädtische Lösung aussieht. Schließlich wird der umgehende Beginn der Einrichtung 
von Sensoren im Rahmen eines Reallabors in einem Karlsruher Stadtbereich beantragt, um das 
Leitsystem in einem wirklichkeitsgetreuen und alltagsnahen Testareal für die weitere Installierung zu 
erproben.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Stefan Noé 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Petra Lorenz  
 