

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0072 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Rote Sandsteinstele zur Erinnerung an die Deportation und Ermordung der Karlsruher 
Sinti*zze und Rom*nja am 16. Mai 1940 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.02.2025 17 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 11.03.2025 1 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung befürwortet die Aufstellung der Stele und schlägt den Standort „Waldhornplatz“ 
vor, wobei bei der Festlegung des genauen Standorts die baulichen Möglichkeiten und 
Verkehrssicherheitsaspekte geprüft werden müssen. Das Stadtarchiv erstellt eine Konzeption für Text 
und Gestaltung, die im Kulturausschuss beraten wird. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:    10.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
Die schon länger projektierte Sandsteinstele nach dem Konzept „Karlsruhe erinnert“ zur Deportation 
und Ermordung der hiesigen Sinti und Roma [Auf Stelen werden keine Gender-Sonderzeichen 
verwendet] wurde in der Vergangenheit wegen verschiedener Probleme nicht ausgeführt. Die Stadt 
Karlsruhe misst der Erinnerung an die nach den Jüdinnen und Juden größte Opfergruppe, an denen 
gleichfalls ein Genozid verübt wurde, hohen Stellenwert zu. 
 
Deshalb sollte diese Stele nun zügig aufgestellt werden. Die Umsetzung kann allerdings allein schon 
wegen der komplizierten Bauausführung nicht bis zum 16. Mai 2025 erfolgen. Als Aufstellungsort 
kommen Plätze im ehemaligen „Dörfle“ in Frage, da Sinti und Roma in diesem Gebiet bei der 
erzwungenen Sesshaftmachung in der NS-Zeit zahlreich untergebracht wurden, oft in Gebäuden in 
sehr schlechtem Zustand. Die Stele bekäme dadurch einen zentralen Standort in der Stadt. 
 
Als konkreten Ort für eine Aufstellung schlägt das Stadtarchiv den Waldhornplatz vor, wobei bei der 
Festlegung des genauen Standorts die baulichen Möglichkeiten und Verkehrssicherheitsaspekte durch 
die jeweils zuständigen Stellen geprüft werden müssen. Das Stadtarchiv erstellt eine Konzeption für 
Text und Gestaltung, die im Kulturausschuss beraten wird. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kosten für die Fertigung und Aufstellung einer Sandsteinstele müssen mit rund 10.000 Euro 
angesetzt werden. Es sind entsprechende Mittel im Investitionshaushalt vorhanden. 