

 
 
Niederschrift 5. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
14. Januar 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: ISEK 2040: Beteiligungsformate erweitern und erproben 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/1285 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.   
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) dankt der Verwaltung für die Stellungnahme und dass zugesagt 
worden sei, neue Beteiligungsformate auszuprobieren. Eine Behandlung im Gemeinderat sei 
nicht erforderlich.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte 
Kenntnisnahme fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
22. Januar 2025 