

 
 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Konzessionsvergabe für die Errichtung, Installation und Betrieb 
von Schnellladestationen auf öffentlichen Flächen der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2024/1362 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Haupt- und Finanzaus-
schuss zur Kenntnis und stimmt der Konzessionsvergabe zur Errichtung, Installation und 
Betrieb von Schnellladestationen auf öffentlichen Flächen der Stadt Karlsruhe entsprechend 
der Lose 1, 2, 3, 4 und 5 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, für die Lose 1, 2, 3, 4 und 5 jeweils den Zuschlag zu ertei-
len und mit der enercity AG entsprechende Konzessionsverträge abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (36 Ja, 5 Nein) 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Januar 2025. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Es ist sehr erfreulich zu sehen, dass es hier vorangeht, dass jetzt 
die ersten wenigen Standorte gefunden worden sind, die betrieben werden sollen. Ich 
habe es im Hauptausschuss schon bemängelt, ich möchte es hier in öffentlicher Sitzung 
noch einmal machen. Es sind drei Standorte dabei, die Park+Ride-Parkplätze sind. Die sind 
natürlich eigentlich denkbar ungeeignet für Schnellladesäulen, sondern da bräuchte man 
eine Ladeinfrastruktur, eine normale Langsam-Ladeinfrastruktur, wo morgens die Pendler 
anfahren, dann laden und abends das volle Auto wieder mit nach Hause nehmen. Ich 
weiß, es gibt ein neues Konzept, was auf dem Weg ist, eine weitere Ausschreibung, und 
freue mich, dass es in dieser Richtung vorangeht.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, dann können wir zur Abstimmung kommen, und ich bitte 
um Ihr Votum ab jetzt. –  
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2025 