

– 1 – 
 
Anhang zur Stellungnahme zum Antrag 2024/1297 
 
Um  einen systematischen  Überblick  zum  aktuellen  Stand  bzw.  zukünftigen  Planungen  zu 
Veränderungen der analogen Angebote und Zugangswege der Dienstleistungen und Services der 
einzelnen  Ämter  und  Gesellschaften  zu  gewinnen,  wurde  im  Zeitraum  von 20.12– 10.01.2025 
eine Kurzumfrage durchgeführt. Die im Folgenden dargestellten Befragungsergebnisse umfassen 
Rückmeldungen   von 29 Dienststellen und   Gesellschaften,   geben   also   einen   durchaus 
weitreichenden, wenn auch nicht vollständigen Einblick. 
 
 
 
1. Digital verfügbare Dienstleistungen 
 
Erfragt  wurde die  bereits  heute  ausschließlich  digitale  Verfügbarkeit  von  zu  beantragenden 
Dienstleistungen je befragter Einheit: wie stellt sich die Zusammensetzung des Leistungsportfolios 
dar: ist dieses vollständig und ausschließlich digital („alle“), ist dieses teilweise vollständig digital 
(„teilweise“) oder gibt es gar keine ausschließlich digitalen Leistungen („keine“) 
 
 
 
Der größte Teil der Befragten setzt aktuell auf analoge Angebotswege, nur 2 der Befragten bieten 
bereits heute Leistungen ausschließlich auf digitalem Weg an. 
 
 
 
  
19
8
2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
KeineTeilweiseAlle

– 2 – 
 
2. Zugangswege zu Dienstleistungen  
 
Erfragt wurde, welche Zugangswege und Kommunikationskanäle zur Leistungserbringung heute 
im Speziellen angeboten werden (Mehrfachnennungen möglich): 
 
 
 
Der  Großteil  der  Ämter und  Gesellschaften (83 %) bietet  mehr  als  einen  Zugangsweg  an.  Am 
häufigsten genannt ist der Antragsweg via E-Mail (86 %), über Online-Portale (69 %) sowie durch 
persönliche Vorsprache vor Ort (72 %). 
 
 
 
3. Zukünftige analoge Antragsstellungen 
 
Erfragt wurde, ob für diese Anträge auch zukünftig analoge Zugangswege geplant seien: 
 
 
21
19
15
25
20
0
5
10
15
20
25
30
Persönlich vor Ortper Posttelefonischper MailOnline-Portale
16
9
4
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
Ja, weiterhin möglichTeilweise, in AusnahmefällenNein, keine analogen Angebote
mehr geplant

– 3 – 
 
Mehr  als  die  Hälfte  der  teilnehmenden  Dienststellen  gibt  an,  den  analogen  Zugangsweg  auch 
weiterhin aufrecht zu erhalten, ein weiteres Viertel plant dies zumindest für einen Teil der Anträge. 
 
 
 
4. Probleme und Schwierigkeiten unveränderter analoger Zugangswege 
 
Erfragt wurde  mit  einer  offenen Frage, welche  Schwierigkeiten  die  befragten Dienststellen und 
Gesellschaften darin sehen, unverändert analoge Zugangswege und Services aufrecht zu erhalten. 
 
Die wichtigsten Antworten: 
 
1. Fehlende technische Ausstattung für Mitarbeiter*innen. 
2. Längere   Bearbeitungszeiten   und   Parallelstrukturen:   Personalmangel   und   parallele 
analoge/digitale Prozesse belasten den Workflow. 
3. Hoher Zeitaufwand: Analoge Prozesse benötigen oft mehr Zeit als digitale Alternativen. 
4. Interne Dokumentation: Herausforderungen bei der Nachverfolgung und Ablage analoger 
Anträge. 
5. Verwaltungsflut  und  Portale:  Ohne  digitale  Portale  ist  die  Verwaltung  der  Anfragen 
schwierig; Mehrfachanmeldungen und Dubletten entstehen. 
 
 
 
5. Verbesserungsvorschläge 
 
Erfragt wurde mit einer offenen Frage, welche Maßnahmen aus Sicht der Befragten unternommen 
werden  können,  um  allen  Bürger*innen  den  Zugang  zu  städtischen  Dienstleistungen  zu 
erleichtern: 
 
 
Nutzerfreundlichkeit und Transparenz 
• Formulare sollen leicht verständlich und übersichtlich gestaltet sein. 
• Verbesserte Auffindbarkeit von Informationen auf städtischen Webseiten und in anderen 
Medien. 
• Einführung übersichtlicherer Webseiten für Dienststellen mit Publikumsverkehr. 
 
 Ausbau digitaler Angebote 
• Vorschläge wie Videotelefonie als Ergänzung zur bisherigen Kommunikation. 
• Schulung von Mitarbeitenden, z. B. Bürgertelefon zu digitalen Angeboten. 
• Digitale Signatur- und Bezahlmöglichkeiten einführen. 
 
Multifunktionale Anlaufstellen 

– 4 – 
 
• Einrichtung  von Infoständen  in  Bibliotheken,  um  dort  städtische  Dienstleistungen  zu 
bündeln (z. B. Ausweiserstellung). 
• Anlaufstellen für analoge Angebote sollen erhalten werden (z.B. Betonung des Erhalts von 
Empfangsstellen wie EF 10). 