

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0105 
 
Eingang: 31.01.2025 
 
Kita-Bedarfsplanung aktualisieren und transparenter machen 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 22 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 25.06.2025  Ö Behandlung 
 
 
1. Die Stadtverwaltung führt eine aktualisierte Elternbefragung durch, um die Bedarfe der Karlsruher 
Familien im Bereich der frühkindlichen Bildung und Betreuung zielgerichteter zu erfassen.  
a) Die bisherigen zugrundeliegenden Planungsgebiete werden im Vorfeld auf ihre Sinnhaftigkeit 
überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
b) Bei der neuen Elternbefragung werden zusätzliche Informationen erhoben, die Einfluss auf die 
städtische Bedarfsplanung haben könnten – z.B. der Einfluss von zunehmenden Home-Office-
Möglichkeiten, Gründe für die Nichtinanspruchnahme von Betreuungsplätzen, steigende 
Bedarfe durch sich verschlechternde wirtschaftliche Bedingungen in Familien oder das 
Vorhandensein besonderer Unterstützungsbedarfe. 
c) Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept, um eine möglichst breite und repräsentative 
Datenbasis für die Teilnahme an der Befragung zu gewinnen. Die Teilnahme soll für Familien 
aller Milieus möglichst niedrigschwellig möglich sein. 
d) Die Ergebnisse der Umfrage werden im Transparenzportal der Stadt veröffentlicht. 
2. Die Befragung wird künftig mindestens alle drei Jahre neu erhoben, um auf veränderte 
Bedarfssituationen und -trends schneller reagieren zu können. Alternativ kann auch eine 
fortwährende Erhebung der Daten in Form eines automatisierten Anschreibens aller Eltern mit 
Kindern eines entsprechenden Alters erfolgen. 
3. Neben den Umfrageergebnissen werden künftig alle relevanten Daten zur Kita-Bedarfssituation 
(planungsgebietsscharfe Versorgungsquoten, Projekte in der Bedarfsplanung etc.) fortlaufend im 
städtischen Open Data Dashboard (Transparenzportal) veröffentlicht sowie anschaulich und 
maschinenlesbar aufbereitet.  
4. Die neu hinzugefügten Daten werden mit den bestehenden Datensätzen im städtischen Kitaportal 
verknüpft. 
5. Die Sozial- und Jugendbehörde erarbeitet ein Konzept, wie künftig weitere Handlungsfelder, in 
denen sozialräumliche Bedarfe erhoben und analysiert werden, in Form von Open Data 
Dashboards miteinander verknüpft und transparent für die Bevölkerung zur Verfügung gestellt 
werden können. Die Verwaltung berichtet dazu im Sozial- und Jugendhilfeausschuss. 
 
 

– 2 – 
 
 
Aufgrund der anhaltenden Versorgungsknappheit (Gesamtfehlbedarf an Kitaplätzen für Kinder U3 
und Ü3: 1.136 Plätze im Jahr 2022) besteht am Ausbau von Kitaplätzen in unserer Stadt ein großes 
öffentliches Interesse. Wie zuletzt bei der Forderung des Wettersbacher Ortschaftsrates zur zeitnahen 
Einrichtung einer Naturkita leiten sich aus diesem Missverhältnis zwischen Platzangebot und Nachfrage 
von Familien in den einzelnen Stadtteilen politische Handlungsaufforderungen an Stadtverwaltung 
und Stadtpolitik ab. Um diesem großen Interesse der Öffentlichkeit gerecht zu werden, braucht es 
zum einen eine bedarfsgerechtere Steuerung bei der Aufnahme neuer Projekte in die städtische Kita-
Bedarfsplanung, zum anderen aber eine intensivere Kommunikation zwischen Stadtverwaltung, Politik 
und Familien in Karlsruhe. 
Den Ausgangspunkt für die Erfassung der Bedarfssituation durch die Stadtverwaltung stellt eine 
Elternbefragung aus dem Jahr 2012 dar. Seither haben sich die Gesellschaft, die Arbeitswelt und 
damit die Bedarfe in den Familien dynamisch weiterentwickelt. Durch sich verschlechternde 
wirtschaftliche Situationen von Familien im Zuge verschiedener Krisen, durch ein verändertes 
Mobilitätsverhalten oder durch das Vorhandensein erhöhter Unterstützungsbedarfe können sich die 
Wünsche der Familien in Bezug auf frühkindliche Bildung und Betreuung verändert haben. Auch die 
Bedarfe an zusätzlichen Förderangeboten, wie zum Beispiel Sprachförderung, haben sich seit der 
letzten Bedarfsabfrage verändert. Die Bedarfe könnten so vor allem in Hinblick auf den gewünschten 
Ort oder den Betreuungsumfang heute nicht mehr die gleichen sein wie vor dreizehn Jahren. Eine 
aktualisierte Elternbefragung sowie eine Überprüfung der bisherigen Planungsgebiete für den 
Kitaausbau sehen wir daher als ersten Schritt, um die tatsächlichen Bedarfe von Familien bei der 
Neuplanung oder Erweiterung von Kitas künftig noch besser abzubilden. 
Außerdem halten wir es für sinnvoll, die Bedarfe der Eltern künftig in kürzeren Abständen oder wenn 
möglich sogar kontinuierlich abzufragen. Durch digitalisierte Verfahren oder automatisierte 
Anschreiben kann dies durch die Stadtverwaltung künftig in größerer Regelmäßig erfolgen. Ziel muss 
dabei indes auch sein, eine möglichst repräsentative Datenbasis zu erlangen, was eine besonders 
niedrigschwellige Ansprache von Familien aller Milieus erfordert. 
Der mitunter große Frust bei Familien aufgrund von Fehlbedarfen bei der Platzvergabe kann durch 
eine angepasste Kommunikationsstrategie seitens der Stadtverwaltung nicht aufgehoben werden. 
Dennoch können ein höheres Maß an Transparenz und eine intensivere Kommunikation mit Eltern 
und Stadtpolitik einen großen Mehrwert darstellen. Die letzte umfangreichere Veröffentlichung der 
Bedarfssituation erfolgte 2022 mit dem städtischen Kita-Bericht, davor im Jahr 2017. Durch eine 
jeweils aktuelle stadtweite Übersicht zu Fehlbedarfen, daraus abgeleiteten Priorisierungen von Kita-
Projekten in der Bedarfsplanung oder zum Umsetzungsstand bereits geplanter Kita-Projekte werden 
die Entscheidungen von Politik und Verwaltung für Eltern nachvollziehbarer. Außerdem bietet sich den 
politischen Entscheidungsträger*innen somit ebenfalls eine bessere Entscheidungsgrundlage für die 
künftige Projektplanung. 
Um diesen Ansprüchen gerecht zu werden, sollen künftig alle relevanten Daten in Bezug auf die Kita-
Bedarfsplanung in Karlsruhe für die Bevölkerung einsehbar im städtischen Transparenzportal 
veröffentlicht werden. Dafür eignen sich sogenannte Dashboards, die komplexe Datensätze visuell 
ansprechend und leicht verständlich präsentieren können. Über die Transparenz für Eltern hinaus kann 
die Veröffentlichung und Verknüpfung verschiedener Datensätze dieser Art auch aus anderen 
Bereichen für Forschende oder die Sozial- und Jugendbehörde selbst neue Erkenntnisse über 
sozialraumbezogene Bedarfe in Karlsruhe zu Tage bringen. Mit dem Beschluss der städtischen 
Digitalstrategie hat der Gemeinderat im Jahr 2023 bereits die nötige Grundsatzentscheidung für den  
  
Begründung/Sachverhalt 

– 3 – 
Aufbau eines professionellen strategischen Datenmanagements sowie der Etablierung einer Open 
Data Kultur in allen städtischen Ämtern getroffen. Der vorliegende Antrag kann einen kleinen Schritt 
in Richtung der Umsetzung dieser Beschlusslage darstellen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer 
Dr. Iris Sardarabady 
Verena Anlauf 
Jorinda Fahringer 
Ivo Dujmović 
 