

 
 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie 
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Schulausschuss 
Vorlage: 2024/1380 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner 
(ordentliche und stellvertretende Vertreter der Schülerinnen und Schüler der allgemeinbildenden 
Schulen) für die Wahlperiode 2024 bis 2029 als Mitglieder in den Schulausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Hier geht es um den Schulausschuss, und ich darf hier gleich um Ihr Votum bitten ab jetzt 
– Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2025 