

 
 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 6 der Tagesordnung: Rahmenvereinbarungen für Persönliche Schutzausrüstung und 
Arbeitsbekleidung 
Vorlage: 2024/1187 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Haupt- und Finanz-
ausschuss zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von Rahmenverträgen über die Liefe-
rung von Persönlicher Schutzausrüstung und Arbeitsbekleidung (PSA) für die Stadt 
Karlsruhe im Zeitraum vom 1. März 2025 bis 28. Februar 2027 mit einer einmaligen 
Verlängerungsoption um weitere 12 Monate bis zum 29. Februar 2028 zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firmen Rala GmbH & Co. KG, 
67065 Ludwigshafen; Willi Stober GmbH & Co. KG, 76149 Karlsruhe; Schöffler & Wör-
ner GmbH & Co. KG, 76139 Karlsruhe und albw Handels GmbH, 68753 Waghäusel für 
die Dauer von maximal 36 Monaten zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (38 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:45 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Haupt- und Fi-
nanzausschuss am 14. Januar 2025: 
 
Ich bitte um Ihr Votum bitten ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2025 