

 
 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohner*innen in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Integrationsausschusses 
Vorlage: 2025/0001   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Vorschlagsliste für die sachkundigen Einwohner*innen im 
Integrationsausschuss der Stadt Karlsruhe entsprechend dem Ergebnis in der Delegierten-
versammlung vom 10. Dezember 2024 zu und bestellt die ordentlichen Mitglieder und 
Stellvertreter*innen entsprechend dem Stimmergebnis unter Ziffer 4.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2025 