

 
 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn 
Vorlage: 2024/1088 
 
Punkt 5.1 der Tagesordnung: Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn: Nach-
haltiges Verkehrskonzept rechtzeitig erarbeiten 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2024/1088/1 
 
Punkt 5.2 der Tagesordnung: Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn: Kos-
ten-/Nutzenprüfung zu (Luft-)Seilbahnalternativen 
Ergänzungsantrag: FÜR 
Vorlage: 2024/1088/2 
 
Punkt 5.3 der Tagesordnung: Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn: Sanie-
rung kurze Strecke versus Neubau lange Strecke Turmbergbahn: Faktencheck 
Änderungsantrag: KAL 
Vorlage: 2024/1088/3 
 
Punkt 5.4 der Tagesordnung: Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn 
Ergänzungsantrag: Volt 
Vorlage: 2024/1088/4 
 
Punkt 5.5 der Tagesordnung: Grundsatzentscheidung zum Neubau Turmbergbahn: 
Endgültige Entscheidung im Doppelhaushalt 2026/27 
Änderungsantrag: KAL 
Vorlage: 2024/1088/5 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss und Anhö-
rung des Ortschaftsrates Durlach, die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) mit dem Neubau 
der Turmbergbahn vorbehaltlich der Förderzusage des Landes Baden-Württemberg über 
mindestens 50% zu beauftragen. 
 
 
  

– 2 – 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 5: mehrheitliche Zustimmung (30 Ja, 13 Nein) 
TOP 5.1: keine Abstimmung (erledigt) 
TOP 5.2: keine Abstimmung (erledigt) 
TOP 5.3: Ziffer 2: mehrheitliche Ablehnung (4 Ja, 39 Nein) 
TOP 5.4: keine Abstimmung (erledigt) 
TOP 5.5: mehrheitliche Ablehnung (5 Ja, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Dezember 2024 sowie am 
14. Januar 2025: 
 
Die Stadtratskollegin Dr. Klingert hat sich als befangen erklärt und sollte sich nach hinten 
begeben. In welcher Reihenfolge wir dann welche Anträge aufrufen, das machen wir 
dann, bevor wir in die Beschlussvorlage einsteigen. Es gibt auch einen Teilantrag, der noch 
einmal eine Vertagung in die Haushaltsberatung begehrt. Den würde ich dann als ersten 
aufrufen, bevor wir in die Beschlussvorlage gehen, wenn Sie so damit einverstanden wä-
ren. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Seit einigen Jahren diskutieren wir hier im Gemeinderat über die 
Zukunft der Turmbergbahn. In der letzten Ratsperiode waren es zwei große Debatten, 
2020, 2022, zur Einleitung des Planfeststellungsbeschlusses, und wahrscheinlich ist im Ort-
schaftsrat in Durlach und auch in der Öffentlichkeit das ganze Thema noch viel häufiger 
und intensiver diskutiert worden. Die Aufgabe besteht darin, dass wir jetzt gefragt sind, 
abzuwägen, wohin die Reise am Ende gehen soll. Irgendwann muss entschieden werden, 
ob wir für diesen Neubau mit Verlängerung uns aussprechen oder ob wir dagegen sind.  
 
Genau diese grundlegende Entscheidung ist die Aufgabe von uns als Gemeinderatsmitglie-
dern, als den gewählten Repräsentant*innen der Karlsruher Stadtgesellschaft. Diese Ver-
antwortung sollten wir heute annehmen und damit auch diesen Beschluss treffen und uns 
nicht davor drücken und die Entscheidung eventuell noch weiter und weiter auf unbe-
stimmte Zukunft vertagen. Der Planfeststellungsbeschluss liegt seit Oktober vor. Jetzt kön-
nen wir eine endgültige Entscheidung treffen. Sämtliche fachplanerischen Argumente sind 
abgewogen worden, und wir stehen in der Verantwortung, die politischen und die gesell-
schaftlichen Auswirkungen abzuwägen und zu einem Entschluss zu kommen.  
 
Wir als GRÜNE haben uns dafür entschieden, den Neubau und die Verlängerung der Turm-
bergbahn so zu beschließen, wie es hier vorgelegt wird. Wir beschließen damit die Integra-
tion in den öffentlichen Nahverkehr, damit zum Beispiel auch die Möglichkeit, die Turm-
bergbahn mit dem Deutschlandticket oder ähnlichen Tickets zu nutzen. Wir beschließen 
damit, aus der Turmbergbahn ein vollständig barrierefreies Verkehrssystem zu machen. 
Und wir entscheiden uns dann gegen zwischenzeitlich eingeworfene Alternativlösungen 
mit Bussen auf der ganzen Strecke, mit Bussen auf irgendwelchen Teilabschnitten, die die-
ses ganze System entweder überhaupt nicht barrierefrei machen würden, oder nur mit sehr 
großen zusätzlichen Umsteigewiderständen vielleicht barrierefrei machen würden.  
 
Ein weiterer Vorteil, der sich natürlich noch ergibt, ist das Thema der Personalengpässe. Mit 
einem automatisch fahrenden Betrieb wird das am Ende tatsächlich auch zu Einsparungen 

– 3 – 
 
bei den Betriebskosten führen. Ich denke, Personalengpässe sind in Karlsruhe im ÖPNV, 
wie auch bundesweit, jetzt kein neues Phänomen. Die Buslösungen würden sicherlich 
keine Abhilfe schaffen.  
 
Wir wissen auch, dass eine solche grundlegende Veränderung direkt vor Ort nicht immer 
auf Gegenliebe stößt. Das wäre auch sehr verwunderlich bei solchen Infrastrukturprojek-
ten. Daher müssen wir diese Verantwortung annehmen und uns für den Mehrwert, für die 
Stadtgesellschaft, für die Menschen in der Region, aber natürlich auch für die Menschen in 
Durlach entscheiden. Wir entscheiden damit gemäß dem vorliegenden Beschluss, die Turm-
bergbahn zu verlängern, barrierefrei zu gestalten und zu sanieren. 
 
Stadtrat Müller (CDU): In der Tat seit mehreren Jahren, um genau zu sein seit 2017, befas-
sen wir uns in den verschiedenen Gremien mit der Planung Neubau Turmbergbahn. Mitt-
lerweile liegen letztendlich auch mit dem Planfeststellungsverfahren alle Fakten vor, die uns 
heute zu einer Entscheidung kommen lassen können, und ich glaube auch, mittlerweile zu 
einer Entscheidung kommen lassen müssen. Der Gemeinderatsbeschluss von vor wenigen 
Jahren mit einer 50-prozentigen Förderung ist Grundlage dieses Grundsatzbeschlusses des-
sen, was wir heute zu entscheiden haben. Aber auch im Gutachten, welches ausgeführt 
wurde, wird von einer Förderung ausgegangen, und es lässt die Hoffnung durchaus auch 
berechtigt zugrunde liegen, dass wir mit mehr als 50 Prozent an Förderzusage rechnen 
können.  
 
Wir haben uns darüber hinaus auch im Ortschaftsrat Durlach, dem ich angehöre, sehr dezi-
diert mit der Maßnahme Ausbau Turmbergbahn beschäftigt und zuletzt eine Zweidrittel-
mehrheit dort pro Turmbergbahn entschieden. Auch der Behindertenbeirat hat sich davor 
schon sehr eindeutig und klar zu dem Projekt Turmbergbahn ausgesprochen, weil es dar-
über hinaus auch darum geht, und es ist auch wesentlicher Bestandteil, eine vollständige 
Barrierefreiheit herbeizuführen. Es gibt darüber hinaus für uns auch im Wesentlichen keine 
Alternative für einen ÖPNV-Anschluss auf den Turmberg, der mit Blick auf eine Betriebs-
wirtschaftlichkeit auch sinnvoll darzustellen wäre.  
 
Die CDU-Fraktion hat sich in den vergangenen Monaten, aber auch schon fast Jahren, sehr 
detailliert und ausführlich mit dem Gesamtmaßnahmenausbau Turmbergbahn beschäftigt. 
Wir kommen heute zu einer uneinheitlichen Abstimmung, aber mehrheitlich werden wir 
heute dem Projekt unsere Zusage erteilen.  
 
Lassen Sie mich vielleicht insgesamt noch einmal dahingehend reflektieren, dass wir heute 
im Prinzip den Startschuss geben für ein, ich nenne es gerne, Jahrhundertprojekt. Wir ent-
scheiden im Prinzip für die nächsten Jahrzehnte über den Ausbau der Turmbergbahn und 
damit die Erschließung des Turmbergs als ein Naherholungsgebiet und vieles derer mehr. 
Es ist ein Jahrhundertprojekt, nicht nur für die Stadt, sondern für die Region insgesamt.  
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Der Worte sind in der Tat genug gewechselt, der Akten ausrei-
chend gewälzt. Heute ist Entscheidung angesagt. Die SPD-Fraktion hat trotz oder gerade 
wegen der immer schwieriger werdenden Haushaltslage eine klare Haltung. Wir sehen in 
Neubau und Verlängerung der Turmbergbahn eine nachhaltige Investition in die Zukunft. 
Wir stimmen gerne für die Vorlage der Verwaltung. Sie ist, wie die Überprüfung sämtlicher 
ins Felde geführter Varianten zeigt, alternativlos, wirtschaftlich, ökologisch, in Sachen Mo-
bilität, Barrierefreiheit und viel mehr sinnvoll. Mit unserem Ja unterstützen wir auch die 

– 4 – 
 
vom Ortschaftsrat, Herr Kollege Müller hat es gerade erwähnt, mit einer Zweidrittelmehr-
heit getroffenen entsprechenden Empfehlungen. Zögern, zaudern, zagen sind für uns 
ebenfalls keine Option. Bei einem Hinausschieben würden wir eine riesige Chance zur Wei-
terentwicklung nachhaltiger, zukunftsweisender Mobilität einfach liegenlassen und könn-
ten die Turmwerkbahn beerdigen. Was wir jetzt brauchen, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
sind Mut, Entschlossenheit und Überzeugungskraft, die Menschen mitzunehmen. Kritik an 
unserer Entscheidung, die müssen wir aushalten. Der können wir mit guten Argumenten 
entgegentreten.  
 
Zahlreiche gute Gründe haben meine Vorredner bereits genannt. Ich will für die SPD-Frak-
tion davon nur einige beleuchten. Erstens, die neue Bahn schafft die von Beginn an ge-
plante, also seit gut 137 Jahren, direkte Anbindung an das Netz der Verkehrsbetriebe und 
sorgt dafür, dass künftig deutlich mehr Menschen als bisher das Auto stehen lassen und 
mit dem ÖPNV auf den Turmberg kommen. Zweitens, die Sportschule Schöneck mit jähr-
lich 35.000 Übernachtungen, größter Beherbergungsbetrieb in ganz Karlsruhe, die Turm-
berg-Terrasse mit ihrem heiß begehrten Trausaal, die beiden Gastronomiebetriebe, Wald-
seilpark und viele Ziele mehr werden an den ÖPNV angebunden. Drittens, der barrierefreie 
Ausbau von Wagen und Stationen gibt Menschen, die in ihrer Beweglichkeit eingeschränkt 
sind, endlich die Gelegenheit, ohne Hürden und selbstbestimmt auf den Karlsruher und 
Durlacher Hausberg zu kommen. Der Beirat für Menschen mit Behinderung, der Kollege 
Müller hat es ebenfalls erwähnt, hat sich übrigens erst auf seiner jüngsten Sitzung wieder 
deutlich für dieses inklusive Projekt ausgesprochen. Viertens, der autonome Betrieb ohne 
Fahrer ist wirtschaftlich sinnvoll und gibt darüber hinaus ein deutliches Zeichen dafür, dass 
die IT-Stadt Karlsruhe auch beim Sprung in die Mobilität der Zukunft eine Vorbildfunktion 
hat. Fünftens, der nördlichste Berg des Schwarzwaldes kann durch diesen Anschluss sein 
Potenzial für sanften Tourismus und als Ort für auf ihn zugeschnittene Veranstaltungen 
sich so richtig weiterentwickeln.  
 
Soweit der kleine Ausschnitt aus den guten Gründen, für heute bleibt nur der Wunsch, 
dass wir uns als Gemeinderat mit einer ebenso deutlichen Mehrheit wie der Ortschaftsrat 
zur neuen Turmbergbahn bekennen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die AfD hat die vorliegende Planung der Turmbergbahn immer für 
eine verkehrlich gute Lösung gehalten. Dazu stehen wir auch jetzt noch. Aber der Bericht 
des Rechnungsprüfungsamtes zeigt es drastisch. Die Verschuldung der Stadt ist in nie er-
reichten Höhen. Der Städtetag Baden-Württemberg spricht von einer dramatischen finanzi-
ellen Schieflage der Kommunen. Das wissen Sie sehr gut, Herr Dr. Mentrup. Die Gewerbe-
steuereinnahmen gehen inzwischen drastisch zurück. Zudem sind durch das Deutschlandti-
cket die Verkaufszahlen von Einzelfahrkarten bei den Verkehrsbetrieben um ca. 50 Prozent 
eingebrochen. Sprich, künftige Turmbergbahn-Nutzer werden nur noch halb so oft ein Ti-
cket lösen, weil viele bereits die Flatrate des Deutschlandtickets nutzen. Das bedeutet, die 
Einnahmenkalkulation im Gutachten ist so nicht mehr haltbar, denn die Finanzierung des 
Deutschlandtickets ist nicht dauerhaft geklärt. In Konsequenz sorgt die Turmbergbahn so-
mit für eine weitere Erhöhung des Defizits bei den Verkehrsbetrieben, das bereits jetzt bei 
gut 100 Millionen pro Jahr, Tendenz bereits ohne Turmbergbahn, weiter steigend liegt. 
Und wenn wir unserer Verantwortung für die Finanzen der Stadt und ebenso der beste-
henden Angebotsqualität unseres ÖPNV gerecht werden wollen, hier ist schließlich die Ab-
schaffung des Zehn-Minuten-Taktes in der Diskussion, dann muss in der Abwägung die Re-
alisierung der Turmbergbahn gegenüber einem Kahlschlag in unserem Tram- und Busnetz, 

– 5 – 
 
das fast doppelt so viele Fahrgäste pro Tag zählt, wie die Turmbergbahn bislang im ganzen 
Jahr, klar zurückstehen. 
 
 Aber ich will Ihnen eine Alternative aufzeigen. In Zeiten schwacher Nachfrage integrieren 
wir den Turmberg in den Fahrweg einer der bestehenden Buslinie mit geringen Mehrkos-
ten. Zu Zeiten höherer Nachfrage, am Wochenende oder in den Schulferien, könnte man 
eine Zusatzlinie mit ein bis zwei Bussen, die wir bereits haben, aber zu diesen Zeiten nicht 
anderweitig benötigen, einrichten. So ließe sich der Turmberg barrierefrei, das geht übri-
gens, Herr Löffler, und in den KVV integriert in akzeptabler Bedienungsqualität, nachfrage-
konform und für die Stadt bezahlbar erreichen, jedenfalls günstiger als im Gutachten kal-
kuliert. Und laut diesem sind die Fahrgastzahlen der Turmbergbahn nur um 15 Prozent hö-
her als die einer alternativen Busbedienung. Zudem vermeiden wir das Risiko explodieren-
der Baukosten, wie wir es etwa von der Stadthalle oder vom Staatstheater kennen. So 
wichtig kann eine ÖV-Anbindung des Turmbergs, wie sie hier dargestellt wurde, eigentlich 
gar nicht sein, denn wenn sie es wäre, dann würde man nicht während der Bauzeit der 
Turmbergbahn auf einen ersatzweisen Bus einfach verzichten wollen.  
 
In Anbetracht der genannten Aspekte lehnen wir daher die vorliegende Planung für die 
Turmbergbahn ab und genauso die Vertagung der Entscheidung. Dies gilt gleichermaßen 
für jedwede Sanierung der alten Turmbergbahn, die verkehrlich nicht sinnvoll ist. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Heute schreiben wir die Geschichte der Turmbergbahn und die 
Geschichte der Mobilität in Durlach fort. Die Freihaltetrasse in der Durlacher Bergbahn-
straße ist seit 1902 im Bebauungsplan freigehalten für die Turmbergbahn ganz nach un-
ten. Manche Mobilitätsprojekte brauchen halt ein wenig länger bis zur Realisierung, aber 
jetzt ist die Zeit reif für eine moderne, urbane Mobilität am Turmberg. Es wurden alle Alter-
nativen geprüft, Busverkehr, Rolltreppen, Rutschen, Luftseilbahn. Zuletzt hatten wir sogar 
einen Antrag zu Lufttaxis. Der Volocopter ist ein bisschen in der Schieflage, aber ich 
glaube, technisch sind wir auch noch nicht so weit. Also wir bleiben in der Realität. Die 
Fakten liegen auf dem Tisch. Nun ist Zeit, politische Verantwortung zu übernehmen, liebe 
Kolleginnen, liebe Kollegen.  
 
Der Ortschaftsrat Durlach, dem ich auch angehöre, hat, wir haben es schon gehört, im De-
zember mit einer Zweidrittelmehrheit den Weg freigemacht. Wir wären auch hier im Ge-
meinderat im Dezember schon abstimmungsbereit gewesen. Die FDP hat mit sich gerun-
gen, in Durlach und auch in Karlsruhe. Wie sieht die ideale Lösung aus in Zeiten wirtschaft-
licher Schwäche? Was ist wirtschaftlich sinnvoll? Was können, was wollen, was müssen wir 
uns vielleicht leisten? Was für die Bewertung und unser Abstimmungsverhalten heute aus-
schlaggebend ist, die Wirtschaftlichkeitsberechnungen sprechen ganz klar für den Neubau. 
Auch das jüngste PTV-Gutachten beweist eindeutig den volkswirtschaftlichen Nutzen. Es ist 
bedauerlich, dass es bislang nicht veröffentlicht worden ist, aber wir Stadträte hatten die 
Möglichkeit, es einzusehen, und ganz eindeutig beweist es den volkswirtschaftlichen Nut-
zen, und es spricht eine deutliche Sprache pro Turmbergbahn.  
 
Vielleicht noch zwei Zahlen hier genannt, weil immer wieder in Durlach auch diskutiert 
wurde, können wir denn nicht auf der Bestandsstrecke etwas machen, was auch Zuschuss-
fähiges. Ja, das geht, die große Lösung bis hinunter an die B3 kostet dem städtischen An-
teil ungefähr 16 Millionen. Die kleine Lösung kostet 13 Millionen, Differenz von 2 bis 3 Mil-
lionen Stand heute. Da ist doch völlig klar, dass das für die große Lösung spricht, denn wir 

– 6 – 
 
dürfen nötige Zukunftsinvestitionen in die urbane Mobilität auch nicht gegen die laufen-
den Defizite der Verkehrsbetriebe ausspielen. Da müssen wir andere Lösungen finden.  
 
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, liberale Mobilitätskonzepte sind stets angebotsorientiert. 
Wir fordern attraktive Angebote, um die Bürger im urbanen Raum vom ÖPNV zu überzeu-
gen. Und was ist attraktiver als eine moderne, barrierefreie, rund um die Uhr autonom fah-
rende Bergbahn? Die FDP hätte sich zur Erschließung des Wohngebietes am Turmberg 
auch sofort die Zwischenstation gewünscht. Die ist mitgeplant. Man hat gesagt, sie ist 
machbar. Wir würden die uns möglichst rasch wünschen, was auch zur Akzeptanz dort im 
Wohngebiet beiträgt. Von den Bewohnern im Wohngebiet habe ich auch noch eine Frage 
mitbekommen. Sie wurde zwar schon intern diskutiert, ich möchte sie noch mal öffentlich 
stellen. Bitte keine bauvorbereitenden Maßnahmen wie Rodung des Grünstreifens, bevor 
die Zuschüsse genehmigt sind. Ich denke, das kann man heute sicherlich auch noch einmal 
festhalten.  
 
 (Der Vorsitzende hebt die rote Karte.) 
 
Jetzt sind wir mit den drei Minuten drüber. Ich würde gerne zu dem Verkehrskonzept der 
GRÜNEN noch etwas sagen, zum Zusatzantrag. Wenn wir die Turmbergbahn bekommen, 
und davon gehen wir einmal aus, brauchen wir natürlich eine Regelung für die Anwohner 
da unten mit den Parkplätzen, also ein Anwohnerparken. Wir sollten die Anwohner viel-
leicht auch darüber abstimmen lassen, ob sie lieber parken oder lieber rauf und runter fah-
ren wollen für die Fahrt auf den Turmberg. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat, wir werden es noch einmal hier thematisieren.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP(FW): Dann würde ich das gerne nachher dann thematisieren in der 
zweiten Runde des Verkehrskonzepts.  
 
Der Vorsitzende: Okay, machen wir es so, alles klar.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Uns ist die Entscheidung nicht leicht gefallen. Vor allem war es auch 
für uns natürlich schwierig, hier die über sieben Jahre Historie aufzuarbeiten, in dem doch 
auch komplexe Themen mit vielen Informationen zusammenhängen, verschiedenen Gut-
achten & Co. Es geht um viel Geld, wir haben heute schon über die, nennen wir es, ange-
spannte Haushaltslage geredet. Da war es uns auch noch einmal wichtig, hier das letzte 
Mal zu verschieben und dass auch das PTV-Gutachten zur Verfügung steht.  
 
Den Antrag sehen wir als erledigt, weil das Gutachten konnten wir mittlerweile ansehen. 
Es ist leider nicht öffentlich, aber grundsätzlich war es da. Über den Prozess wurde jetzt 
schon genug gesagt. Es gab schon diese Grundsatzentscheidung. Dort wurden auch Alter-
nativmöglichkeiten angeschaut, und dann gab es eine Planung und auch eine Ausschrei-
bung für die Umsetzung. Auch hier hat uns auch viel erreicht, die Kosten sind geschätzt. 
Nein, es sind festgeplante Kosten, sie sind auch schon ausgeschrieben. Auch die Preiserhö-
hung, die bisher war, ist aufgrund der Indexbindung hier. Wir haben den Baupreis, der ist 
leider sehr stark gestiegen. Zum Glück haben wir noch den österreichischen Maschinen-
preisindex. Der ist deutlich geringer in der Steigerung. Der rettet uns ein bisschen in den 
Baukosten bisher. Im Gutachten von PTV wurden auch die aktuellen Kosten zugrunde ge-
legt und auch noch einmal die Zahlen und Prognosen validiert. Da wurde ein anderes 

– 7 – 
 
Verfahren genommen als bei dem vorherigen Gutachten, aber es hat im Grunde genom-
men auch die Fahrgastzahlerhöhung noch einmal bestätigt, auch wenn sie etwas geringer 
ausfallen, was aber auch ganz klar daran liegt, wir bauen den aus, es wird automatisch fal-
len, er wird einfach deutlich mehr angeboten.  
 
Das Gutachten konnten wir sehen, hier auch vielen Dank an unseren Aufsichtsrat Nils, der 
das zum Glück täglich macht, der uns dann auch gut durchführen konnte, weil als normale 
Stadträte ist das doch schwierig, so durch ein Gutachten durchzugehen. Schade, dass es 
nicht öffentlich ist und jeder schauen kann. Das ist auch einer der Punkte, mit dem wir un-
glücklich sind. Die Informationen, die hier geteilt wurden, waren dann doch teilweise 
schleppend. Wir mussten mehrmals nachfragen. Auch jetzt das PTV-Gutachten ist nicht da. 
Wir konnten es nicht alleine anschauen. Es ist nicht öffentlich da. Auch sonst hat es schein-
bar doch nicht so viele Leute interessiert. Hätten wir nicht nach dem PTV-Gutachten ge-
fragt, weiß ich nicht, ob es am Ende andere Stadträte angeschaut hätten und dann im De-
zember ohne dieses Wissen dann doch es entschieden. Aber auch wir nehmen uns da nicht 
aus in der Kritikrunde, nenne ich es mal. Auch wir hätten früher anfangen können, nach-
zufragen und um diese Informationen zu bitten.  
 
Grundsätzlich glauben wir, dass wir bessere Verfahren brauchen, wenn es um solche gro-
ßen komplexen Vorhaben geht. Es geht um 32 Millionen, auch wenn 50 Prozent vom Land 
sind, sind es immer noch 16 Millionen. Auch die anderen 16 Millionen vom Land sind am 
Ende Geld vom Steuerzahler. Am Ende kostet aber auch jedes weitere Gutachten Zeit. Es 
kostet Zeit, wenn man weiter wartet. Daher muss man irgendwann eine Entscheidung tref-
fen, und zum Glück können wir das heute tun.  
 
 (Der Vorsitzende hebt die rote Karte.) 
 
Wir werden für die Turmbergbahn stimmen, und das überrascht vielleicht manche. Aber 
ganz klar noch ganz kurz - ich habe noch eine Minute - für uns ist die Turmbergbahn Kult, 
Historie, Freizeitziele, Naherholung und bald dann auch barrierefreier ÖPNV. Es wurde 
schon gesagt, auch gerade der Beirat für Menschen mit Behinderung hat das nochmal klar-
gestellt, wie wichtig es ist. Wir haben ohne Fahrpersonal 365 Tage im Takt der Linie 1, 
große Sache, und dadurch werden wir auch deutlich mehr Fahrgastzahlen haben und un-
seren Hausberg als Touristenattraktion weiter beleben können.  
 
Wir werden auch dem Antrag der GRÜNEN zustimmen, weil das ein sehr wichtiges Ver-
kehrskonzept ist und setzen uns für Tourismus ein. 
 
Der Vorsitzende: Also wir müssen uns ein bisschen an die Regeln halten. Sie können sich 
ein zweites Mal noch einmal melden. Sie bringen mich immer mehr in Schwierigkeiten, 
wenn ich den einen abwürge und den anderen nicht, das ist ungerecht behandelt, also 
den, den ich nicht abgewürgt habe oder den anderen, je nachdem, wie Sie es sehen. Inso-
fern bitte ich einfach dann lieber, das auf zwei Beiträge aufzuteilen.  
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Für uns sind diese Vorschläge schon durchaus Fortschritte 
hin zu mehr Nachhaltigkeit, gerade auch durch diese Integration in den ÖPNV-Tarif und 
auch die Schaffung von Barrierefreiheit. Natürlich ist es ein sehr emotionales Thema und 
die Turmbergbahn eine sehr wichtige Institution in Karlsruhe. Dennoch können wir diesem 
Vorschlag zum Neubau nicht zustimmen aus mehreren Gründen.  

– 8 – 
 
 
Wir finden es falsch, in der momentanen Lage ein neues Prestigeprojekt mit unvorherseh-
baren Kosten zu unterstützen. Von den geschätzten 32 Millionen Euro soll die Hälfte vom 
Land gefördert werden. Jedoch wissen wir von den vergangenen Vorhaben in Karlsruhe, 
dass solche Kosten bei Großprojekten auch ins Unermessliche steigen können. Wir finden 
das angesichts vieler anderer wichtiger Aufgaben nicht verantwortungsvoll. Es liegt auf der 
Hand, dass die hohen Ausgaben dann wieder an anderer Stelle eingespart werden sollen, 
etwa beim Sozialen oder bei der Kultur, die doch auch fundamental wichtig ist für unsere 
Stadtgesellschaft. Gerade deshalb begrüßen wir das von KAL vorgeschlagene Vorgehen, 
die genaue Kostenkalkulation abzuwarten und dann in der Verhandlung zum Doppelhaus-
halt neu die Entscheidung zu treffen.  
 
Alle, die regelmäßig die Straßenbahn nutzen in Karlsruhe, wir wissen, dass es oft Fahrtaus-
fälle gibt. Für uns als Linke ist erst einmal ein gut ausgebauter ÖPNV essenziell für diese 
Verkehrswende, die wir so dringend brauchen. Dazu muss aber erst einmal garantiert sein, 
dass diese Basisversorgung der VBK erhalten bleiben kann. Das erscheint uns angesichts 
der momentanen Spardiskussion eben nicht gegeben. Es kann für uns nicht sein, dass es 
auf der einen Seite solche Diskussionen gibt und auf der anderen Seite jetzt ein Großpro-
jekt mit ungewissen Folgen begonnen werden soll. Denn was bringt uns eine verlängerte 
Turmbergbahn, wenn wir am Ende aufgrund eines unzuverlässigen Nahverkehrs gar nicht 
dort hinkommen können? Noch dazu finden wir es falsch, dass die Verlängerung mitsamt 
des Neubaus immer als einzige mögliche Alternative dargestellt wird, obwohl vielleicht die 
Zahlen, die vorliegen, gar nicht belastbar genug sind. Wir finden, dass man alle möglichen 
und günstigeren technischen Alternativen umfassender prüfen muss.  
 
Für uns wäre das zum Beispiel eine Sanierung im Bestand, die auch ohne die ökologisch 
fragwürdige Verlängerung auskommen würde. Dabei muss natürlich der Erhalt der Turm-
bergbahn in jeder Form immer an die Schaffung von Barrierefreiheit geknüpft sein. Und 
unter dieser Voraussetzung könnte dann auch eine Förderung durch das Land stattfinden. 
Aus diesen Gründen werden wir das ablehnen.  
 
Gleichzeitig wollen wir dem Ergänzungsantrag von KAL zustimmen und die Verhandlungen 
in den nächsten Doppelhaushalt mit einschließen.  
 
Stadträtin Döring (KAL): So wie es aussieht, werden wir heute eine Entscheidung treffen, 
die weitreichende Konsequenzen für Durlach und unsere Stadt haben wird. Die Entschei-
dung für eine Verlängerung der Turmbergbahn lehnen wir ab. Wir lehnen sie ab, weil sich 
das massive und trennende Verlängerungsbauwerk negativ auf das Stadtbild und den sozi-
alen Stadtraum auswirken wird. Der Gestaltungsbeirat vertritt hier eine eindeutige Position. 
Wir lehnen sie ab, weil eine vergleichende Betrachtung einer Basislösung, wie sie bei Ver-
kehrsprojekten eigentlich Standard ist, aus unserer Sicht unzureichend erfolgt ist.  
 
Eine solche kurze Lösung auf vorhandener Trasse ist zuschussfähig, denn die Zuschussfä-
higkeit ist nicht an die Verlängerung geknüpft, sondern an die Herstellung der Barrierefrei-
heit und den Lückenschluss zum ÖPNV. Dies wurde in einem Schreiben von Verkehrsminis-
ter Herrmann bereits im April 2021 bestätigt. Wir haben Ihnen das Schreiben mit unserem 
Änderungsantrag zukommen lassen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir vermuten, dass 
dieses Schreiben möglicherweise nicht rechtzeitig in Ihre Entscheidungsfindung einfließen 
konnte. Wir lehnen die Entscheidung zur Verlängerung ab, weil unabhängige Verkehrs-

– 9 – 
 
experten die angesetzten und prognostizierten Fahrgastzahlen für nicht realistisch halten, 
und auch eine autonom fahrende Turmbergbahn wird laufende Kosten verursachen. Zu-
dem scheint die positive CO
2
-Bilanz in der Gesamtbetrachtung ebenfalls fragwürdig. Wir 
lehnen die Entscheidung für eine Verlängerung ab, weil die Haushaltslage der Stadt sich 
seit der ersten Entscheidung zum Projekt vor vier Jahren drastisch verschlechtert hat. Dazu 
trägt auch das immens gestiegene Defizit der VBK bei, welches aus dem städtischen Haus-
halt ausgeglichen wird. Selbst wenn sich die Kosten für die verlängerte Turmbergbahn nur 
mittelbar auf den städtischen Haushalt auswirken, wirken sie sich dennoch negativ auf die 
finanzielle Situation der Gesamtstadt aus. Die Karlsruher Liste will keine Angebotsver-
schlechterung, egal wo, weil die Stadt Karlsruhe, egal wie, die Kosten der Turmbergbahn 
zu tragen hat.  
 
Wir sollten bei so einer gravierenden Entscheidung wirklich alle Seiten ausreichend untersu-
chen. Darauf zielten unsere Änderungsanträge ab. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir 
sind der Meinung, dass diese Entscheidung erst in der Gesamtbetrachtung eines Doppel-
haushalts getroffen werden kann. Deshalb beantragen wir, die Entscheidung zur Verlänge-
rung der Turmbergbahn in die Haushaltsberatungen zu legen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Dieser Beschluss hat finanzielle Konsequenzen. 1,1 Millionen pro 
Jahr wird angegeben. Das bedeutet, dass in der VBK das im Wirtschaftsplan auftaucht und 
dann über Verlustausgleich irgendwann im Kernhaushalt wieder auftaucht. Das bedeutet 
genau das, solange wir nicht wissen, wo das weniger besteht. Sie sagen immer, Herr Ober-
bürgermeister, wenn wir einen Vorschlag machen, wo wir mehr wollen, muss auf der an-
deren Seite auch ein Weniger sein. Da frage ich Sie, wo ist das weniger jetzt? Wo ist jetzt 
konkret die Sparmaßnahme dafür, um das woanders einzusparen? Das bedeutet doch ge-
nau, dass der Antrag von der KAL eigentlich richtig ist, dass man im Gesamtkontext eines 
Haushalts das eigentlich wirklich nur entscheiden kann, weil im Endeffekt landet diese 1,1 
Millionen bei uns.  
 
Zum Zweiten, zum Antrag selber, wir hatten eine Gondelbahn angefragt, und es kam auch 
eine sehr umfassende Antwort. Dafür bedanke ich mich. Allerdings muss ich sagen, in der 
ganzen Antwort der Verwaltung wird nirgendwo über finanzielle Kosten gesprochen. Es 
wird nur so allgemein pauschal gesagt, es ist schwierig, es ist negativ. Und überhaupt ha-
ben wir das schon oft genug diskutiert, deswegen macht es für uns gar keinen Sinn. Also 
es wird letztlich nicht plausibel dargelegt, warum tatsächlich diese Bahn, wie sie jetzt ge-
macht werden soll, besser ist als eine Gondelbahn. Ich bin insofern mit der Antwort nicht 
zufrieden, aber ich verstehe es natürlich, es ist sehr spät gekommen. Es ist nachvollziehbar, 
dass man nicht innerhalb von einem Monat jahrelange Planungen umschmeißen möchte.  
 
Von der Seite her, also unsere Entscheidung steht fest, ich werde mit der KAL stimmen an 
dieser Stelle. Ich werde an dieser Stelle auch gegen den Beschlussvorschlag der Stadt stim-
men.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die Argumente für den Neubau der Turmbergbahn lie-
gen alle auf dem Tisch. Die Kollegen sind alle darauf eingegangen, und wir sind der Mei-
nung, dass die Entscheidung jetzt getroffen werden kann, und sie sollte auch heute getrof-
fen werden. Einige Kollegen haben auch noch einmal das Thema der Kosten angespro-
chen, und das ist auch bei uns in der Fraktion ein Thema gewesen, mit dem wir uns noch 
einmal sehr intensiv beschäftigt haben. Deswegen möchte ich das jetzt hier auch noch 

– 10 – 
 
kundtun, denn wir alle kennen die Haushaltslage, da brauche ich gar nicht näher darauf 
eingehen. Wir wissen natürlich, dass auch die prognostizierten Betriebskosten das jetzt 
schon hohe Defizit der Verkehrsbetriebe weiter erhöhen werden und somit natürlich auch 
den städtischen Haushalt belasten.  
 
Deswegen ist es meiner Fraktion wichtig, Ihnen noch einmal mitzugeben, und zwar den 
Projektverantwortlichen dann auch der Verkehrsbetriebe, dass bitte auch bei den Verhand-
lungen mit dem Zuschussgeber Land darauf geachtet wird, dass wir möglichst mindestens 
50 Prozent Zuschüsse für die Gesamtkosten erhalten am Ende und nicht nur der förderfähi-
gen Kosten. Denn jeder von uns weiß, dass es hier doch noch ein sehr großer Unterschied 
sein kann. Wenn es hier eine Möglichkeit gibt, Einfluss zu nehmen oder gegebenenfalls bei 
der Planung auch noch einmal nachzusteuern, dann sollte das doch mit in Betracht gezo-
gen werden.  
 
Ansonsten möchten wir auch noch den Vorschlag machen, doch alles Mögliche in Betracht 
zu ziehen, diese Betriebskosten aufseiten der Verkehrsbetriebe und somit auch der Stadt zu 
reduzieren. Da ist uns der Vorschlag gekommen, doch vielleicht zu überlegen, ob man 
denn nicht auch die Namensrechte für die Turmbergbahn an einen Sponsor, an einen Na-
mensgeber verkaufen kann. Wir haben ein sehr positives Beispiel mit unserem Stadion. In 
anderen Städten ist es auch üblich, auch Hallen entsprechend zu vermarkten. Warum sollte 
das nicht bei der Turmbergbahn funktionieren? Die Turmbergbahn hatte zuletzt ein großes 
Medienecho, auch überregional mit den letzten Betriebstagen, das wird garantiert mit ei-
ner Wiedereröffnung nach einem Neubau genauso sein. Insofern kann das durchaus at-
traktiv sein, auch für unsere Unternehmen. Wir haben hier tolle namhafte Unternehmen in 
Karlsruhe, die dafür in Frage kommen und in Durlach vor allem auch. Soweit noch von 
meiner Fraktion als Vorschläge konstruktiver Art. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Es gibt viele gute Argumente für den geplanten Neubau mit 
Verlängerung der Turmbergbahn, und es gibt auch viele gute Argumente dagegen. Letzt-
endlich ist es eine weitreichende Entscheidung, die jeder kommunalpolitisch Verantwortli-
che vor sich und vor seinem Gewissen heute verantworten muss. Die Argumente sind 
mehrfach diskutiert und ausgetauscht. Das hat man, glaube ich, bei allen Redebeiträgen 
heute gemerkt. Ich glaube, es ist auch schon eine gewisse Ermüdung. Daher werde ich die 
auch nicht en detail wiederholen.  
 
Die Freien Wähler sind nicht prinzipiell gegen die Turmbergbahn, wie es auch in der Presse 
immer so ist. Es gibt nur ein Für oder Dagegen, gegen die Bahn prinzipiell, denn Durlach 
hat die entsprechende Würdigung dieses touristischen Kleinods absolut verdient. Zweifel-
haft ist für uns die Dimension, die der geplante Neubau mit sich bringt, sowohl in baulicher 
als auch in finanzieller Hinsicht. Eine Strecke von 315 Metern bzw. zukünftig 490 Metern 
zu einem Preis von 32 Millionen bis vielleicht 60 Millionen. Herr Kinkel, ich hoffe, Sie erin-
nern sich an unser Gespräch von vor rund zwei Jahren, und ich sage Ihnen, das Fläschchen 
geht an mich. Fahrgastzahlen von 100.000 aktuell auf zukünftig 200.000, geprüfte Alter-
nativen, die allesamt nicht infrage kommen, angeblich keine Förderung für die Sanierung 
im Bestand, dann neuerdings doch, Gutachten und Gegengutachten. Heute machen wir 
den Knopf dran, und wer aufmerksam zugehört hat, weiß, es ist eigentlich schon entschie-
den. Jeder hier im Rat wird heute nach seinem Gewissen entscheiden auf Basis der Fakten, 
die er für richtig hält. Wir Freien Wähler tragen die vorliegende Planung nicht mit.  
 

– 11 – 
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Ein paar Punkte habe ich noch. Schön, dass wir reden, dass jeder 
von seinen eigenen Fakten entscheidet. Ein paar habe ich dann doch noch mitgebracht, 
gerade auch zu den anderen Varianten, einmal zum Antrag zur Sanierung im Bestand, ob 
das nun förderfähig ist. Tatsächlich hatten wir auch die Diskussion. Hier ist ganz klar das 
Problem, die Turmbergbahn könnte im Bestand barrierefrei saniert sein, dann ist die barrie-
refrei nutzbar, wenn man da hinkommt. Barrierefreier Anschluss an den ÖPNV wäre es 
trotzdem nicht, tatsächlich auf dem Papier nicht, weil es über 10 Prozent Steigung ist, was 
nicht als barrierefrei gilt. Ich glaube auch, jeder, der den Weg nach oben gelaufen ist, kann 
sich das auch als junger Mensch vielleicht vorstellen, dass das in einem Rollstuhl oder mit 
einer anderen Einschränkung nicht unbedingt als barrierefrei, maximal als barrierearm gel-
tend ist. Am Ende sind es hohe Kosten, selbst wenn man sie im Bestand saniert.  
 
Deswegen für uns war eigentlich auch recht klar, wenn wir diese Turmbergbahn haben 
wollen, müssen wir sie verlängern. Das ist die einzig sinnvolle Studie oder die einzig sinn-
volle Variante. Das wurde auch damals schon abgeprüft. Da wurde auch eine Hochseilbahn 
geprüft. Die ist deutlich günstiger im Bau. Ich glaube aber auch, der Gestaltungsbeirat 
würde da eher zusammenzucken, wenn wir eine Hochseilbahn hinbauen möchten. Das 
ganz große Manko ist, die Betriebskosten einer Hochseilbahn sind deutlich teurer und ge-
nerell natürlich auch, was wieder gegen Busse spricht, wir brauchen Personal. Wir können 
auch weniger Betriebszeiten ermöglichen, bzw. gerade natürlich, wenn es um spätere oder 
frühere Stunden geht, sind diese wieder teurer. Das ist auch das Problem mit dem Bus. Wir 
reden jetzt immer, das sind die 32 oder die 16 Millionen, aber auch Busse fahren nicht um-
sonst. Im vorgelegten Gutachten, das ist eine Mindestanforderung, haben sie mit zwei Bus-
sen gerechnet. Tatsächlich, wenn man wirklich diese Taktung ersetzen möchte, braucht 
man drei plus eine Reserve. Also auch hier reden wir von Kosten, konservativ gerechnet 
auch von 13, 14 Millionen plus, wenn man das auf diese 30 Jahre rechnet, denn auch 
Busse halten nicht so lange.  
 
Was wir mit der Turmbergbahn machen, ist Infrastruktur, es ist eine nachhaltige Investition. 
Wir können das lange nutzen, da auch vielleicht noch einmal der Hinweis, es ist aktuell die 
älteste Standseilbahn, die in Betrieb war von 1888. Also hat sie doch recht lange gehalten. 
Da kann man auch sehr lange etwas herausziehen, das vielleicht noch mit den Bussen ge-
nerell. Der Turmberg, unser Hausberg oder der Hausberg von Durlach, vielleicht müssen 
wir uns ein bisschen streiten, ob wir den nutzen dürfen oder ob er auch uns gehört. Es ist 
ein Herzstück von Karlsruhe, aber ein Herzstück kann es nur werden, wenn ihn wirklich 
auch alle nutzen können. Dafür ist es wichtig, diesen barrierefrei betreibbar zu machen, 
zum Klettern, für die Aussicht, für Wanderwege. Es ist das Tor zum Schwarzwald. Und jetzt 
gebe ich die Zeit von vorhin zurück.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wenn ich mir überlege, es ist die Barrierefreiheit gefordert, damit 
man hinterher oben klettern, bergsteigen oder wandern kann. Dann widerspricht sich das 
doch ein wenig. Das verwundert mich dann jetzt schon. Zu dem Busbetrieb muss man ei-
nes sagen, wir haben bei der Turmbergbahn eine extreme Nachfrageschwankung. Das ist 
von Monat zu Monat bis zum Faktor vier. Das heißt, wir brauchen in Monaten wie zum 
Beispiel im November unter der Woche bei weitem nicht das gleiche Busangebot, wie wir 
es an Wochenenden im Frühjahr, im Sommer oder in den Schulferien brauchen. Ich hatte 
vorhin auch dargelegt, dass die Buskalkulation nach meiner Einschätzung nicht völlig kor-
rekt ist, denn ich muss für diesen Betrieb keine extra Busse anschaffen. Wir haben im 

– 12 – 
 
Berufsverkehr eine Bedarfsspitze von Bussen im morgendlichen Berufsverkehr und danach 
haben wir Busse übrig, in den Schulferien sowieso. Man kann das günstiger hinkriegen.  
 
Zu den Gutachten will ich noch sagen, PTV macht seit vielen Jahren Nahverkehrsgutachten, 
und das Verfahren ist allgemein anerkannt. Insoweit würde ich jetzt nicht sagen, dass das 
ein Verfahren ist, das schlecht ist. Man muss nur eins sehen, wir haben hier eine Bahn mit 
einer starken Nachfrageschwankung und einem sehr hohen Anteil Ausflugsverkehr. Und 
inwieweit ein Verfahren, das für klassische, ich sage es mal, normale Nahverkehrsstrecken 
mit einem hohen werktäglichen Anteil und einer geringeren Nachfrage an Wochenenden 
ausgelegt ist, ob das von seinen Ergebnissen für so eine Strecke mit einer doch ganz ande-
ren Nachfragecharakteristik wirklich zutreffend ist. Aber die grundsätzliche Kritik an diesem 
Verfahren, das ist hier geäußert, das möchte ich wirklich nicht so stehen lassen. Das Ver-
fahren ist anerkannt und ist nicht schlecht.  
 
Stadtrat Cramer (KAL): Ich frage mich, wie ehrlich wurde eigentlich der Gemeinderat von 
der VBK informiert. Im Planungsausschuss des Durlacher Ortschaftsrates bestätigte die VBK 
hinter verschlossenen Türen, dass sie aus betriebswirtschaftlicher Sicht die Verlängerung 
der Turmbergbahn nicht befürworte. Diese Aussage kennt der Aufsichtsrat der VBK nicht, 
der Gemeinderat kennt sie nicht, und die Öffentlichkeit kennt sie nicht. Und da frage ich 
mich heute, welche Glaubwürdigkeit hat denn in Karlsruhe die Politik noch, wenn wir so 
weitermachen, insbesondere die Glaubwürdigkeit der GRÜNEN und der SPD. Diese Fragen 
stellen sich immer mehr Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt. Ihre Antwort ist, dann ma-
chen wir den Wahlzettel eben zu einem Denkzettel. Die GRÜNEN haben bei der letzten 
Kommunalwahl schon zwei Sitze an die AfD abgegeben.  
 
Herr Oberbürgermeister, die Finanzlage der Stadt hat sich nach Auskunft von Ihnen und Ih-
rer Finanzbürgermeisterin in den vergangenen Jahren und den letzten Monaten drastisch 
verschlechtert. Wir haben es im vorhergehenden Tagesordnungspunkt auch schon wieder 
gehört. Ein Beispiel der Verschlechterung, das Budget der beruflichen Schulen in unserer 
Stadt wird um 50 Prozent gekürzt werden. Des weiteren sagten Sie, Herr Oberbürgermeis-
ter, hohe Ausgaben, sinkende Einnahmen und neue Aufgaben werden die Krise verschär-
fen. Ähnlich gelte es für die galoppierenden Kosten beim ÖPNV. Sie prophezeiten, dass es 
bald zu Abbestellungen von Verkehrsleistungen kommen könnte. Meine Fraktion fragt 
sich, stehen wir im wahrsten Sinne des Wortes auf einer schiefen Bahn, die immer senk-
rechter wird?  
 
Darum appelliere ich heute, trotz der Wortbeiträge an die GRÜNEN und die SPD, sie sollten 
jetzt alle ehrlich sein und sagen, wir haben uns was Tolles vorgenommen, aber die finanzi-
elle Gesamtsituation lässt es eben nicht zu, es umzusetzen.  
 
Der Vorsitzende: Jetzt füllt sich gerade die Liste für die dritte Runde. Mein Appell wäre, 
dass wir nach der dritten Runde dann Schluss machen. Ich werde auch noch ein paar Sa-
chen versuchen, klarzustellen und darf einfach darum bitten, vielleicht müsste man auch 
einmal akzeptieren, dass seine Meinung oder ihre Meinung nicht mehrheitsfähig ist. Dann 
aber verschiedene Argumente in einer unlogischen und auch in einer leicht nach Ver-
schwörungstheorie klingenden Art und Weise zusammenzuführen, ist, glaube ich, dieses 
Hauses nicht würdig und bringt uns vor allem in der Sache auch nicht weiter. Wir desavou-
ieren damit Politik selbst. Das muss ich an dieser Stelle wirklich einmal deutlich sagen. 
 

– 13 – 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Herr Kollege Cramer, ich hatte eigentlich nicht vor, mich für eine 
zweite Runde zu melden, weil ich glaube, ganz viele Argumente der politischen Abwägung 
sind vorhin von uns allen ausgetauscht worden. Da kann man auch einfach zu einem ande-
ren Ergebnis kommen. Das ist vollkommen in Ordnung, dass eine Entscheidung am Ende 
nicht so ausgeht, wie es einem denn gefällt. Wir sitzen hier in einem demokratischen Gre-
mium, und ich würde auch mich an den Beschluss halten und ihn auch dann akzeptieren, 
wenn es nachher sozusagen negativ ausgeht und dieser Grundsatzbeschluss nicht gefällt 
wird. Da hätte ich kein Problem damit, das ist mit meinem Demokratieverständnis verein-
bar.  
 
Ich möchte mich aber auf Ihr Eingangsargument beziehen, auf das sich der ganze andere 
Rest aufgebaut hat, der betriebswirtschaftliche Sinn einer Turmbergbahn. Ich glaube, wenn 
Sie diese Frage bei öffentlichen Leistungen stellen, dann schaffen Sie alles ab. Betriebswirt-
schaftlich fährt hier kein Bus, betriebswirtschaftlich fährt hier keine Straßenbahn, betriebs-
wirtschaftlich gibt es keine freie Kultur. Alles das funktioniert, weil wir als öffentliche Hand, 
als Politik diese gesellschaftlichen Angebote unterstützen wollen. Das ist unsere Entschei-
dung, wofür wir Steuergelder ausgeben würden. Betriebswirtschaftlich ergibt das alles kei-
nen Sinn, und damit ist das auch kein valides Argument in dieser Debatte.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich möchte das Ganze gar nicht groß verlängern, aber der Kol-
lege Cramer, den ich sehr schätze in seiner Art, hat doch das eine oder andere vielleicht et-
was missverständlich, glaube ich, ausgedrückt. Das Problem ist, dass nicht die Verlänge-
rung an sich diese Mehrkosten verursachen würde, sondern die Komplettsanierung. Das 
heißt, wir hätten auch bei der normalen Sanierung diese enormen Mehrkosten, leider Got-
tes, weil wir auch Personal brauchen. Auch bei dem Normalbetrieb der Turmbergbahn 
bräuchten wir entsprechendes Personal und müssten dann entsprechend auch in dem 
Haushalt der VBK dann diese Kosten aufbringen.  
 
Eins ist doch uns allen auch klar, selbst wenn wir diese Sanierung jetzt nicht machen wür-
den, es wurde schon immer auch hier wieder angesprochen, dann haben wir doch mit Si-
cherheit einen Riesenaufschrei. Da hat der Kollege Schnell natürlich nicht Recht, wenn er 
wieder erzählt, dass das zu ganz anderen Zeiten wäre. Nein, zum Beispiel sind auf der 
Sportschule Schöneck auch Tagungen, die morgens anfangen. Da musst du genau zu den 
Zeiten dann den Bus morgens hochfahren lassen, wenn ich den anderen brauche. Das ist 
einfach unser Problem, dass wir dann natürlich zusätzlich Busse fahren lassen müssten und 
diese Kosten genauso haben. Von daher, wenn man schon sagt, dieses PTV-Gutachten ist 
ein solides Gutachten, und es ist wirtschaftlich das Sinnvollste in dem Ganzen, dann muss 
man zumindest zu der Meinung kommen, dass man das Ganze auch macht. Dass man es 
aus finanzieller Sicht ablehnen kann, und das haben meine Kolleginnen und Kollegen ge-
sagt, das ist durchaus nachvollziehbar, da kann man durchaus auch anderer Meinung sein. 
Ich denke jedoch, dass man abwägen muss, aus finanzieller Sicht oder aus wirtschaftlicher 
Sicht einen Punkt dran machen. Aber es ist kein Unterschied, ob ich jetzt die Verlängerung 
mache oder nicht mache. Dies macht definitiv nichts aus. Das muss man auch draußen im-
mer mal wieder klar sagen. Es macht wirtschaftlich nur Sinn, wenn man sich für die Turm-
bergbahn entscheidet, sie so zu machen, wie sie jetzt geplant wird, und nicht nur die alte 
zu sanieren.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Herr Hofmann, eine Frage, wenn Sie sagen, morgens früh müssen 
Sie zu der Sportschule, wie machen das dann die Leute während der Bauzeit der neuen 

– 14 – 
 
Turmbergbahn? Da ist gar kein Busbetrieb vorgesehen, weil es scheint auch nicht unbe-
dingt notwendig zu sein. So drängend kann das Problem mit der Sportschule eigentlich gar 
nicht sein.  
 
Bei dem anderen Thema, Sanierung der alten Strecke versus Neubau der neuen Strecke, 
haben Sie natürlich völlig Recht. Die alte Strecke in irgendeiner Art und Weise zu sanieren, 
ob mit oder ohne Bus, Shuttle dahin, ist völliger Mumpitz. Da brauchen wir gar nicht dar-
über nachzudenken. Wir machen das oder wir machen es nicht, aber nicht so eine halb-
gare Lösung, die weder barrierefrei ist noch verkehrlich besonders sinnvoll ist.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Vielen Dank für die dritte Runde, es ist dem geschuldet, dass 
wir eine Fraktion aus zwei Gruppierungen sind. Kollegin Lorenz hat für die Freien Wähler 
ausgeführt. Ich würde gerne zum mit aufgerufenen Tagesordnungspunkt, der Zusatzantrag 
der GRÜNEN, Verkehrskonzept, noch etwas sagen. Es macht natürlich wirklich Sinn im Zu-
sammenhang mit dem Neubau, den Verkehr um den Turmberg und auf dem Turmberg 
neu zu ordnen. Eine große Sorge der Anwohner da unten ist nicht nur, dass sie den Bau-
lärm während des Umbaus haben, sondern die Sorge ist, dass natürlich da unten dann ge-
parkt wird und die Leute dann mit der Turmbergbahn von da unten hochfahren. Dem 
muss man natürlich begegnen, indem man da unten Anwohnerparken beispielsweise ein-
führt, was wir auch nicht vernachlässigen dürfen. Es sind einige wenige Ladenlokale dort, 
die auch eine Kurzparkzone brauchen. All diese Sachen müssen beschlossen werden.  
 
Ein weiterer Hinweis, den wir in den Gestaltungsworkshops in Durlach hatten, war, lass 
doch die Anwohner in der Bergbahnstraße, insbesondere in der südlichen Bergbahnstraße, 
entscheiden, ob sie rauf und runter fahren wollen oder ob sie lieber auf der Straße parken 
wollen. Breit genug wäre es. Diese Details des Autoverkehrs müssen wir regeln. Ich denke, 
da ist der Ortschaftsrat in Durlach und dort der Verkehrsausschuss prädestiniert. Die sind 
wesentlich näher dran. Ich möchte auch sagen, wir haben in Durlach mit Verkehrskonzep-
ten die eine oder andere Erfahrung. Manchmal wird auch heftig gestritten, aber ich denke, 
in mehreren Runden kriegen wir auch eine vernünftige Lösung dort hin. Das werden wir 
dort gerne konstruktiv begleiten.  
 
Im Hinblick auf die Abstimmung zum Hauptantrag, Sie haben es schon rausgehört, die drei 
FDP-Stadträte werden den Hauptantrag unterstützen und die Kollegin von den Freien Wäh-
lern wird ihn ablehnen. 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ich möchte noch einmal auf das zurückkommen, was der 
Kollege Löffler gerade gesagt hat zu den Dingen, die wir in Karlsruhe anbieten, die nicht 
im betriebswirtschaftlichen Sinne angeboten oder finanziert werden. Genau davor haben 
wir Angst, dass am Ende hier so viel Geld rausgehauen wird, dass die Kosten explodieren 
und dass wir am Ende wieder um 2 Prozent Kürzung in der Kultur hier kämpfen müssen 
oder um 2 Prozent weniger Kürzung, dass das auf Kosten von Demokratieförderungsmaß-
nahmen geht, auf Kosten von Bildung, weil wir einfach mal wieder zu viel Geld ausgege-
ben haben. Wir haben gerade die große Rechnung aufgemacht bekommen für 2023, und 
ich möchte nicht in zwei Jahren hier sitzen und mir eine falsche Entscheidung vorwerfen. 
Das wollte ich dazu noch sagen.  
 
Die Sponsoring-Idee finde ich, und das sage ich jetzt als Linke, lustig, ganz interessant. Viel-
leicht holen wir uns für die Turmbergbahn Investoren ins Haus, da stehen wir doch drauf. 

– 15 – 
 
Den Antrag zum nachhaltigen Verkehrskonzept der GRÜNEN würden wir, und es sieht so 
aus, als würde das durchgehen, im Nachgang dann aber doch gerne unterstützen, weil 
nachhaltige Verkehrskonzepte sind super.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe eine Ankündigung einer persönlichen Erklärung. Das wird übli-
cherweise nach der Abstimmung gemacht, sonst wäre es noch ein weiteres Mittel, um hier 
immer in den Redebeitrag reinzukommen. Deswegen ist es üblicherweise anders, aber ich 
glaube, das mildert nichts. Herr Bunk, Sie sind einverstanden.  
 
Ich würde gerne zu ein paar Punkten trotzdem noch einmal etwas sagen. Ich möchte noch 
einmal unterstreichen, dass ich glaube, man kann hier zu unterschiedlichen Ergebnissen 
kommen, weil man unterschiedliche Argumente in die Priorität nimmt. Ich würde aber da-
vor warnen, dass man jetzt, wenn die Entscheidung anders ausfällt, als man selber votiert, 
anderen abspricht, dass sie entweder falsch informiert, nicht ausreichend informiert, ir-
gendwie tendenziös oder auch unverantwortlich handeln. Das fände ich schwierig, weil wir 
damit selber das Bild, das viele Leute sowieso gerne der Politik ankreiden, entweder weil sie 
sie nicht verstehen oder weil sie der Meinung sind, die macht falsche Entscheidungen, 
noch unterstützen. Dazu sollten wir hier nicht beitragen. Ich sehe hier auch keine Gewis-
sensentscheidung, sondern ich sehe hier eine Prioritätensetzung.  
 
Wenn wir sagen, wir müssen irgendwie am Sparen anfangen, und wir sparen jetzt ein Pro-
zent des zukünftigen VBK-Defizits oder vielleicht auch ein bisschen mehr oder ein bisschen 
weniger als ein Prozent, dann ist das erst einmal okay, weil wir wissen, wie schwer es ist, 
an den anderen Stellen dort etwas zu sparen. Das ist völlig klar. Oder ich kann sagen, ich 
brauche diese Bahn gar nicht. Es ist sowieso bisher eine Freizeitbahn gewesen, sie ist nicht 
barrierefrei. Man muss was Zusätzliches zahlen. Man kann es also nicht mehr mit seinem 
normalen Jahresticket machen. Warum soll ich die denn jetzt ersetzen, weil es eigentlich 
nicht mein klassisches Verkehrssystem ist? Dann stellt sich natürlich trotzdem immer noch 
die Frage, wie man mit dem ÖPNV dort hochkommt. Das sind, glaube ich, alles Gründe,  
oder ich will es städtebaulich nicht. Das ist mir wertvoller, diese Trasse so zu erhalten und 
dann halt auch ohne Turmbergbahn eine Sanierung. Das ist manchmal ein bisschen durch-
einander geraten.  
 
Man kriegt für die Sanierung der jetzigen Turmbergbahn keine Förderung. Man kriegt auf 
dem Neubau der jetzigen Strecke durchaus eine Förderung, wenn man sie barrierefrei 
macht. Aber das sind qualitativ hochwertige Unterschiede. Ich kann, wenn ich sie saniere, 
sie nicht als selbstverständlicher Bestandteil meines ÖPNV-Netzes mal so anbieten, weil sie 
dann eigentlich auch nicht die Qualität erfüllt. Ich habe nach wie vor natürlich diesen Ab-
stand von unten bis da hoch. Also insofern gab es drei Varianten, zwischen denen man 
sich entscheiden kann. So gesehen war es auch nicht alternativlos, sondern die entspre-
chenden Varianten mit ihren Vor- und Nachteilen liegen, glaube ich, deutlich auf dem 
Tisch.  
 
Die Zwischenstation wird von den Anwohnern gefordert. Ich weiß, warum wir sie nicht 
bauen, aber ich möchte noch einmal zu bedenken geben, ob da nicht doch der Autover-
kehr gerade zu dieser Zwischenstation auch ein Problem werden könnte. Wenn man näm-
lich kein Angebot an der Talstation kriegt und sucht dann an der Zwischenstation, weiß ich 
nicht, ob am Ende die Anwohnerinnen und Anwohner davon so viel profitieren würden. 
Wir würden natürlich ein Verkehrskonzept anpeilen, das dort überhaupt keinen möglichen 

– 16 – 
 
Zugang zumindest mal erleichtert oder anbietet. Darüber werden wir uns in der Tat unab-
hängig von dem Antrag intensiv unterhalten müssen, wobei es nicht nur um die Verkehrs-
situation unten geht, sondern auch um die Verkehrssituation oben. Und auch da schafft 
eine Turmbergbahn, die an das ÖPNV angeschlossen ist, natürlich ganz andere Argumente 
als jetzt eine Freizeitbahn. Auf die kann ich nicht einfach verweisen, wenn ich sage, da gibt 
es doch eine gute Alternative. Der Bus ist nach unserer Einschätzung am Ende vom Be-
triebswirtschaftlichen ähnlich teuer wie die Turmbergbahn, aber er hat erhebliche Nach-
teile. Und wir können auch nicht sagen, es ist nur eine Freizeitbahn, deswegen fahren wir 
den Bus nur dann, wenn der Bedarf besonders intensiv ist. Das ist in bestimmten Monaten 
so, das ist zu bestimmten Uhrzeiten so, sondern wir haben hier zum Teil auch ein bisschen 
Berufsverkehr. Das hat etwas mit den Betrieben da oben zu tun und vor allem auch mit 
dem Internat Schöneck.  
 
Sie haben natürlich Recht, es ist schmerzhaft, während der Bauzeit nichts anzubieten, aber 
das ist genau ein Punkt, wo wir sagen, da müssen wir an der Stelle durch, weil wir uns 
diese zusätzlichen Kosten jetzt nicht auch noch leisten wollen. Aber es wird dann in der Zu-
kunft besser.  
 
Die Unzuverlässigkeit unseres aktuellen ÖPNV wegen Personalmangel liegt nicht daran, 
dass wir im Moment nicht genug Geld zur Verfügung stellen. Wir würden, glaube ich, um 
die Zuverlässigkeit zu erhöhen, sehr viel tun und auch sehr viel Geld bereitstellen. Wir krie-
gen es trotzdem von der Personalakquise im Moment nicht sicher gebacken. Insofern kann 
man das auch schlecht damit verrechnen, dass wir jetzt dafür mehr Geld bekommen, wenn 
wir die Turmbergbahn nicht bauen. Dennoch ist natürlich das Argument richtig, wir müs-
sen die Zuverlässigkeit insgesamt erhöhen, damit dann auch die Turmbergbahn noch ein-
mal zusätzlich attraktiv wird. Ich bin übrigens der Meinung, dass wir durch die Einbindung 
in das normale ÖPNV-System, das Herunterziehen bis an die Bundesstraße und die Mög-
lichkeit, mit dem Deutschlandticket und mit anderen Tickets zu fahren, und die Flexibilität 
durch dieses On-Demand-System, am Ende wahrscheinlich sogar noch Fahrgastzahlen krie-
gen, die deutlich über den Prognosen liegen. Sie bringen uns nicht unbedingt zusätzliche 
Einnahmen, aber das ist die Entscheidung, die wir treffen müssen. Wollen wir es integrie-
ren in unser System, dann haben wir hier dasselbe Problem, das wir bei dem Deutschlandti-
cket insgesamt haben, oder lassen wir es extra, aber dann ist es schwierig, darzustellen, 
warum wir dafür unbedingt überhaupt Millionen ausgeben sollen. Das ist mir noch einmal 
ganz wichtig.  
 
Die Gondelbahn ist mit Personaleinsatz verbunden und technisch auch nicht unbedingt un-
aufwendig. Das steht auch alles da drin. Ich kann nicht erkennen, warum die Stellung-
nahme jetzt nur vor einem Monat kommt, sondern es sind alle damaligen Überlegungen 
auch mit aufgeführt, die es seinerzeit schon gab. Ich möchte nicht mir vorstellen, wie der 
Protest der Anwohnerinnen und Anwohner wäre, wenn wir die Gondelbahn bis runter an 
die Bundesstraße machen, einmal davon abgesehen, ob das technisch überhaupt geht. Ich 
sage einmal so, eine Freihaltetrasse als Argument zu nehmen, um den Anwohnern, die an-
schließend dort gesiedelt sind, zu sagen, damit müsst ihr euch abfinden, das finde ich mo-
ralisch gut integrierbar. Aber dann anschließend eine Gondelbahn dahin zu bauen, die in 
fünf oder zehn Meter Höhe am Haus vorbeigondelt. Wir haben hier einfach nicht die übli-
che Skiseilbahn-Situation, wo unten dran nur Wald ist, sondern wir haben es hier mit 
Wohnbebauung zu tun. Ich finde, das ist an der Stelle auch noch einmal ein wichtiges Ar-
gument.  

– 17 – 
 
 
Mindestens 50 Prozent, darüber haben wir uns auch noch einmal abgestimmt, Herr  
Höglmeier. Wir können sehr sicher sein, dass wir mit 50 Prozent Förderung insgesamt über 
die Baukosten hinkommen. Es gibt hier nur ganz wenige Abstriche zwischen dem, was 
nicht förderfähig ist. Von daher sind wir an der Stelle auch in einer ganz anderen Situation, 
als Sie das von anderen Bauprojekten kennen. Es ist von explodierenden Baukosten geredet 
worden, von unvorhersehbaren. Wir sind hier in einer Situation, wie wir sie sonst bei einer 
solchen Grundsatzentscheidung eigentlich nie haben. Wir haben von einem Generalunter-
nehmer schon ein vertraglich zugesichertes Angebot zu einem Festpreis. Das ist etwas völ-
lig anderes, als wir es bei Kombilösungen hatten, bei Stadthalle und bei vielem anderen 
mehr. Klar, es gibt immer Überraschungen, mit denen keiner im Moment rechnen kann, 
aber ich habe auch noch einmal die Frage des Untergrunds genau beleuchtet. Hier ist der 
Untergrund sehr intensiv untersucht. Sie wissen, wie kompliziert das auf dem Turmberg ist. 
Hier ist wirklich davon auszugehen, alles Menschenmögliche zu tun, um die Kostensteige-
rung im Griff zu halten. Und dann trotzdem auf Plakaten auszusagen, es kostet mindestens 
50 Millionen, da mag sich jeder seine eigene Meinung dazu bilden.  
 
Das mit den Namensrechten nehmen wir auf. Fahrgastzahlen, Kosten, das habe ich alles 
erwähnt. Wir werden natürlich keine Bäume dort abholzen, einmal davon abgesehen, dass 
wir das ab 1. März auch gar nicht mehr dürfen, bevor nicht die Bescheide für die Förderfä-
higkeit vorliegen, denn das Abholzen der Bäume ist im Grunde ein Teil Ihres Beschlusses 
unter Vorbehalt der Förderzusagen. Die Auskunft ist da, dass innerhalb von vier Monaten 
wohl damit zu rechnen ist, dass diese Förderanträge beschieden werden. Das heißt, wenn 
die Vegetationsphase es wieder ermöglichen würde, in die Bauvorbereitung zu gehen, 
dann haben wir auch hoffentlich die Förderzusagen.  
 
Das PTV-Gutachten ermittelt einen volkswirtschaftlichen Wert. Ich könnte heute eine Milli-
arde in Bildung stecken, die ich nicht habe, und könnte jemanden beauftragen, den volks-
wirtschaftlichen Wert auszurechnen. Der wäre auf alle Fälle positiv. Für Ihre Grundsatzent-
scheidung hilft Ihnen der volkswirtschaftliche Wert nicht so sehr, wenn Sie gleichzeitig die 
betriebswirtschaftlichen Konsequenzen bezahlen müssen. Insofern ist dieses Gutachten 
auch nur deswegen gemacht worden, weil wir es für die Förderfähigkeit brauchen. Sie ha-
ben, glaube ich, eher die Aufgabe, nach anderen Kriterien zu sortieren, nämlich brauchen 
wir das heute unbedingt oder brauchen wir es nicht, und können wir es uns leisten oder 
nicht. Wenn man zu dem Ergebnis kommt, ich will weiter ein ÖPNV-Angebot oben auf 
dem Turmberg haben und dann die verschiedenen betriebswirtschaftlichen Auswirkungen 
nebeneinanderlegen, dann spricht eben vieles für diese Turmbergbahn, so wie wir sie jetzt 
als Neubau und auch bis runter planen. Deswegen bitte ich einfach darum, dass wir bei 
den Fakten bleiben. Es gibt auf der Grundlage der Fakten genug Gründe, dass man sich für 
das eine oder für das andere entscheidet. Ich würde auch im Nachhinein bitten, dass wir 
uns nicht gegenseitig vorwerfen, hier mit unvollständigen Zahlen, mit getunten Zahlen  
oder mit irgendwelchen mangelnden Intelligenzen unterwegs zu sein. Ich kenne kein Pro-
jekt, das bis in letzte Spezifikationen so durchdiskutiert, erforscht, diskutiert, erprobt und 
auch untersucht worden ist, wie dieses. Und dann können wir jetzt eigentlich zum Be-
schluss kommen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Herr Oberbürgermeister, ich möchte noch mal Bezug nehmen auf 
den Wunsch der FDP-Fraktion, dass nicht vorher irgendwas gefällt wird, irgendwas umge-
baut wird, bevor der Bescheid da ist. Das ist sehr gut. Ich finde es gut, dass Sie das benannt 

– 18 – 
 
haben, weil das war bisher auch noch nicht so ganz klar. In dem Zusammenhang habe ich 
eine Frage. Es gibt wohl drei Kläger. Jetzt wollte ich wissen, wie wird denn im weiteren 
Prozedere damit umgegangen, dass dagegen geklagt wird von drei Anrainern?  
 
Der Vorsitzende: Herr Höglmeier, wenn Sie gerade die Frage beantworten könnten, nicht, 
dass ich mich irgendwie auf falsche Gleise begebe. 
 
Herr Höglmeier (VBK/AVG): Nicht vier, sondern dem Regierungspräsidium liegt eine Klage 
vor, die gemeinschaftlich von vier Personen angeführt wird. Bisher gibt es noch keine Kla-
gebegründung, sondern die Klage ist bisher ohne Begründung eingereicht worden, um die 
Frist zu wahren. Von daher ist momentan auch vom Regierungspräsidium nicht absehbar, 
gegen welche Punkte des Planfeststellungsverfahrens sich diese Klage richtet und dement-
sprechend natürlich auch nicht einschätzbar, inwieweit die Klage relevant ist. Wir hatten 
Ihnen auch schon in den vorherigen Unterlagen ein paar Darstellungen gemacht. Das war 
im Rahmen Ihrer Anfrage, Herr Cramer, für den Aufsichtsrat und welche Risiken damit ein-
hergehen. Wie gesagt, der Klageinhalt ist noch nicht bekannt. Es gibt auch keine aufschie-
bende Wirkung im Moment, sodass wir das weitere Verfahren bzw. das Regierungspräsi-
dium, die VBK sind Beigeladene zu diesem Verfahren, mit Ruhe und Sachlichkeit entgegen-
sehen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zu den verschiedenen Anträgen. Als Erstes rufe ich 
auf, das ist auch mehrfach angesprochen worden, den Antrag der Karlsruher Liste, das im 
nächsten Doppelhaushalt hier zu entscheiden. Da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Dann habe ich hier einen Antrag von FÜR Karlsruhe. Ich mache es jetzt einfach in der zeitli-
chen Reihenfolge. Die sind zum Teil auch so unterschiedlich, dass das, glaube ich, jetzt kein 
Problem sein sollte. Es geht um den Antrag der GRÜNEN unter 5.1, Grundsatzentschei-
dung, nachhaltiges Verkehrskonzept, rechtzeitig erarbeiten. Wir haben Ihnen das zugesagt. 
Insofern würden wir dann entsprechend auf Sie zukommen. - Erledigt für den Moment, 
aber das Thema wird natürlich kommen.  
 
Dann haben wir unter 5.2 die Kosten-/Nutzenprüfung zu Seilbahnalternativen. Das haben 
wir soweit geprüft. Ich glaube, da gibt es im Moment nichts, was wir hier noch hier ab-
stimmen können, müssten.  
 
Das mit der Karlsruher Liste, Sanierung kurze Strecke versus lange Strecke. Gibt es da noch 
etwas, worüber wir abstimmen müssen? Dann stelle ich den Änderungsantrag, das ist der 
Punkt 5.3. Die umfassende Darstellung haben wir geliefert. Das brauchen wir gar nicht ab-
zustimmen, sonst würden Sie etwas ablehnen möglicherweise, was wir schon gemacht ha-
ben. Der Faktencheck für kurze und lange Strecke, da sind Sie unzufrieden. Dann würde 
ich diese Ziffer 2 noch einmal aufrufen. Da sind Sie unzufrieden und hätten das gerne noch 
vertieft. Das stelle ich jetzt als Änderungsantrag zur Abstimmung, und bitte Sie um Ihr Vo-
tum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Der Ergänzungsantrag von Volt hat sich erledigt, vielen Dank.  
 

– 19 – 
 
Damit kommen wir zur unveränderten Vorlage der Verwaltung, und da bitte ich Sie jetzt 
um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Annahme, vielen Dank. Jetzt haben wir 
noch einen Wunsch oder einen Antrag auf persönliche Erklärung. 
 
Stadtrat Bunk (CDU): Auch für meine beiden Kollegen Katrin Schütz und Nicolas Schütz 
und für mich persönlich ist die Durlacher Turmbergbahn ein echtes Karlsruher Markenzei-
chen, das weit über Durlach hinaus von Bedeutung ist und das es eigentlich in seiner ur-
sprünglichen Form zu erhalten gilt. Doch trotz der guten Argumente, mit denen sich auch 
der Durlacher Ortschaftsrat schon deutlich mehrheitlich für einen Neubau und eine Verlän-
gerung der Turmbergbahn ausgesprochen hat, haben wir uns die Entscheidung nicht leicht 
gemacht und heute abweichend der Mehrheit unserer Fraktion nicht zugestimmt. Neben 
den positiven Aspekten gibt es, abgesehen davon, dass mit dem geplanten Neubau der 
Urigkeitsfaktor der historischen Turmbergbahn wohl verloren geht, ganz besonders ein 
gravierendes Gegenargument, die finanziellen Auswirkungen. Das sind die einmaligen Bau-
kosten von über 30 Millionen Euro und die jährlichen Folgekosten von rund 1,2 Millionen 
Euro, die den städtischen Haushalt in einer sehr angespannten Lage weiter belasten wer-
den.  
 
Ich hätte mir ein Ja zur Turmbergbahn grundsätzlich auch vorstellen können, aber ich habe 
einfach große Schwierigkeiten damit, kulturschaffenden Jugendlichen, Schichtarbeitern zu 
vermitteln, dass wir womöglich wegen finanzieller Schwierigkeiten demnächst über Kür-
zungen bei Zuschüssen für Kulturinstitutionen, über Streichung von Mitteln für Vereine  
oder Bäder oder die Ausdünnung des Takts beim ÖPNV diskutieren müssen, während wir 
heute im Vorfeld bekanntermaßen schwieriger Haushaltsberatungen ein weiteres Jahrhun-
dertprojekt nach Kombilösung und Staatstheater-Sanierung durchgewunken haben. So 
sehr ich mir als Karlsruher Bürger den Erhalt der traditionsreichen Turmbergbahn ge-
wünscht habe und weiterhin wünsche, so sehr hat meine Verantwortung als Stadtrat für 
Karlsruhe mich heute bewogen, dagegen zu stimmen. Ich bin gemeinsam mit meinen Frak-
tionskollegen Katrin Schütz und Nicolas Schütz zur Entscheidung gekommen, den Weg für 
den Neubau der Turmbergbahn und die Verlängerung der Trasse nicht mitzugehen und 
auch die Ausführungen von Herrn Bettendorf vorhin, der in seinem Fazit gesagt hat, wir 
müssen die sehr hohe Verschuldung im Blick behalten und adäquat gegensteuern, haben 
mich jetzt noch einmal bestärkt, dass wir sehr sensibel mit dem Thema Finanzen umgehen 
müssen und aufpassen müssen, dass wir nicht vom rechten Weg abkommen oder auch 
wieder daraufhin zurückkommen.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde vorschlagen, dass wir uns einmal über Struktur von persönli-
chen Erklärungen zu gegebener Zeit unterhalten. Verstehen Sie das nicht als Kritik, aber die 
Formulierungen sind zum Teil so, dass man eigentlich drauf reagieren müsste und gehen 
über das, was in der Debatte an der Darstellung der Argumente gekommen ist, hinaus. 
Deswegen wäre mein Appell an das Gremium, dass wir abweichendes Abstimmungsverhal-
ten nicht im Rahmen von persönlichen Erklärungen nehmen, sondern sie in der Debatte 
vorne reinnehmen. Da sie aber ausdrücklich als persönliche Erklärung angekündigt war, 
konnte ich es nur kraft Geschäftsordnung so hier mitnehmen. Da müssen wir uns, glaube 
ich, noch einmal ein bisschen drüber unterhalten.  
 
Damit unterbreche ich die Sitzung bis um 17:40 Uhr und bitte Sie, dass wir pünktlich fort-
setzen können, damit wir alle von unserem Abend noch etwas haben.  
 

– 20 – 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:16 – 17:45 Uhr) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2025 