

 
 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 9 der Tagesordnung: Rahmenvertrag Schulmöbel und Einrichtungsgegenstände 
Vergabenummer: HGW24003 
Vorlage: 2024/1374 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Haupt- und Finanzaus-
schuss zur Kenntnis und stimmt der Vergabe einer Rahmenvereinbarung für die Lieferung 
von Schulmöbeln und Einrichtungsgegenständen (Lose 1, 2, 3 und 4) für die städtischen 
Schulen der Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 1. März 2025 bis 31. Dezember 2028 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma VS Vereinigte Spezialmöbelfab-
riken GmbH & Co. KG für die Lose 1 und 2 zu erteilen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Degen GmbH für das Los 3 zu 
erteilen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Raps Montageservice für das 
Los 4 zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Januar 2025: 
 
Auch hier kommen wir direkt zur Abstimmung. Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das 
ist Einstimmigkeit.  
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2025 