

 
 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Jahresabschluss 2023  
a) Vorlage des Schlussberichts 2023 des Rechnungsprüfungsamts zur Prüfung des Jahres-
abschlusses 2023 der Stadt Karlsruhe und Erläuterung des Berichts durch den Leiter des 
Rechnungsprüfungsamts  
b) Feststellung des Jahresabschlusses 
Vorlage: 2024/1387 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt den Schlussbericht 2023 des Rechnungsprüfungsamts zur 
Prüfung des Jahresabschlusses 2023 der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis.  
2.  Der Gemeinderat stellt, nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss, den Jah-
resabschluss 2023 mit den in dieser Vorlage dargestellten Werten fest.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Annahme (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Januar 2025; 
 
Ich darf jetzt Detlev Bettendorf ganz herzlich hier vorne begrüßen als Leiter des Rechnungs-
prüfungsamtes, der uns aus seiner Sicht die wesentlichen Ergebnisse und seine Gedanken 
kurz zusammenfassen wird.  
 
Detlev Bettendorf (Leiter Rechnungsprüfungsamt; mit Powerpointpräsentation): Die Stadt-
kämmerei hat den Jahresabschluss 2023 am 2. August 2024 zur Prüfung vorgelegt. Die 
Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt erfolgte innerhalb der vorgesehenen Viermo-
natsfrist. Nachfolgend möchte ich Ihnen insbesondere die Ergebnisrechnung und die beste-
hende hohe gesamtstädtische Verschuldung näher erläutern. 
 
Während im Vorjahr ein Gesamtfehlbetrag von -9,2 Millionen zu verzeichnen war, konnte 
in 2023 ein Gesamtüberschuss von 20,6 Millionen erzielt werden. Dies setzt sich aus dem 
positiven ordentlichen Ergebnis von +66,4 Millionen und einem negativen Sonderergebnis 
von -45,8 Millionen zusammen. Die ordentlichen Erträge konnten gegenüber dem Vorjahr 

– 2 – 
 
um 132,4 Millionen, insbesondere durch höhere Steuererträge; auf einen neuen Rekord-
wert in Höhe von 1.835.800.000 gesteigert werden. Bei den ordentlichen Aufwendungen 
war ebenfalls eine deutliche Erhöhung um 93,3 Millionen bzw. 5,6 Prozent zu verzeichnen. 
Für 2023 ist festzustellen, das Ziel, das das Haushaltsrecht vorgibt, dass die ordentlichen 
Aufwendungen komplett durch ordentliche Erträge gedeckt werden sollen, konnte erreicht 
werden.  
 
Kommen wir zum Detailvergleich mit den Vorjahreswerten. Auf der Ertragsseite ist als we-
sentliche Veränderung ein Plus von 116 Millionen bei den Steuern und ähnlichen Abgaben 
festzustellen. Diese Erhöhung resultiert insbesondere aus den höheren Gewerbesteuerer-
trägen mit +96,4 Millionen. Daneben waren um 27,6 Millionen Euro gestiegene Zuweisun-
gen und Zuwendungen zu verzeichnen. Auf der Aufwandseite haben sich die Transferauf-
wendungen gegenüber dem Vorjahr um 71,1 Millionen auf den Rekordwert von 
934,8 Millionen erhöht. Ursächlich war hierfür insbesondere, dass gegenüber dem Vorjahr 
die Zuschüsse an verbundene Unternehmen um +35,6 Millionen sowie die Sozialleistungen 
um 27 Millionen gestiegen sind. Anzumerken ist darüber hinaus, dass die Auslagerung des 
Abfallbetriebs in einen Eigenbetrieb einen Rückgang der Personalaufwendungen sowie der 
öffentlich-rechtlichen Entgelte zur Folge hatte.  
 
Nachfolgend haben wir die Entwicklung des ordentlichen Gesamtaufwandes seit 2013 gra-
fisch dargestellt. Innerhalb von zehn Jahren sind die Aufwendungen um circa 69 Prozent 
bzw. 724 Millionen gestiegen. Hier noch ein grafischer Überblick über die gesamte Steu-
erentwicklung der letzten zehn Jahre. Insgesamt sind die Steuererträge gegenüber dem 
Vorjahreswert um circa 116 Millionen bzw. 16,5 Prozent höher ausgefallen und haben mit 
817,9 Millionen einen neuen Höchstwert erreicht. Abzuführen war die Gewerbesteuerum-
lage in Höhe von 35 Millionen, was letztendlich zu Steuererträgen netto von 782,9 Millio-
nen führte. Anzumerken ist, dass nach Abklingen der Corona-Pandemie in den Jahren 
2022 und 2023 die Steuereinnahmen deutlich anstiegen. Die aktuelle konjunkturelle Ent-
wicklung hat rückläufige Steuereinnahmen zur Folge. Auf Ausführungen zur Finanzrech-
nung und zur Gesamtbetrachtung der Bilanz wird an dieser Stelle verzichtet und auf die Er-
läuterungen im Schlussbericht auf den Seiten 23 und 29 ff. verwiesen. 
 
Kommen wir auf die Entwicklung der Kreditaufnahmen des städtischen Haushaltes. Diese 
haben sich gegenüber dem Vorjahr um 79,6 Millionen auf 513,8 Millionen erhöht. Im Zu-
sammenhang mit der Gründung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe wurden Darle-
hensverbindlichkeiten in Höhe von 28,3 Millionen vom städtischen Haushalt in den Eigen-
tümer verlagert. Die Pro-Kopf-Verschuldung je Einwohner beträgt 1.865 Euro. Im Vergleich 
der Kommunalhaushalte der baden-württembergischen Stadtkreise hat Karlsruhe die 
höchste Verschuldung je Einwohner. Jedoch stellt dies nur einen Bruchteil der insgesamt 
bestehenden Schulden dar. Auf Grundlage der zuletzt veröffentlichten Auswertung des 
Bundesamtes für Statistik beliefen sich die Schulden der Stadt Karlsruhe einschließlich städ-
tischer Unternehmen und Beteiligungen, das wurde dann anteilmäßig logischerweise nur 
zugeordnet, zum 31. Dezember 2023 auf 3,36 Milliarden Euro. Innerhalb der neuen Stadt-
kreise in Baden-Württemberg hat die Stadt Karlsruhe unter Berücksichtigung der städti-
schen Unternehmen mit 10.893 Euro die höchste Verschuldung pro Einwohner. Bundes-
weit gibt es 103 Stadtkreise. Hier stehen wir im Verschuldungsranking an Position 6. Einen 
bundesweiten oder landesweiten kommunalen Vergleich über geschaffene Vermögens-
werte gibt es nicht. Dieser wäre auch nur bedingt aussagefähig, da Darlehensaufnahmen 
üblicherweise im investiven Bereich getätigt werden. Bei der Verschuldung ist jedoch 

– 3 – 
 
meines Erachtens zu berücksichtigen, dass es Bereiche gibt, die regelmäßig einen ausrei-
chenden Deckungsbeitrag erwirtschaften, um die entstehenden Fremdkapitalzinsen und 
Tilgungsleistungen unmittelbar bedienen zu können. Das heißt, diese Verschuldungsanteile 
belasten den städtischen Kernhaushalt nicht und werden finanzwirtschaftlich betrachtet 
durch diesen Teilbereich selbst tragen. Hier sind insbesondere die Bereiche kommunale 
Wohnungsunternehmen und Energieversorgung zu nennen. Jedoch gibt es bisher leider 
ebenso keinen interkommunalen Vergleich über direkt refinanzierte Schuldenanteile.  
 
In diesem Balkendiagramm ist die Pro-Kopf-Verschuldung der Stadt Karlsruhe aufgeteilt in 
kommunale Wohnungssysteme, Energieversorgungsunternehmen und sonstige Bereiche. 
Zum Beispiel hat die städtische Wohnungsgesellschaft, die Volkswohnung GmbH, zum 
31. Dezember 2023 einen Schuldenstand von 645 Millionen Euro, denen ca. 13.500 ei-
gene Wohnungen gegenüberstehen. Der Schuldenstand pro Wohnung beträgt somit im 
Durchschnitt ca. 48.000 Euro. Schon aus diesen wenigen Eckdaten ist gut erkennbar, dass 
die sich hieraus ergebende Zinsbelastung durch die potenziellen Mieteinnahmen sozialver-
träglich abdeckbar sind. Diese Schulden in Höhe von 645 Millionen Euro entsprechen einer 
Pro-Kopf-Verschuldung von 2.091 Euro und wurden in dieser Höhe bei der Gesamtkon-
zernverschuldung der Stadt Karlsruhe berücksichtigt. Ebenso resultieren 297 Millionen 
Schulden aus der 80-prozentigen Mehrheitsbeteiligung an den Stadtwerken Karlsruhe, 
welche regelmäßig Jahresüberschüsse erwirtschaftet und die auf das Fremdkapital anfal-
lende Zinsen und Tilgungszahlungen eigenständig vollumfänglich trägt. Umgerechnet ent-
spricht dies einer Pro-Kopf-Verschuldung in Höhe von 890 Euro. In den verbleibenden 
sonstigen Bereichen mit einem Schuldenstand von 7.912 Euro pro Einwohner sind unter 
anderem die Schulden der AVG, des Eigenbetriebs Gewerbeflächen der Karlsruher Fächer 
GmbH, Beteiligungen an Windparkgesellschaften sowie die Beteiligung an der teleMAX 
GmbH und verschiedene Gebührenhaushalte enthalten, welche ebenso ihre Fremdkapital-
zinsen und Tilgungsleistungen eigenständig refinanzieren. Die übrigen, überwiegend durch 
sonstige Einnahmen und Steuern zu deckenden Schulden, betragen geschätzt rund 
1,5 Milliarden Euro.  
 
Ein ähnlicher Sachverhalt ergibt sich auch bei den anderen großen baden-württembergi-
schen Städten, also bei Stuttgart, Freiburg und Mannheim. Auch die haben entsprechende 
Energieversorgungsunternehmen und Wohnungsunternehmen, und insofern erkennt man, 
dass wir da kein Alleinstellungsmerkmal haben. Also in Baden-Württemberg ist es durchaus 
üblich, dass man in diesen Bereich investiert hat.  
 
Erkennbar ist aber auch, dass wir einen größeren Anteil, einen deutlich höheren Anteil an 
Fremdkapitalkosten durch die Verwendung sonstiger Einnahmen im städtischen Kernhaus-
halt refinanzieren müssen. Insgesamt ist natürlich das auf Bundesebene sicherlich anders zu 
betrachten, aber einen Vergleich auf Bundesebene herzustellen, würde einfach den Rah-
men sprengen. Das ist auch viel zu aufwendig, aber in Baden-Württemberg wäre das Ran-
king das gleiche, wie wir es am Anfang vorgefunden haben, inklusive dieser Schulden.  
 
Interessant ist ebenfalls der Jahresergebnisvergleich der vier größten Städte in Baden-Würt-
temberg. Die ordentlichen Erträge saldiert um die ordentlichen Aufwendungen ergeben 
das ordentliche Ergebnis. Das erzielte ordentliche Ergebnis sagt am meisten über die finan-
zielle Leistungsfähigkeit einer Kommune aus. Karlsruhe hat, wie bereits erwähnt, in 2023 
ein ordentliches Ergebnis in Höhe von +66,4 Millionen Euro erzielt, Freiburg +33,2 Millio-
nen, Mannheim +99 Millionen und Stuttgart ein außergewöhnlich gutes Ergebnis in Höhe 

– 4 – 
 
von 793,4 Millionen. Zusammenfassend ist festzuhalten, wir können in Karlsruhe mit dem 
in 2023 erzielten ordentlichen Ergebnis zufrieden sein, müssen aber die extrem hohe Ver-
schuldung im Blick behalten und adäquat gegensteuern.  
 
Ergänzend möchte ich auf die über die Jahresabschlussprüfung im engeren Sinne hinaus-
gehenden Prüfungen hinweisen. Den hier aufgeführten Themenfeldern haben wir im 
Schlussbericht jeweils eigene Kapitel gewidmet. Infolge der bautechnischen Prüfung konn-
ten wir im städtischen Haushalt Einsparungen in Höhe von 819.000 Euro erzielen. Nicht zu 
unterschätzen ist die Prophylaxe-Wirkung durch die Vorlage von Vergaben, Schlussrech-
nungen und Nachträgen beim RPA. Die allgemeine Prüfung war sehr intensiv in Projektar-
beiten wie zum Beispiel bei Geschäftsprozessoptimierungen sowie bei der Einführung 
neuer finanzwirtschaftlicher Verfahren eingebunden. Ebenso haben wir im Rahmen von 
Prüfungen der städtischen Unternehmen verschiedene Anregungen sowohl bei der Verbes-
serung der Ordnungsmäßigkeit als auch der Wirtschaftlichkeit gegeben. 
 
Ich komme abschließend zu unserem Prüfungsergebnis für den Jahresabschluss. Unsere 
Prüfungsbestätigung für den Jahresabschluss 2023 bescheinigt dem Bürgermeisteramt, den 
Dienststellen, Betrieben und sonstigen Einrichtungen insgesamt eine rechte und ordnungs-
gemäße Abwicklung der Finanzvorfälle. Soweit es Feststellungen gab, mögen diese in Ein-
zelfällen bedeutsam sein. Das grundsätzlich positive Ergebnis dieser Prüfung muss deswe-
gen jedoch keinesfalls eingeschränkt werden. Das RPA empfiehlt deshalb dem Gemeinde-
rat, den Jahresabschluss 2023 gemäß § 95 b Gemeindeordnung festzustellen. Ich danke 
für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Erst einmal vielen herzlichen Dank für den Vortrag und für die 
gute Übersicht, die Sie uns jedes Jahr wieder präsentieren. Es geht um das vorletzte Jahr, 
um 2023, und da ist erst einmal gut, dass wir mit einem positiven Ergebnis abgeschlossen 
haben. Das wird in den nächsten Jahren, in den nächsten Vorträgen, die Sie halten wer-
den, sicher anders aussehen. Besonders würde ich mich bedanken, dass Sie unsere Anmer-
kungen vom letzten Jahr aufgegriffen haben und gerade die Schulden noch einmal detail-
lierter aufgeschlüsselt haben, weil, wie Sie gesagt haben, manche sind gedeckt von materi-
ellem Vermögen, das wir dann auch haben, und die Schuldenlast wird auch getragen von 
Gebühren und Mieten, die wir erheben können. Diese Schulden stellen erst einmal keine 
direkte Belastung für den städtischen Haushalt dar.  
 
Was wir in dieser detaillierten Aufschlüsselung aber auch gesehen haben, ist, dass ein nicht 
unerheblicher Teil der Schulden doch direkt unseren städtischen Haushalt belasten und ins-
besondere, dass wir im interkommunalen Vergleich mit den anderen Städten, großen Städ-
ten in Baden Württemberg, nicht sehr gut dastehen. Jetzt gibt es auch aus diesen Schulden 
sicherlich eine ganze Reihe, die wir sehr gut erklären können, mit Investitionen in das Klini-
kum oder in unser Schienennetz, in den ÖPNV, aber trotzdem ist es eine große Belastung 
für unseren städtischen Haushalt. Und diese Last wächst weiter, und das wird sicher zu 
sehr schwierigen Haushaltsberatungen in diesem Jahr führen. Ich glaube, uns stehen sehr 
schwierige Diskussionen bevor in den Fraktionen, später im Gemeinderat und dann auch 
mit der Verwaltung und am Ende in der ganzen Stadt. Ich glaube, je früher wir da einstei-
gen, umso besser und umso größer auch die Chance, dass wir zu einer Einigung kommen, 
die von vielen mitgetragen wird. Da möchte ich noch einmal die Bitte wiederholen, dass 
wir sehr früh eingebunden werden, insbesondere schon bevor der Haushaltsentwurf 

– 5 – 
 
präsentiert wird, dass wir schon gemeinsam ins Gespräch gehen, wie das auch bei den 
letzten Haushaltsberatungen der Fall gewesen ist.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Auch von unserer Seite aus, sehr geehrter Oberbürgermeister, 
lieber Herr Bettendorf, vielen Dank für den Schlussbericht. Natürlich, wir können alles er-
klären, aber ich glaube, wir brauchen jetzt vor allem auch Lösungen, auch wenn wir jetzt 
die Gelegenheit nehmen, über einen Schlussbericht von 2023 zu reden, wo wir noch sehr 
gute Einnahmen, eine relativ gute Einnahmeseite haben, Sie haben von einem Rekordwert 
der Steuereinnahmen berichtet von über 800 Millionen. Das waren noch einmal deutlich 
mehr, noch einmal über 100 Millionen mehr als 2022. Wir wissen, wie es jetzt aussieht, 
2024, 2025. Das ist schon sehr schwierig.  
 
Sie haben aber auch gesagt, und ich denke, das müssen wir mitnehmen, meiner Ansicht 
nach, dass wir auch einen Rekordwert bei den Transferaufwendungen haben. Und wenn 
wir nicht in uns gehen, und ich nehme auch die Kollegin Wolf dann beim Wort, dass wir 
jetzt wirklich sagen, wir müssen insbesondere im Ergebnishaushalt versuchen, das eine   
oder andere endlich geradezurücken, dann wird es meiner Ansicht nach nicht nur schwie-
rig, sondern unmöglich werden. Ich habe fast in jeder Haushaltsrede betont, wir haben ei-
gentlich kein Einnahmenproblem, sondern wir haben ein Ausgabenproblem seit Jahren hier 
in Karlsruhe. Das hat uns auch auf diesen Platz in Baden-Württemberg oder mittlerweile 
auch bundesweit gebracht. Das ist unser Problem. Nur jetzt haben wir auch noch ein Ein-
nahmenproblem dazu. Also von daher werden wir jetzt auch gezwungen, meiner Ansicht 
nach, diesen Weg zu gehen. Es geht auch meiner Ansicht nach kein Weg daran vorbei.  
 
Auch dies habe ich immer wieder betont, dass wir gesagt haben, ganz eindeutig, wir wer-
den uns auch von Aufgaben trennen müssen. Wir dürfen nicht einfach immer weiter der 
Stadt zusätzliche Aufgaben aufbürden, denn das Problem ist auch, dass gerade da, wo es 
teilweise sogar sinnvoll scheint, dass Bund und Land uns mit den Zuschüssen, und Sie ha-
ben es eben auch genannt, zum Beispiel beim Städtischen Klinikum, im Stich lassen zum 
Teil. Die Kommunen werden auch am langen Arm verhungern gelassen, und das ist natür-
lich eine Geschichte, wo man sagen kann, jetzt können wir sagen, Prinzip Hoffnung regiert 
weiter, aber wenn ich mir diese Zahlen angucke, dann glaube ich, geht es einfach nicht 
mehr. Von daher müssen wir uns jetzt wirklich Gedanken machen. Da hilft für mich auch 
nicht, dass es sicherlich richtig ist, und Sie haben es auch noch einmal schön dargestellt, 
dass man die direkte Belastung auch teilweise natürlich mit den Immobilien oder mit unse-
rem ganzen Besitz schon etwas vergleichen kann. Aber ich glaube, wir müssen jetzt hier 
wirklich die Hausaufgaben machen, ganz zügig, denn nur wenn es uns gelingt, wieder 
auch den Ergebnishaushalt mit einem Überschuss zu bewirtschaften, können wir auch wie-
der in Schulen, in Kitas oder auch in Kultur und Sport investieren. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Auch von unserer Seite ein ganz herzliches Dankeschön. Dieser 
Haushalt ist wirklich unglaublich komplex zu durchschauen als Stadtrat, aber Sie stellen es 
immer sehr übersichtlich für uns dar, und das hilft uns enorm. Wir haben uns jetzt nicht 
nur den 23er Jahresabschluss anguckt, sondern auch den Abschluss der letzten fünf Jahre, 
und uns sind dabei einige Dinge aufgefallen.  
 
Im Ergebnishaushalt ist uns aufgefallen, dass wir im Grunde eigentlich immer deutlich posi-
tiver abschließen, als wir das geplant haben. Ungefähr 35 Millionen im Schnitt, wenn man 
einmal 2020 weglässt, das war das Corona-Jahr, da haben wir deutlich schlechter 

– 6 – 
 
abgeschnitten, sind wir immer positiver als geplant. Größte Unsicherheit ist natürlich das 
sogenannte Sonderergebnis. Das ist keine große Überraschung, steckt im Namen, aber 
auch das ordentliche Ergebnis ist im Schnitt besser, und zwar 311 Prozent über dem Plan-
wert. Wenn man das Corona-Jahr weglässt, sind es noch 240 Prozent.  
 
Im Finanzhaushalt fällt auf, dass sich diese Unsicherheit natürlich auch in den Überschüssen 
aus laufender Verwaltungstätigkeit widerspiegelt und dass wir das ebenfalls systematisch 
überschätzen. Das führt gleichzeitig dazu, dass wir für die Investitionen, wo wir sowieso 
schon weniger tätigen, das wurde auch heute noch einmal klar, als wir eigentlich planen, 
auch deutlich weniger Kredite brauchen. Ich möchte jetzt nicht derjenige sein, der hier so 
klingt, als würde er alles rosa sehen. Natürlich nehmen wir trotzdem Kredite auf, aber wir 
müssen auch sehen, dass wir deutlich weniger Kredite aufnehmen, als wir das normaler-
weise planen. Außerdem führt es dazu, dass wir auch regelmäßig unsere Investitionen ins 
nächste Haushaltsjahr übertragen. Dieses Jahr allein haben wir als Gemeinderat wieder 
200 Millionen Euro übertragen ins kommende Haushaltsjahr, was auch zumindest zu einer 
Verschiebung dieser Problematik im investiven Haushalt führt.  
 
Die Konsequenzen, die wir herausziehen, sind jetzt nicht die, dass wir sagen, das ist alles 
wunderbar, wir können weitermachen wie bisher, sondern die Konsequenzen, die wir dar-
aus ziehen ist, dass wir durchaus im Kopf behalten müssen, dass wir eine sehr konservative 
Haushaltsschätzung haben, was wir als SPD-Fraktion gut finden, dass wir aber auch ehrlich 
zu uns sein müssen, dass im investiven Bereich diese Fehleinschätzung, die wir haben, auch 
durchaus zu Problemen führt, die wir als Gemeinderat mit der Verwaltung zusammen lö-
sen wollen.  
 
Ich kann als Fazit sagen, dass wir als SPD-Fraktion die Schwierigkeiten, die wir im Haushalt 
haben, durchaus sehen, wir aber auch noch einmal darauf pochen, dass wir uns ehrlich 
machen in den Diskussionen, ehrlich machen an den einzelnen Punkten und uns wirklich 
überlegen, wie wir mit diesen großen Diskrepanzen, die wir teilweise im Haushaltsplan 
zum Haushaltsvollzug dann haben, umgehen.  
 
Stadtrat Seidler (AfD): Mir erscheint die jetzige Diskussion fast schon ein Prolog zum heuti-
gen Grundsatzentscheid in Sachen Turmbergbahn zu sein, denn er verdeutlicht die Rah-
menbedingungen, unter denen sämtliche künftigen Investitionen getätigt werden.  
 
Man sollte auch noch diese Gesamtschuld von 3,36 Milliarden Euro per 31.12.2023 einord-
nen. Im Jahr 2013 haben die Gesamtschulden Karlsruhes erstmalig die Eine-Milliarden-
Grenze mehr oder weniger überschritten. Das heißt, in zehn Jahren hat sich die Schuld der 
Stadt Karlsruhe verdreifacht. Das muss man dann schon auch erklären. Und es ist so, Schul-
den müssen über Zinsen bedient werden. Zinsen sind variabel. Vor fünf, sechs Jahren hat 
man noch über Spielräume gesprochen, weil der kurzfristige Zins sogar negativ war. Diese 
Zeiten sind vorbei. In dem Augenblick, wo die Zinsen anziehen und die Erträge etwas zu-
rückgehen, wird das plötzlich negativ. Das erlebt jeder DAX-Konzern, der immer gerne mit 
zwei Drittel oder mit 70 Prozent Fremdkapital schafft, weil er dann seinen Gewinn nach 
oben hebelt. Wenn dann die Zinsen steigen, dann fressen plötzlich die Zinsen die Gewinne 
weg.  
 
Eine Sache fiel mir auf, und zwar bei diesem Jahresüberschuss von 20,6 Millionen Euro ab-
züglich des Sonderergebnisses. Das entspricht ziemlich genau dem Jahresverlust der TSK, 

– 7 – 
 
die als Eigenbetrieb ausgelagert wurden. Und das bedeutet nichts anderes, der Jahresüber-
schuss ist auch deshalb zustande gekommen, weil ein Teil der Verluste außerhalb des 
Stadthaushalts verlagert wurden. Wenn das nicht der Fall gewesen wäre, hätten wir gar 
keinen Gewinn.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Herr Bettendorf, zunächst herzlichen Dank für die anschauliche 
Präsentation der harten Zahlen. Karlsruhe ist Spitzenreiter, hören wir sonst gerne, aber 
Karlsruhe ist leider auch Spitzenreiter bei der Pro-Kopf-Verschuldung der Großstädte in Ba-
den-Württemberg. Auf diesen Titel können wir eigentlich ganz gut verzichten. Nicht alle 
der Probleme sind hausgemacht. Bund und Land tragen eine Mitverantwortung, aber wir 
müssen aus dieser Spirale raus. Kollege Hofmann hat es schon angesprochen, wir müssen 
uns auf Kernaufgaben vielleicht als Stadt auch fokussieren, Doppelstrukturen abbauen und 
auch von dem einen oder anderen Liebgewonnenen Abschied nehmen.  
 
Was nicht geht, sind allerdings zusätzliche Belastungen von unseren Bürgern und Unter-
nehmen hier in Karlsruhe, die schon heute unter der hohen Steuerlast und unter der Büro-
kratie stöhnen. Wir brauchen auch in Karlsruhe eine Haushalts- und eine Wirtschafts-
wende. Unsere Fraktion wird in den Haushaltsberatungen stringent, aber natürlich auch 
konstruktiv mitarbeiten, denn es geht um die Zukunft unserer Stadt, um die Zukunft der 
nächsten Generation.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Danke, Herr Bettendorf, für die schmerzliche Wahrheit. Auf den 
ersten Blick sieht alles relativ gut aus. Wir sind besser als der Plan 2020, wir sind besser als 
die Jahre vorher, aber trotzdem, wenn wir uns genau auf den zweiten Blick angucken, 
müssen wir sagen, dass unser ordentliches Ergebnis das nicht hergibt, was wir ausgeben. 
Das heißt, wir sind genau an der Stelle im schmerzhaften Punkt. Wir geben innerhalb unse-
rer ordentlichen Ausgaben mehr aus, als dass wir ausgeben können. Das hat mit dem 
Transferhaushalt zu tun, das hat mit anderen Dingen zu tun. Deswegen, wir können uns 
im zweiten Blick überhaupt nicht rühmen und sagen, das war alles gut, 2023 ist gut.  
 
Der dritte Blick, wie gesagt, wird dann noch schwieriger. Der besagt einfach, wir können 
so nicht weitermachen. Ich erinnere an die Weihnachtsbotschaft, Frau Erste Bürgermeiste-
rin. Kurz bevor wir in die Weihnachtsferien gegangen sind, haben Sie uns den Stand der 
Dinge gesagt, und da ist schon abzusehen, dass die Einnahmen deutlich sinken werden. 
Wenn unsere Ausgaben weiterhin, unsere Investitionen weiterhin so nach oben gehen, 
dann wird die Problematik noch deutlich höher, und wir werden nicht nur den sechsten 
Platz in Deutschland haben, wir werden sogar noch weiter zur Spitze klettern.  
 
Aus meiner Sicht kann man eigentlich nur zwei Dinge tun. Wir müssen sagen, als Stadt 
können wir lange nicht mehr so viele Dinge tun, wie wir bislang getan haben. Wir können 
nicht mehr alles wahrnehmen, wir müssen Aufgaben streichen. Und zweitens, das sagen 
Sie immer wieder, das alte Lied, wir müssen die Standards senken. Wir können nicht mehr 
in der Qualität, wie wir die Dinge bis jetzt getan haben, die Dinge weiter tun. Deswegen, 
eigentlich ist es ein Haushaltsabschluss, wo wir sagen, wir müssen aufwachen, wir müssen 
korrigieren und das so schnell wie möglich. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde zu zwei, drei Punkten noch gerne was ergänzen. Erst einmal 
vielen Dank auch, Herr Bettendorf, dass wir jetzt in die unterschiedliche Qualität der Schul-
den in einer darstellerischen Weise eingestiegen sind. Es ist doch etwas anderes, wenn ich 

– 8 – 
 
sage, wir haben über 10.000 Euro pro Einwohner Verschuldung, als wenn ich sage, wenn 
ich die abziehe, die ich unmittelbar rentierlich mache, sind es noch 7.000. Jetzt haben Sie 
bei den restlichen 7.000 aber über 2.000 noch drin, die auch aus meiner Sicht nach wie vor 
rentierlich sind, allerdings nicht im selben Haushaltsjahr. Was meine ich damit?  
 
Wir haben, wenn wir zum Beispiel den Eigenbetrieb Gewerbeflächen anschauen, dahinter 
Vermögenswerte, und wir haben vom operativen Ergebnis dort kein Defizit. Oder wir ha-
ben investiert ins Klinikum zu einem Zeitpunkt, wo auch durch die Investitionen sich die ei-
gentliche Bilanz gar nicht verschlechtert hat. Dann haben wir das Haus M eröffnet, und das 
lief parallel mit Corona. Und seitdem haben wir die Situation, die viele andere auch haben, 
eigentlich die meisten aller Kliniken, dass sie nämlich nicht in der Lage sind, quasi die Fix-
kosten der Investitionen und auch des Betriebs rezufinanzieren über die Art und Weise, wie 
Gesundheitswesen finanziert wird im Moment. Die Alternative wäre seinerzeit gewesen, 
auf diesen Neubau zu verzichten. Ich kann Ihnen aber versprechen, dann sähe es noch 
schlechter aus, weil dann die Wirtschaftlichkeit des ganzen Betriebs noch deutlich schlech-
ter wäre. Und von daher klingt es im Nachhinein oft so, dass man denkt, hätte man es 
doch nur anders gemacht. Wenn man sich das real anschaut, ist es aber nicht so. Und hier 
ist das Problem, dass sich die Abfinanzierung oder auch die Anpassung an die Kostenent-
wicklung durch das Finanzierungssystem des Gesundheitswesens einfach nicht mehr kos-
tendeckend entwickelt hat. Und so ähnlich haben wir es in anderen Bereichen auch.  
 
Wir sollten uns für nächstes Jahr vornehmen, noch einen Ticken weiterzugehen und noch 
einmal die verbleibenden Schulden aufzuteilen in das, wo wir, glaube ich, gute Gründe ha-
ben zu sagen, die Investition war trotzdem immer noch besser, als auf sie zu verzichten. 
Und die Refinanzierung, vor allem auch durch andere Systeme, ÖPNV-Refinanzierung, Kli-
niken-Refinanzierung und so weiter, ist aber immer noch nicht so, dass es eigentlich trag-
bar ist. Trotzdem kommen natürlich am Ende Hausaufgaben heraus. Die müssen wir ma-
chen, Herr Stadtrat Hofmann. Nur an diesen Stellen ist es erst einmal ein Einnahmeproblem 
und kein Ausgabeproblem. Nur wir müssen am Ende trotzdem an den Ausgaben etwas 
tun, weil wir die Einnahmen nicht erhöht kriegen. Dann bin ich wieder bei Ihnen, aber ich 
glaube, dieser Schluss ist schon mal wichtig.  
 
Und Herr Stadtrat Seidler, Sie haben es zu Recht gesagt, die Gesamtverschuldung hat sich 
verdreifacht, so habe ich das grob verstanden, aber da ist genau die Erkenntnis drin, dass 
wir diese Niedrigzinsphase nutzen müssen, um dringend anstehende grundsätzliche Investi-
tionen zu machen. Da haben wir sozusagen den ganzen Wagenpark unserer Straßen und 
Stadtbahn erneuert, wir haben den Klinikum-Neubau gemacht, und ich könnte jetzt noch 
eine ganze Latte aufzählen. Hätten wir das alles nicht gemacht, weiß ich gar nicht, ob die 
Qualität noch so gut wäre, dass wir überhaupt das erzielen können, was wir am Ende 
trotzdem noch erzielt haben. Da bin ich aber dann bei Ihnen. Wenn sich das nicht grund-
sätzlich verbessert, müssen wir an irgendeiner Stelle auch mal Dinge nicht mehr tun oder 
auch zurückfahren. 
 
Die Kreditaufnahme ist trotz des guten Haushaltsjahres im letzten Jahr gestiegen, aber Herr 
Stadtrat Dr. Huber, es ist nicht so, dass die nicht-aufgenommenen Kredite deswegen dann 
positiv zu verbuchen wären, weil wir hätten 200 Millionen aufnehmen können, sondern 
die würden wir dann eventuell im nächsten Jahr aufnehmen. Die übertragen wir immer.  
 
 (Zuruf Stadtrat Dr. Huber/SPD) 

– 9 – 
 
Ich will nur sagen, ich will Ihnen gar nicht widersprechen, nur das löst bei uns nicht das 
Problem, dass wir irgendwann diese Kreditaufnahme doch bekommen werden. Von daher 
ist natürlich die Gesamtsystematik des Haushaltes an der Stelle ein bisschen arg aus der Ba-
lance. Trotzdem ist das einzelne Jahr am Ende durchaus erfolgreich, aber Sie sehen, wir ha-
ben Gewerbesteuer oder überhaupt Steuereinnahmen gehabt, wie wir sie noch nie hatten, 
und hatten trotzdem aber auch davongaloppierende Kosten an bestimmten Stellen, dass 
das nicht mehr komplett on top war, sondern sich teilweise auch schon wieder ausgegli-
chen hat. Wenn man dann noch einbezieht, dass die Sozialleistungen auch durch die Ein-
führung des Bundesteilhabegesetzes massiv steigen gerade, ohne dass wir daran irgend-
was groß steuern können, und dass auch die wirtschaftliche Situation uns voraussichtlich 
nicht mehr diese Steuereinnahmen bringen wird, wird auch dieser Ausgleichsmechanismus 
nicht mehr ab 2024, aber spätestens ab 2025 funktionieren. 
 
Das vielleicht noch dazu. Dann habe ich jetzt keine weiteren Fragen oder Wortmeldungen 
gesehen. Dann darf ich mich noch einmal abschließend, bevor wir an den Beschluss kom-
men, bei Ihnen, Herr Bettendorf, und Ihrem Team, aber auch bei der Kämmerei, die am 
Ende das erst einmal zusammenbosseln muss, was Sie anschließend prüfen und anschlie-
ßend bei den Finanzabteilungen aller Dienststellen, die erst einmal das zusammentragen 
müssen, was die Kämmerei zusammenfassen kann und Sie am Ende dann noch prüfen, be-
danken. Es ist am Ende immer eine riesige Gemeinschaftsleistung, die hier in relativ kurzer 
Zeit und mit einem relativ schnöden Beschlusstext einfach einmal so abgehakt wird, wo 
aber ganz viel Arbeit dahintersteckt. Dafür noch einmal ganz herzlichen Dank.  
 
Und dann kommen wir auch schon zum Beschluss. Ich will auf die zwei Ziffern auf Seite 6 
der Beschlussvorlage hinweisen. Da geht es erst einmal um eine Kenntnisnahme, und es 
geht vor allem dann auch darum, dass Sie den Jahresabschluss 2023 feststellen. Also beide 
Ziffern sind juristisch sehr relevant, und da bitte ich Sie jetzt um Ihr Votum ab jetzt. – Ein-
stimmige Annahme, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2025 