

 
 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9.1 der Tagesordnung: Haus R von ViDia für gemeinwohlorientiertes Wohnen und 
soziale Infrastrukturen nutzen 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt, Stadtrat Kalmbach (FÜR), 
Stadtrat Braun (Die PARTEI) 
 
Vorlage: 2024/1428 
Punkt 9.1.1 der Tagesordnung: Haus R von ViDia für gemeinwohlorientiertes Wohnen und 
soziale Infrastrukturen nutzen 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: GRÜNE, SPD, KAL Die Linke, Volt 
Vorlage: 2024/1428/1 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Haupt- und Finanzausschuss am 4. Februar 2025 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 9.1 und 9.1.1 zur Behandlung auf: 
 
Ich möchte bekannt geben, dass es hier den Wunsch auf Vorberatung gibt, was auch 
durchaus üblich ist, und dass mein Vorgehen diesen Wunsch aufnimmt, wie wir das immer 
tun, und dass deswegen das zur Vorberatung in den Haupt- und Finanzausschuss verwie-
sen werden wird, wir aber jetzt zunächst eine Diskussion darüber führen, wie wir das übli-
cherweise auch tun, weil es auch eine gewisse zeitkritische Sache ist. Ich würde auch von-
seiten der Verwaltung zusagen, dass alle in den Anträgen begehrten Prozesse zunächst von 
uns auch weiter fortgesetzt werden, sodass wir dann bei der Haupt- und Finanzausschuss-
sitzung gegebenenfalls schon etwas vertieftere Informationen zu dem einen oder anderen 
Punkt haben. Da Sie wissen, wann der Haupt- und Finanzausschuss ist, das ist, glaube ich, 
in zwei Wochen, gehen Sie nicht davon aus, dass alles, was Sie begehrt haben, in der De-
tailtiefe in den zwei Wochen geleistet werden kann, so viel einmal dazu.  
 
Dann kommen wir jetzt zur Diskussion.  
 

– 2 – 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Der interfraktionelle Antrag auf Prüfung zum Haus R wurde 
von der SPD, KAL, den Linken, Volt, Friedemann Kalmbach von FÜR Karlsruhe, Max Braun 
von Die PARTEI und uns eingebracht und der Ergänzungsantrag auch von allen Fraktionen. 
Max Braun und Friedemann Kalmbach haben wir nicht mehr erreicht. Was für eine Chance 
für Karlsruhe, eine die in dieser Art nach meiner Vorstellung so nie wiederkommt. Da ha-
ben wir Gebäude, die barrierefrei sind, weitgehend fit im Brandschutz, Gebäude, von de-
nen man wie bei allen Gebäuden, auch bei neuerstellten, nicht ganz genau weiß, in wel-
chem Zustand sie sind natürlich. Immerhin wurden sie aber vor circa zehn Jahren renoviert.  
 
Auf der anderen Seite haben wir in Karlsruhe mindestens 20 und bald deutlich mehr Ju-
gendliche mit starker Behinderung, für die es nach der Schule keine Pflege-WG und keine 
Tagesförderung gibt. Die Eltern, meist die Mütter, kündigen jetzt schon ihren Job, um ihre 
Kinder zu verpflegen. Die Elterninitiative dazu ist in Gesprächen mit einem Träger, der star-
kes Interesse hat, hier aktiv zu werden, aber keinen Bauplatz findet. Beide Seiten halten 
Haus R für eine einmalige Lösung. Der Mangel an barrierefreiem Wohnen für Ältere wird 
immer größer, eine einmalige Gelegenheit, in Haus R zum Beispiel barrierefreies Wohnen 
mit Service und ambulanter Pflege aufzubauen. Im Rahmen einer gemeinschaftlichen 
Wohninitiative kann sich gegenseitig unterstützendes Wohnen, Jung und Alt, verwirklicht 
werden. Es könnten bezahlbare Wohnungen auch für Alleinerziehende entstehen, die froh 
über Hilfe von Älteren wären, so wie in anderen Initiativen in Karlsruhe auch. Haus R 
könnte zu einem Kristallisationspunkt der sozialen Quartiersarbeit in Rüppurr werden. Ein-
samkeit kann so vorgebeugt werden.  
 
Karlsruhe ist bezüglich gemeinschaftlichen Wohnens unter den großen Städten sowieso 
hinten dran. Deswegen ist es mit ein Grund, dass wir das unterstützen. Ein Verfahren, 
Wohnen nach Konzept durchzuführen, um eine passende, fähige Initiative auszuwählen, 
muss das Ziel sein. Beide Seiten, das Gebäude einerseits und die Bedarfe andererseits, pas-
sen also optimal zusammen. Diese Chance gibt es einfach nicht so schnell wieder mit so ei-
nem Gebäude. Deshalb wollen wir, dass die Stadt möglichst zügig ein Gutachten erstellen 
lässt, um den Zustand des Hauses zu klären, ob der Preis dem Angebot entspricht und eine 
entsprechende Beschlussvorlage vorzulegen. Alternativ besteht die Gefahr, dass hier eine 
teure Wohnungsanlage entsteht. Was für eine Chance, die wir uns auf keinen Fall entge-
hen lassen sollten.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Es war auch unser Antrag, unser Ansinnen, das im 
Hauptausschuss in zwei Wochen noch einmal zu vertiefen, weil auch uns als CDU-Fraktion 
dieses Thema doch sehr wichtig ist. Wir haben, wie die anderen Fraktionen auch, schon 
sehr viele Gespräche geführt in den letzten Monaten. Man muss fast schon sagen, es geht 
in die Jahre zurück. Wir hatten gemeinsame Veranstaltungen, Einzelgespräche. Es gab 
auch Infoveranstaltungen von dieser Initiative, die dieses Haus eher nachnutzen möchte. 
Auch wir sehen, dass das eine sinnvolle Möglichkeit der Nachnutzung für dieses Gebäude 
sein kann. Wir haben uns aber dann dagegen entschieden, bei diesem Antrag mitzuma-
chen, weil, und das zeigt jetzt im Endeffekt auch die Antwort der Verwaltung, es im Mo-
ment noch so viele Unbekannte gibt. Wir sind auch an einer Lösung interessiert, dass wir 
dieses Gebäude sichern können für eine Nutzung. Es sind verschiedene Nutzungsoptionen, 
Nutzungsmöglichkeiten a angesprochen worden und auch im Antrag enthalten. Wir haben 
Bedarf an ganz vielen Stellen.  
 

– 3 – 
 
Insofern ist es auch unser Interesse, dass wir hier vielleicht zu einer Lösung kommen, aber 
wie gesagt, aktuell gibt es noch zu viele Unbekannte. Hinzu kommt auch, dass wir als 
Stadt, Sie haben es auch ausgeführt, gar kein Vorkaufsrecht haben und insofern mit den 
anderen Investoren, die da sind, mitwerben müssten. Auch da sind natürlich unsere städti-
schen Möglichkeiten begrenzt, wenn es darum geht, womöglich, der Höchstbietende be-
kommt es. Ganz klar ist natürlich auch, dass die ViDia-Kliniken auch ein Interesse haben, 
einen möglichst guten, hohen Preis zu bekommen, weil auch die Klinik, das wissen wir, 
diesen Finanzbedarf hat.  
 
Insofern vielen Dank, dass wir noch mal intensiv im Hauptausschuss in zwei Wochen hier-
über sprechen, dass Sie uns bis dahin auch insgesamt weitere Informationen vorlegen. 
Dann hoffen wir, dass es hier auch vielleicht eine Lösung geben kann. Der Haushalt der 
Stadt ist sehr begrenzt, insofern wird das vermutlich nichts, aber vielleicht ergibt sich eine 
neue andere Möglichkeit. Demgegenüber sind wir auf jeden Fall offen. 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Statt wieder wertvollen Grund samt Immobilie dieses Mal, 
und einer tollen Immobilie, einem Investoren zu überlassen, mit dem dann eventuell wieder 
Kämpfe über Nutzungsformen der Räumlichkeiten, Schaffung sozialer Infrastruktur oder 
die Quote geförderten Wohnraums geführt werden müssen, sollten wir als Stadt die Bemü-
hungen unbedingt vertiefen. Uns liegt ein Nutzungskonzept vor, das durchaus als gemein-
wohlorientiert einzustufen ist. Das Projekt, das mehrere Generationen-Bedürfnisse berück-
sichtigt, ein soziales Nutzungskonzept für freie gemeinschaftliche Räume bietet, das ist ge-
nau das Wohnen, wie wir es uns wünschen. Es ist inklusiv, es ist nicht profitgetrieben, es ist 
wertvoll für die Stadtgesellschaft und ohne Beteiligung privater Investoren. Bitte unbedingt 
weiterverfolgen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal genau das unterstreichen, was jetzt mit unter-
schiedlicher Nuancierung mehrfach gesagt wurde. Es ist ein privatrechtlicher und privat-
wirtschaftlicher Vorgang. Wir können in diesem Vorgang nur dann aktiv werden - also ak-
tiv werden können wir immer - wir können nur dann ernstgenommen werden, wenn wir 
bessere Angebote beliefern als die anderen. Da haben wir ein paar Probleme, nicht nur, 
dass wir nicht wissen, wie der eigentliche Wert der Immobilie ist und wie der Sanierungs-
stand ist, sondern dass ich im Moment schon für die Summe, die aufgeworfen worden ist, 
nicht wüsste, wo ich sie hernehmen sollte und mit welchem Partner innerhalb der Stadt ich 
das realisieren sollte. Ich hätte Ihnen vor einem Jahr gesagt, mal Augen zu und durch, aber 
in der aktuellen Finanzlage kann ich das nicht machen, weil ich es auch gar nicht haus-
haltswirtschaftsrechtlich darstellen kann. Das sind nur so ein paar der Probleme drum-
herum.  
 
Deswegen, wir arbeiten an dem, was Sie uns beauftragt haben, aber es ist etwas, wo wir 
keinen echten Hebel haben, um irgendjemanden dazu automatisch quasi motivieren zu 
können, nur mit uns, nur mit diesem Konzept und dann auch noch mit vielleicht Zeitverlust 
in die Sache einzusteigen, das muss einfach bewusst sein.  
 
Auf der anderen Seite muss man auch erkennen, es gibt ein tolles Konzept von einer sol-
chen Wohngruppe. Die Wohngruppe im Moment braucht aber die Stadt, weil sie selbst 
noch gar nicht organisatorisch und finanziell in der Lage ist, es selber zu tun. Das heißt, wir 
haben wieder das Problem, was Sie kennen von anderen Wohngruppen, dass sie gute 
Ideen haben, gute Konzepte haben, aber die Organisationsstruktur und auch die 

– 4 – 
 
Sammlung von Finanzkraft noch nicht so ist, dass man sich am Markt damit wirklich positi-
onieren kann. Da sind wir natürlich immer so hin und her gerissen. Ist das dann unsere 
Aufgabe, das zu tun? Ich würde sagen, grundsätzlich mal ja, aber da muss die Situation 
auch passen, damit man es tun kann. Wir geben unser Bestes. Wir reden in zwei Wochen 
vertieft über die Dinge. Es gab zwei Dinge. Das eine ist zu sagen, wir würden gern dieses 
Wohngruppenkonzept umsetzen. Das andere ist, wir haben vor allem einen Bedarf an bar-
rierefreien Räumen für körperlich beeinträchtigte junge Erwachsene. Da gibt es auch einen 
Träger. Ein solcher Träger könnte auch zum Zuge kommen, unabhängig davon, ob das 
Ganze dann von einer Wohngruppe letztlich gemanagt wird oder wie auch immer. Also 
wir werden einmal in alle Richtungen versuchen, Wege zu bahnen und berichten dann in 
zwei Wochen und können es dann noch einmal vertieft miteinander besprechen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2025 