

 
 
Niederschrift 5. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
14. Januar 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Ausschreibung der Reinigungsleistungen für das Otto-Hahn-
Gymnasium (Im Eichbäumle 1, 76139 Karlsruhe), Schul- und Sportamt (Blumenstraße 2a, 
76133 Karlsruhe und die Stadtbibliothek Waldstadtzentrum (Neisser Straße 12, 76139 Karls-
ruhe) 
Vorlage: 2024/1206 
 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge 
für die Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest. Der Vorsitzende schließt um 
17:02 Uhr den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet darum, Nichtöffentlichkeit herzustel-
len.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
27. Januar 2025 