

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0107 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Aktualisierung Umsetzungsstrategie des Rechtsanspruchs auf ganztägige Förderung von 
Grundschulkindern ab dem Schuljahr 2026/27 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Schulausschuss 18.03.2025 5 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 25.03.2025 13 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
I. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss, alle bestehenden gesetzlichen 
Ganztagsgrundschulen fortzuführen. 
 
II. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss, an den gesetzlichen Ganztags-
grundschulen das Modell 4 Tage mit 8 Stunden fortzuführen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ausgangslage: 
 
In der Sitzung des Schulausschusses am 20. November 2024 wurde der aktuelle Planungsstand zur 
Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung von Grundschulkindern ab Schuljahr 2026/27 
vorgestellt. 
 
Gemäß dieser Informationsvorlage soll der Rechtsanspruch in der Stadt Karlsruhe über zwei Säulen 
umgesetzt werden: 
I. Gesetzliche Ganztagsgrundschulen nach § 4a Schulgesetz und 
II. Halbtagsgrundschulen mit modularem System 
 
Dabei ist eine Grundschule entweder eine gesetzliche Ganztagsgrundschule oder eine Halbtagsgrund-
schule mit modularem System.  
 
Von den 44 Grundschulen im Stadtgebiet sind 21 gesetzliche Ganztagsgrundschulen nach § 4a Schul-
gesetz und damit bereits jetzt rechtsansprucherfüllend. An den bestehenden 23 Halbtagsgrundschulen 
soll der Rechtsanspruch durch ein kommunales modulares System (MoS) erfüllt werden. Im Gegensatz 
zu den gesetzlichen Ganztagsgrundschulen ist dieses Angebot kostenpflichtig.  
 
An den Standorten von Halbtagsgrundschulen werden die aktuell bestehenden Schülerhorte als mo-
dulares System weitergeführt; an Standorten von Ganztagsgrundschulen soll die Doppelstruktur nicht 
fortgeführt werden, und die Horte laufen bis spätestens sukzessive 2029 aus.  
 
Für dieses Vorgehen bedarf es einer Aktualisierung der Beschlusslage des Gemeinderats vom 
21.09.2021. Gemäß dieser Vorlage sollen alle Grundschulen in der Stadt Karlsruhe überdenken und 
evaluieren, in welcher Form der Rechtsanspruch erfüllt werden soll:  
(1) als gesetzliche Ganztagsgrundschule in verbindlicher Form oder Wahlform oder 
(2) als Halbtagsgrundschule mit modularem System. 
 
Darüber hinaus soll für die gesetzlichen Ganztagsgrundschulen in Wahlform die Option bestehen, von 
einem bislang geltenden 4-Tagemodell auf ein 3-Tagemodell zu wechseln. 
 
Die geltende Beschlusslage ist für die Umsetzung des Rechtsanspruchs nicht zielführend, da die Stadt 
vor immense Herausforderungen hinsichtlich Schulraum und Personal gestellt ist. 
 
 
Aktualisierungsbedarf: 
 
Um den gesetzlichen Anforderungen gerecht zu werden, müssen die Betreuungsaufgaben nachhaltig 
zwischen Land und Kommune sichergestellt werden. Angesichts des anhaltenden Fachkräftemangels 
im Bereich der pädagogischen Betreuung ist es wichtig, diese Aufgabe effizient zwischen beiden Part-
nern aufzuteilen und an den gesetzlichen Ganztagsgrundschulen im Modell 4 Tage / 8 Stunden festzu-
halten. Andernfalls würden die Lehrkräfte als qualifiziertes Personal im Nachmittag nicht mehr zur Ver-
fügung stehen und durch kommunales Personal ersetzt werden müssen. Damit wären gleich zwei 
Empfehlungen der Projektarbeitsgruppe zum Pädagogischen Konzept nicht umsetzbar, nämlich quali-
fiziertes Personal einzusetzen bei einem Betreuungsschlüssel von 1:10. 
 
Es ist zwingend notwendig, die bereits jetzt rechtsansprucherfüllenden Strukturen aufrecht zu erhal-
ten. Die bestehenden gesetzlichen Ganztagsgrundschulen spielen eine entscheidende Rolle bei der 
Aufnahme von Schülerinnen und Schülern aus umliegenden Halbtagsgrundschulen mit modularem 
System, die bis in die 2030er Jahre aus baulichen Gründen nicht über eine ausreichende Kapazität an 
Ganztagsplätzen verfügen können.  

– 3 – 
 
Ein weiterer wesentlicher Aspekt ist, dass die gesetzlichen Ganztagsgrundschulen für Familien kosten-
frei sind, im Gegensatz zum modularen System. Die gesetzlichen Ganztagsgrundschulen bieten eine 
sozial gerechte Möglichkeit, allen Kindern ein qualifiziertes Betreuungs- und Bildungsangebot zu ge-
währleisten. Eine Aufgabe des Ganztagsstatus würde Familien finanziell belasten, die sich bewusst für 
die kostenfreie Ganztagsbetreuung entschieden haben und sich darauf verlassen. 
 
Mit Blick auf die Horte ist geltende Beschlusslage, dass an den Standorten von Halbtagsgrundschulen 
die aktuell bestehenden Schülerhorte als modulares System weitergeführt werden (Gemeinderat 
21.09.2021).  
 
Für die Standorte von gesetzlichen Ganztagsgrundschulen in Doppelstruktur mit Hort gilt, dass diese 
sukzessiv abgebaut werden, da parallele Angebote aus strukturellen und finanziellen Gründen nicht 
leistbar und nicht sinnvoll sind (Gemeinderat 24.11.2015). An den betroffenen 8 Standorten laufen 
die Horte bis spätestens 2029 aus. Dies betrifft 385 Kinder, die aktuell in einen Hort gehen, obwohl 
ihre Grundschule als gesetzliche Ganztagsgrundschule ein Ganztagsangebot vorhält. 
 
Beschluss 
Antrag an den Gemeinderat  
 
I. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss, alle bestehenden gesetzlichen 
Ganztagsgrundschulen fortzuführen. 
 
II. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss, an den gesetzlichen Ganztags-
grundschulen das Modell 4 Tage mit 8 Stunden fortzuführen. 
 
 
 
 