

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0053 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Nachtragsvereinbarung Fahrradverleihsystem um Lastenfahrräder 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 04.02.2025 12 N Vorberatung 
Planungsausschuss 13.02.2025 6 N Vorberatung 
Gemeinderat 18.02.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Bereits seit vielen Jahren wird in Karlsruhe das erfolgreiche Fahrradverleihsystem „KVV Nextbike“ 
angeboten. Dieses wird im Auftrag des Karlsruher Verkehrsverbunds (KVV) durch die Firma Nextbike 
betrieben. Um das Fahrradverleihsystem wirtschaftlich betreiben zu können, wird dieses von der Stadt 
Karlsruhe mitfinanziert. Die aktuelle Vereinbarung stammt aus dem Jahr 2018 und ist noch bis zum 
Jahr 2027 gültig. 
In dieser durch den Gemeinderat bestätigten Vereinbarung sind auch mögliche nachträgliche 
Ergänzungen vorgesehen. Eine dieser Ergänzungen ist die Integration von E-Lastenräder in das 
bestehende System. Diese soll nun voraussichtlich im März 2025 umgesetzt werden. Dafür sind die 
nötigen finanziellen Aufwendungen über Mittel des Klimaschutzkonzeptes (KSK Maßnahme 
D 4.4) gedeckt.  
 
Der Gemeinderat wird darum gebeten, der Erweiterung des Fahrradverleihsystems um 10 E-
Lastenräder zuzustimmen. 
    
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 42.016,80€ 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des vorhandenen 
Budgets 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Karlsruher Fahrradverleihsystem „KVV Nextbike“ wird seit einigen Jahren von einer Vielzahl an 
Karlsruherinnen und Karlsruhern sowie Besuchern der Stadt genutzt und trägt einen großen Teil zu 
Förderung des Radverkehrs bei. Alleine im Jahr 2024 wurden mehr als 1 Mio Ausleihen getätigt. Das 
Verleihsystem wird im Auftrag des KVV durch die Firma Nextbike betrieben. Um das Fahrradverleih-
system wirtschaftlich betreiben zu können, wird dieses von der Stadt Karlsruhe mitfinanziert. Die 
aktuell laufende Vereinbarung, welche durch den Gemeinderat bestätigt wurde, stammt aus dem Jahr 
2018 und ist noch bis zum Jahr 2027 gültig. Diese Vereinbarung beinhaltet auch mehrere Optionen, 
wie das System nachträglich erweitert werden kann. Beispielsweise wurde eine Aufstockung der 
Fahrräder um 300 Stück hinterlegt, welche 2021 nachträglich umgesetzt wurde.  
Eine weitere Option ist die Ergänzung um E-Lastenräder. Diese ermöglicht ein zusätzliches Angebot an 
Fahrrädern, mit denen auch größere Lasten oder Einkäufe transportiert werden können. Dies ist ein 
weiterer Schritt zu Förderung des Radverkehrs und der Mobilitätswende. Konkret sind 10 E-Lasten-
räder vorgesehen, die an mehreren festen Stationen im Stadtgebiet angeboten werden sollen. Im 
Klimaschutzkonzept sind dafür konkrete Mittel für die Jahre 2024 und 2025 vorgesehen. Für die Jahre 
2026 und 2027 sind diese Mittel bereits beantragt. 
 
Eine Einführung der E-Lastenräder noch vor der nächsten Ausschreibung des Fahrradverleihsystems ist 
notwendig, um Erfahrungen zu sammeln, die in die kommende Ausschreibung einfließen können. Ziel 
ist ein dauerhaftes Angebot der E-Lastenräder im Karlsruher Fahrradverleihsystem. 
 
Aus diesem Grund wurde in Abstimmung mit dem KVV und dem Betreiber des Fahrradverleihsystems 
eine entsprechende Nachtragsvereinbarung entworfen. 
Diese sieht eine Aufstockung der bestehenden Fahrradflotte um 10 E-Lastenräder (e-Cargo Bikes) vor. 
Die Kosten dafür liegen bei 42.016,80€ pro Jahr, welche über dafür vorgesehene Mittel aus dem 
Klimaschutzkonzept (KSK Maßnahme 4.4) gedeckt sind. 
 
Der Entwurf der Nachtragsvereinbarung ist der Vorlage angehängt. 
Für den Nachtrag relevant ist dabei nur die Spalte Y der Übersichtstabelle. 
Der Vollständigkeit halber sind zudem auch die bereits bestehenden Kosten des Fahrradverleihsystems 
aufgelistet. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für das Jahr 2025 sind die erforderlichen Mittel im Sammelansatz KSK 2030 - Ergebnishaushalt 
Maßnahme D 4.4 mit 50.000€ berücksichtigt (Informationsvorlage 2023/0860). Für den 
Doppelhaushalt 2026/2027 ist der Mittelbedarf bereits beim UA ebenfalls aus dem Sammelansatz KSK 
2030 angemeldet, da die Mittel für 2026/2027 ansonsten nicht zusätzlich zur Verfügung gestellt 
werden können. Über die abschließende Berücksichtigung wird im Rahmen der Haushaltsberatungen 
zum Doppelhaushalt entschieden. 
 
 
Konzeptbeschluss: 
 
Der Gemeinderat wird darum gebeten, der Erweiterung des Fahrradverleihsystems um  
10 E-Lastenräder zuzustimmen. 
 
 