

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0394/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Mehr Förderung von Sport und Bewegung durch allgemeine Öffnungen der Sportflächen von 
Karlsruher Schulen 
Interfraktioneller Antrag; FDP, GRÜNE, SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 14.05.2024 19 Ö Kenntnisnahme 
Schulausschuss 03.07.2024 6 Ö Ö vertagt 
Schulausschuss 20.11.2024 6 Ö Ö vertagt 
Schulausschuss 18.03.2025 8 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Außensportanlagen an Schulen stehen grundsätzlich nicht der Öffentlichkeit zur Verfügung. Die 
Schulhöfe der Schulen mit Ausnahme der Beruflichen Schulen sowie Schulen mit Ganztagsbetrieb sind 
nach Unterrichtsende von 14 bis 17 Uhr für Kinder unter 14 Jahren zum Spielbetrieb freigegeben. An 
Wochenenden oder in den Ferien sind die Schulgelände geschlossen. Nach Vorliegen des Ergebnisses 
der Bürgerumfrage zum Sport- und Bewegungsangebot im Stadtgebiet kann geprüft werden, ob und 
wenn ja, wo die Öffnung von Schulhöfen oder Sportflächen an Schulen das bestehende Angebot 
sinnvoll ergänzen kann. Angeleitete Angebote sind grundsätzlich zu begrüßen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung legt in einer Auflistung dar, welche Sport- und Bewegungsflächen von 
Karlsruher Schulen aktuell auch außerhalb der Schulöffnungszeiten (nach Schulende, an 
Wochenenden und Feiertagen sowie während der Schulferien) für sportliche Aktivitäten genutzt 
werden können.  
 
Außensportanlagen von Schulen stehen grundsätzlich nicht der Öffentlichkeit zur Verfügung. 
Bislang sind die Schulhöfe der Schulen mit Ausnahme der Beruflichen Schulen sowie Schulen mit 
Ganztagsbetrieb nach Unterrichtsende von 14 bis 17 Uhr für Kinder unter 14 Jahren zum 
Spielbetrieb freigegeben. An Wochenenden oder in den Ferien sind die Schulgelände geschlossen. 
In den Sommerferien gibt es einige Schulhöfe an Schulen, die ebenfalls zum Spielen freigegeben 
werden. Eine Auflistung wird jedes Jahr nach vorheriger verwaltungsinterner Abstimmung in Bezug 
auf bauliche Maßnahmen rechtzeitig vor den Sommerferien veröffentlicht. (Anlage: Liste der in den 
Sommerferien 2024 geöffneten Schulhöfe).  
 
1.a) Die Stadtverwaltung zeigt auf, welche Umsetzungsmöglichkeiten bestehen, um noch mehr 
Sportflächen von Schulen außerhalb der Schulzeiten für eine größere Anzahl von Menschen zur 
Nutzung zur Verfügung stellen zu können.   
 
 Schulhöfe und Schulaußenanlagen sind entsprechend den Bedürfnissen von Schüler*innen 
ausgestattet. Bei Erwachsenen handelt es sich um eine andere Zielgruppe, für die die Schulanlagen 
nur bedingt ausgelegt sind. Im gesamten Stadtgebiet gibt es bereits zahlreiche Spiel- und 
Sportplätze, die durch die Öffentlichkeit nutzbar sind. Ende des vergangenen Jahres wurde eine 
Befragung zum Sport- und Bewegungsverhalten durchgeführt. Hier wurden die Bürger*innen auch 
zum Sport- und Bewegungsangebot in der Stadt und in ihrem Wohnumfeld befragt. Die 
Auswertung dauert noch an. Nach Vorliegen des Ergebnisses kann geprüft werden, ob und wenn 
ja, wo die Öffnung von Schulhöfen oder Sportflächen an Schulen das bestehende Angebot sinnvoll 
ergänzen kann. 
Vor einer möglichen Umsetzung müssten einige Fragestellungen (wie beispielsweise Haftung, 
Verantwortlichkeit, Öffnungs-/Schließdienst, Reinigung, Prüfung/Wartung, Nutzergruppen) geklärt 
und die damit eventuell verbundenen finanziellen Auswirkungen geprüft werden. 
  
2. Im Rahmen des von der Stadtverwaltung und dem Gemeinderat in Auftrag gegebenen Integrierte 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut (STEK) und der darin verfassten Zielsetzungen werden die 
Sportflächen der Anne-Frank-Schule als Pilotprojekt außerhalb der Schulzeiten geöffnet, um diese 
als soziale Begegnungsstätten zur allgemeinen Teilhabe an Bewegungs- und Sportangeboten den 
Bürgerinnen und Bürgern bereitstellen zu können.  
 
Bei einem Ortstermin im Frühjahr 2020 mit Vertretern der Stadtverwaltung, der Schule und des 
Bürgervereins kam man zu dem Ergebnis, dass sich die Doppelnutzung Schulsportanlage und 
öffentliche Bolzplatznutzung nicht realisieren lässt. Stattdessen sollte im Zuge der Baumaßnahme 
(Ersatzneubau) geprüft werden, ob ein Teil des Schulgeländes abgetrennt und ein öffentlicher 
Bolzplatz hergestellt werden kann. Die Verwaltung weist darauf hin, dass in der Nachbarschaft der 
Bolzplatz Albert-Braun-Straße sowie der neue Bolzplatz Woerrishofer Straße Möglichkeiten für die 
Ausübung von Ballsport bieten. Außerdem können Grünflächen im Grünzug Schmallen 
niedrigschwellig für Ballspiele genutzt werden. Aus Kosten- und Aufwandsgründen empfiehlt die 
Verwaltung daher, vom Pilotprojekt Abstand zu nehmen und den Ersatzneubau der Anne-Frank-
Schule abzuwarten, da auch in diesem Fall die in Punkt 1a genannten Fragestellungen nicht geklärt 
sind. Mit dem Ersatzneubau der Anne-Frank-Schule kann auch die Außenanlagengestaltung besser 
an die Bedarfe angepasst werden. 
 
2.a) Zur Vorbeugung von Vandalismus bleiben der Großteil des Schulhofs und das Schulgebäude 
außerhalb der Schulöffnungszeiten weiterhin geschlossen. Zur Unterteilung von Sport- und 

– 3 – 
Schulhofflächen können ein interner Zaun errichtet werden sowie bei Bedarf mithilfe von 
Streetworkern Betreuungspartnerinnen und -partner hinzugezogen werden. Falls die 
Stadtverwaltung hier Umsetzungsprobleme sieht, prüft sie andere Möglichkeiten und unterbreitet 
dem Gemeinderat baldmöglichst Vorschläge zur konkreten Realisierung. 
 
Angeleitete Angebote sind grundsätzlich zu begrüßen. Damit gäbe es verantwortliche Personen vor 
Ort, die auch Ansprechpersonen für die Verwaltung und die Schulleitung sowie Hausmeister der 
Schule wären. Fehlverhalten auf dem Gelände könnte auf diese Weise eingeschränkt werden. 
Aktuell ist ein betreutes Angebot in Oberreut mit dem Jugend- und Gemeinschaftszentrum Weiße 
Rose angedacht. Zur Überlassung der Außensportanlage wird eine vertragliche Regelung 
vorbereitet. 
Die Abtrennung der Sportflächen vom übrigen Schulgelände mit einem Zaun wurde vom 
Gartenbauamt geprüft. Für den Zaunverlauf ist zu berücksichtigen, dass die Nutzung der Laufbahn 
weiterhin möglich sein sollte, was Auswirkungen auf die Länge und den Verlauf des Zauns hat. In 
der Kürze der Zeit ist es jedoch leider nicht möglich, konkrete Aussagen zu einem mögliche 
Zaunverlauf zu treffen. Auch stehen die hierzu benötigen Mittel aktuell nicht zur Verfügung und 
müssten in zukünftigen Haushalten eingeplant werden. Für die Umsetzung zusätzlicher 
Maßnahmen stehen aktuell auch keine personellen Ressourcen zur Verfügung. Weiterhin sind 
Fragen der Haftung, Reinigung, Öffnungs- und Schließzeiten nicht geklärt.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Mögliche finanzielle Auswirkungen sind derzeit nicht bezifferbar. Diese könnten im Zuge der 
Erarbeitung eines Konzepts beziehungsweise im Rahmen eines möglichen Pilotprojekts eruiert werden. 
 
 
 
 