

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1297 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  POA 
 
Recht auf analoges Leben 
Antrag: KAL 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 17.12.2024 39 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 11.03.2025 2 Ö Behandlung 
Gemeinderat 25.03.2025 19 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 4 Ö Behandlung 
 
 
Kurzfassung  
Da die Ämter und Gesellschaften der Stadt Karlsruhe bereits heute auf eine anlass- und 
zielgruppenspezifische Balance analoger und digitaler Angebote setzen, bittet die Verwaltung, den 
Antrag als erledigt zu betrachten. 
Sollte der Antrag die dauerhafte Verpflichtung zur gleichwertigen Zurverfügungstellung bzw. 
gleichberechtigten Weiterentwicklung digitaler und analoger Angebote fokussieren, empfiehlt die 
Verwaltung diesen abzulehnen. 
  
 

– 2 – 
Die    fortschreitende    Digitalisierung    bietet    für    die    Stadt    Karlsruhe    große Potenziale    um 
Verwaltungsleistungen   zu   modernisieren,   Prozesse   zu   beschleunigen   und   den   Zugang   zu 
Dienstleistungen zu vereinfachen. Gleichzeitig müssen analoge Angebote weiterhin gewährleistet sein, 
um soziale Teilhabe für alle Bevölkerungsgruppen sicherzustellen. 
Eine  parallele  und  gleichberechtigte  Weiterentwicklung  analoger  und  digitaler  Dienstleistungen  und 
Produkte stellt jedoch, nicht zuletzt unter dem Gesichtspunkt effizienten Ressourceneinsatzes und einer 
umfassenden Standardkritik, eine nicht unerhebliche Herausforderung für die Stadtverwaltung und ihre 
Gesellschaften dar. 
Um  ein  umfassendes  Bild  der  Strategien  und  Prioritäten  der  Dienststellen und  Gesellschaften zur 
Grundlage der Verwaltungsantwort zu machen, wurde eine stadtinterne Statusabfrage zur Akzeptanz 
und   Nutzung   digitaler   und   analoger   Dienstleistungen   unter   29   Dienststellen   und   städtischen 
Gesellschaften durchgeführt.  
Zusammengefasst  zeigt  die  Auswertung  deutlich,  dass  digitale  Angebote  zwar  zunehmend  genutzt 
werden,  analoge  Alternativen  jedoch vorerst ein  unverzichtbarer  Bestandteil  des  Serviceangebots 
bleiben. 
Die Umfrage hat folgende zentrale Erkenntnisse hervorgebracht: 
1. Die  Stadt  Karlsruhe  und  ihre  Gesellschaften  treiben  die  Digitalisierung  aktiv  voran,  um 
Verwaltungsprozesse  effizienter  zu  gestalten.  Positive  Beispiele  sind  digitale  Ticketkäufe  und 
Terminvereinbarungen, die von Nutzer*innen geschätzt werden. 
2. Ein erheblicher Anteil der Dienstleistungen ist weiterhin analog verfügbar. Dies bleibt besonders 
für  Menschen  ohne  Zugang  zu digitalen  Technologien,  ältere  Menschen  oder  Personen  mit 
Datenschutzbedenken essentiell. 
3. Digitale  und  analoge  Angebote  müssen  in  einem  ausgewogenen  Verhältnis  stehen,  um 
niemanden auszuschließen. 
Die  detaillierten  Ergebnisse  der  Umfrage  sowie  Visualisierungen  der  Schwerpunkte  sind  diesem 
Dokument beigefügt.  
Die Stadt Karlsruhe ist sich ihrer Verantwortung bewusst, sowohl digitale Innovationen voranzutreiben 
als  auch  analoge  Angebote  beizubehalten,  um bspw. barrierefreie  Zugänge zu  gewährleisten.  Die 
Umfrageergebnisse  unterstreichen,  dass  beide  Ansätze  parallel  bestehen,  um  die  Bedürfnisse  aller 
Bürgerinnen und Bürger zu erfüllen. 
Die Verwaltung empfiehlt, digitale und analoge Weiterentwicklung einzelner Dienstleistungen anlass-, 
bedarfs- und zielgruppenbezogen zu diskutieren und zu betrachten. Eine allgemeingültige Verpflichtung 
zur  gleichberechtigten  Entwicklung  analoger  und  digitaler  Angebote  übersteigt  die  Ressourcen  und 
Kapazitäten der Verwaltung. Sich ergebende themenbezogene Ungleichgewichte (bspw. lässt sich nicht 
jeder  Entwicklungs- und  Modernisierungsschritt  eines  digitalen  Angebots  in  ein  analoges  Pendant 
übersetzen oder ist nicht jede Digitalisierung eines analogen Prozessschrittes sinnvoll) sind stets produkt- 
und leistungsbezogen zu diskutieren und zu betrachten. Die Befragung der Dienststellen zeigt, dass die 
Ämter und  Gesellschaften sich  ihrer  Verantwortung  dabei  bewusst  sind  und  mit  Augenmaß  und 
Weitblick vorgehen. 
 