

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0066 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Ungeregelte Überleitungen von Radwegen in den allgemeinen Straßenverkehr 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.02.2025 22 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Zu 1.: Verfügt die Stadtverwaltung über eine systematische Übersicht von Stellen im Stadtgebiet, an 
denen Radwege ungeklärt oder abrupt in den allgemeinen Straßenverkehr übergehen? 
- 
Falls ja, könnte diese Übersicht veröffentlicht oder dem Gemeinderat vorgelegt werden? 
- 
Falls nein, ist geplant, eine solche Übersicht zu erstellen? 
 
Das Thema wird fortlaufend in verschiedenen Abstimmungsrunden aufgrund von Meldungen aus der 
Bürgerschaft, dem ADFC oder anderen Akteuren bearbeitet. Die Verwaltung verfügt jedoch über keine 
systematische Übersicht, die Stellen im Stadtgebiet Karlsruhe dokumentiert, an denen Radwege 
ungeklärt oder abrupt in den allgemeinen Straßenverkehr übergehen. Eine Erstellung einer solchen 
Übersicht ist derzeit auch nicht geplant.  
 
 
Zu 2.: Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung bisher getroffen oder plant sie, um die Sicherheit 
an den genannten Stellen zu verbessern? 
 
Jede Maßnahme wird einzelfallabhängig geprüft. Je nach örtlicher Verkehrssituation kommen 
Markierungen, Beschilderungen oder gegebenenfalls bauliche Maßnahmen infrage. Diese werden 
individuell auf die Gegebenheiten und Erfordernisse vor Ort in einem Fachgremium abgestimmt. 
 
Maßnahmen zur Verbesserung werden geplant, abgestimmt und – je nach Umfang – kurz- 
beziehungsweise langfristig umgesetzt. Dieses Vorgehen ist kontinuierlich und orientiert sich an den 
Prioritäten und den zur Verfügung stehenden Ressourcen. 
 
 
Zu 3.: Wie bewertet die Stadtverwaltung die Möglichkeit, an kritischen Übergangspunkten bauliche 
Maßnahmen, Markierungen oder eine verbesserte Beschilderung vorzunehmen, um die Sicherheit zu 
erhöhen? 
 
An kritischen Stellen können unterschiedliche Maßnahmen ergriffen werden, um die Sicherheit zu 
erhöhen. Diese reichen von baulichen Anpassungen bis hin zu kostengünstigeren Lösungen wie 
Markierungen, klarerer Beschilderung oder der Anpassung von Verkehrsführungen. In vielen Fällen 
reichen Markierungslösungen aus, um die Situation zu entschärfen. 
 
 
 
  
 

– 2 – 
Zu 4.: Gibt es eine mittelfristige oder langfristige Planung, um solche Stellen systematisch zu 
entschärfen? 
 
Es gibt derzeit keine mittelfristigen oder langfristigen Planungen, solche Stellen systematisch zu 
entschärfen. Wie bereits beschrieben, erfolgt die Identifikation und Bearbeitung von Stellen mit 
mangelhafter Radverkehrsführung regelmäßig in verschiedenen Planungsrunden. In diesen Gremien 
werden Maßnahmen priorisiert, abgestimmt und in die Umsetzung gebracht. Diese Prozesse sind 
Bestandteil der laufenden Verkehrsplanung und werden auch in Zukunft weiterverfolgt. 
Eine Verbesserung der Radinfrastruktur wird grundsätzlich bei Sanierungen von Straßenzügen geprüft 
und sofern möglich mitgeplant und umgesetzt. 
 
 
Zu den genannten Beispielen: 
 
Zum Bereich Hertzstraße, Höhe Frankenthaler Straße liegt bereits eine abgestimmte Planung vor. Diese 
sieht vor, den Radverkehr mit Hilfe einer Radfurt vom Seitenraum auf die Fahrbahn auszuleiten. 
Zusätzlich werden im Zuge dieser Planung Querungshilfen für Zu Fuß Gehende eingerichtet. Diese 
Maßnahme wird in Kürze im Rahmen der personellen Ressourcen sowie der Witterungsverhältnisse 
umgesetzt.  
 
In der Moltkestraße wird der Radverkehr auf Höhe der Erzberger Straße sowohl von West nach Ost als 
auch von Ost nach West auf einem Radfahrstreifen über den Knotenpunkt geführt. Von Ost nach 
West kommt der Radverkehr auf einem Radfahrstreifen an. Nach dem Knotenpunkt kann sich der 
Radverkehr entscheiden, ob er auf der Fahrbahn im Mischverkehr oder in dem durch „Gehweg Rad 
frei“ beschilderten Seitenraum weiterfahren möchte. Bei einem Umbau dieser Örtlichkeit im Oktober 
2024 wurde die Furt über die Erzbergerstraße entlang der Moltkestraße angepasst. Die Furt wurde 
aufgeweitet und führt sowohl auf den für den Radverkehr freigegebenen Gehweg als auch auf die 
Fahrbahn. Auf der Fahrbahn ist durch ein Fahrradpiktogramm nochmals klargestellt, dass der 
Radverkehr auch auf der Fahrbahn weiterfahren kann. Die Radwegführung ist eindeutig geregelt. Aus 
straßenverkehrsrechtlicher Sicht besteht keine Notwendigkeit für weitere Maßnahmen.  
 
Für die Kaiserslauterner Straße zwischen dem Humboldt-Gymnasium und St. Matthias bedanken wir 
uns für den Hinweis. Wir werden die Örtlichkeiten im Fachgremium besprechen, vor Ort begutachten 
und prüfen, welche Maßnahmen hier ergriffen werden können, um die Verkehrssicherheit für alle 
Beteiligten zu erhöhen. 
 
 
 
 
 