

 
 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV-Gesell-
schafts-vertrag über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbeding-
ten Lasten des KVV für die Jahre 2025 und 2026 
Vorlage: 2024/1317 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat ist mit der Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV Gesell-
schaftsvertrag über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten 
Lasten des KVV für die Jahre 2025 und gegebenenfalls 2026 einverstanden und stimmt 
dem Abschluss der als Anlage im Entwurf beigefügten Vereinbarung durch den städtischen 
Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen der Vereinbarung, 
welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Januar 2025: 
 
Ich bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2025 