

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0106 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Goethe-Gymnasium: Einrichtung des Profilfachs "Bildende Kunst" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Schulausschuss 18.03.2025 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 25.03.2025 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss gemäß § 30 SchulG die Einrichtung 
des Profils „Bildende Kunst“ am Goethe-Gymnasium zum Schuljahr 2025/26. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
Das Goethe-Gymnasium beabsichtigt, zum Schuljahr 2025/26 das Profilfach „Bildende Kunst“ anzu-
bieten. Das vier- bis fünfzügige Goethe-Gymnasium ist mit derzeit 938 Schüler*innen eines der größ-
ten Gymnasien in Karlsruhe. In den vergangenen Jahren gehörte es zu den Karlsruher Gymnasien mit 
den höchsten Anmeldezahlen.  
 
Aktuell können Schüler*innen ab der achten Klasse als fünftes Hauptfach zwischen den Profilfächern 
„Naturwissenschaft und Technik (NwT)“, „Sprachliches Profil mit der Fremdsprache Italienisch“ und 
„Informatik-Mathematik-Physik (IMP)“ wählen. Das Profilfach IMP darf aufgrund der Vorgaben des 
Kultusministeriums ab dem Schuljahr 2025/26 nicht mehr angeboten werden. Um auch weiterhin ein 
attraktives Bildungsangebot mit drei Profilfächer offerieren zu können, beabsichtigt die Schule, ab 
dem Schuljahr 2025/26 zusätzlich zu den beiden verbleibenden Profilfächern „NwT“ und „Italienisch“ 
das Profilfach „Bildende Kunst“ anzubieten.  
 
Regionale Schulentwicklung  
Bei der Einrichtung des Profilfachs „Bildende Kunst“ handelt es sich um eine schulorganisatorische 
Maßnahme nach § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg, für die ein Beschluss der schulischen Gremien 
und der Schulträgerin, die Anhörung des Gesamtelternbeirats Schulen sowie eine regionale Schulent-
wicklung erforderlich sind. Über die Einrichtung des Profils entscheidet das Regierungspräsidium.  
 
Hintergrund und Motivation der Schule 
Bildende Kunst ist am Goethe-Gymnasium seit vielen Jahren ein etabliertes Fach, das durchgehend als 
Leistungsfach angeboten wird. Neben dem Pflichtbereich bestehen seit Jahren sehr aktive Arbeitsge-
meinschaften (Kunst-AG, Film-AG und Maskenbildner-AG). Bei der Teilnahme an diversen Wettbewer-
ben wurden zahlreiche Preise gewonnen. Darunter beispielsweise: Schulkunstpreis des Regierungsprä-
sidiums Karlsruhe, Film- und Vision-Schul-Contest der Jugendstiftung der Sparkasse Karlsruhe, OSCAR, 
der trinationale Schüler*innenwettbewerb im Architekturmodellbau, Medienkunstpreis der Volksbank 
Karlsruhe, ParkRaumGesellschaft Baden-Württemberg. Die Schule nahm mehrfach an Ausstellungen 
im öffentlichen Raum teil. Darunter beispielsweise: Medienkunst-Ausstellung in der Kleinen Kirche zur 
Vollversammlung des Ökumenischen Rats der Kirchen in Karlsruhe, Kreativität in der Schule, Ausstel-
lung in der Sparkasse Karlsruhe, Mitgestaltung vom Parkhaus Kronenplatz, Ausstellungen in der Jubez-
Galerie und in Räumlichkeiten des Alten Schlachthofs. Die Fachschaft Kunst organisiert gemeinsam mit 
anderen Fachschaften des künstlerisch-ästhetischen Bereichs (Musik, Theater) jährlich eine große 
Schulveranstaltung (Musikalische Vernissage), bei der einer großen Anzahl von Gästen vielfältige Ar-
beiten aus dem Kunstunterricht und den Arbeitsgemeinschaften präsentiert werden. 
 
In der Einführung des Profilfachs „Bildende Kunst“ sieht die Schule eine vielversprechende Weiterent-
wicklung des schulischen Angebots.  
 
Anhörungen und Beschlüsse 
Die Schulgemeinschaft  steht  mit  großer  Mehrheit  hinter  diesem  Antrag. Die  Gesamtlehrerkonferenz 
hat am 16. Oktober 2024 mit großer Mehrheit (72 Prozent), die Schulkonferenz am 6. November 2024 
einstimmig die Einführung des Profilfachs „Bildende Kunst“ befürwortet. 
 
Für den Antrag nach § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg ist unter anderem die Anhörung der Be-
rührten erforderlich. Der Gesamtelternbeirat der Schulen in Karlsruhe hat mitgeteilt, dass keine Ein-
wände gegen die beabsichtigte Maßnahme bestehen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Einrichtung des Profilfachs „Bildende Kunst“ erfolgt ressourcenneutral. Für die Schulträgerin ent-
stehen keine zusätzlichen Kosten. 
 

– 3 – 
Beschluss 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss gemäß § 30 SchulG die Einrichtung 
des Profils „Bildende Kunst“ am Goethe-Gymnasium zum Schuljahr 2025/26. 
 
 
 