

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1329/2 
 
Eingang: 05.02.2025 
 
Waldweihnacht in unveränderter Form verstetigen 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 7.3 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
1. Der Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020 (Vorlage-Nr. 2020/0094) wird dahingehend 
aufgehoben, dass der Friedrichsplatz auch nach der Fertigstellung der Kaiserstraße für die 
Waldweihnacht genutzt wird. Dies soll wie auch in den zurückliegenden Jahren in unveränderter 
Form (Vorlage-Nr. 2020/0094 Ziffer 3 Variante A: „Die Erbprinzenstraße wird grundsätzlich frei 
gehalten. Der Friedrichsplatz kann mit bis zu 50 Ständen nördlich der Erbprinzenstraße belegt 
werden. Die erforderlichen Baumschutzzonen werden eingehalten.“) erfolgen. 
 
2. Die Zielvorgabe des Wettbewerbsverfahrens zur Neugestaltung des Friedrichsplatzes (Vorlage- 
Nr. 2024/0144) wird dahingehend ergänzt, dass es auch in Zukunft möglich sein soll, den 
Friedrichsplatz jährlich für die Dauer des Christkindlesmarktes mit der Waldweihnacht zu 
bespielen. Von weiteren Veranstaltungen auf dem Friedrichsplatz soll weiterhin abgesehen 
werden. 
 
3. Als Hygienemaßnahme zur Schädlingsbekämpfung werden die Eibenhecken entlang der Enden 
des Friedrichsplatzes entfernt. Zudem unternimmt die Stadtverwaltung weitere Anstrengungen zur 
Bekämpfung der Rattenplage vor Ort. 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Ergänzend zum Hauptantrag halten wir es für notwendig, noch klarer zu definieren, in welcher Form 
der Friedrichsplatz auch zukünftig als Teil des Karlsruher Christkindlesmarktes zur Verfügung stehen 
soll. Bisher ist es durch den Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020 so geregelt, dass der 
Friedrichsplatz nach der Fertigstellung der Kaiserstraße bestenfalls noch in Form von Variante C (s. 
Vorlage-Nr. 2020/0094 Ziffer 3C) bespielt werden kann. Wir beantragen die Aufhebung dieses 
Beschlusses und sprechen uns dafür aus, dass der Friedrichsplatz auch zukünftig in unveränderter 
Form mit der Waldweihnacht bespielt werden kann (d. h. nach Variante A): 
  

– 2 – 
 
Geltender Gemeinderatsbeschluss (Gestaltung 
tritt mit Fertigstellung der Kaiserstraße in Kraft, 
z.B. ab 2026) 
Beantragte Verstetigung des Istzustandes auch 
nach Fertigstellung der Kaiserstraße 
  
Variante C: „Der befestigte Streifen entlang der 
Arkaden bleibt für zukünftige Nutzungen, zum 
Beispiel einer Außengastronomie erhalten, so 
könnte er auch mit ca. 10 Ständen der 
Waldweihnacht belegt werden. Optional kann 
im Wettbewerb auch die Renaturierung dieser 
Fläche dargestellt werden.“ 
Variante A: „Die Erbprinzenstraße wird 
grundsätzlich frei gehalten. Der Friedrichsplatz 
kann mit bis zu 50 Ständen nördlich der 
Erbprinzenstraße belegt werden. Die 
erforderlichen Baumschutzzonen werden 
eingehalten.” 
  
Die Aufhebung des Gemeinderatsbeschlusses aus dem Jahr 2020 setzt voraus, dass die Zielvorgabe 
des Wettbewerbs zur Neugestaltung des Friedrichsplatzes (s. Vorlage-Nr. 2024/0144) ebenfalls 
überarbeitet wird. Diesbezüglich beantragen wir, dass es auch in Zukunft möglich sein soll, den 
Friedrichsplatz jährlich für die Dauer des Christkindlesmarktes mit der Waldweihnacht zu bespielen. 
Von weiteren Veranstaltungen auf dem Friedrichsplatz soll weiterhin abgesehen werden. Dies soll die 
Zielvorgabe des Gestaltungswettbewerbs beinhalten. Da das Wettbewerbsverfahren bis zur noch 
ausstehenden Vorlage des Gutachtens für die Zustandsfeststellung bezüglich der Tragfähigkeit und 
Sanierungsbedürftigkeit der Tiefgarage nicht starten kann, erachten wir den Zeitpunkt als günstig, die 
Zielvorgabe jetzt um die jährliche Realisierung der Waldweihnacht abzuändern bzw. zu ergänzen. 
 
Weil sich insbesondere in den Eibenhecken rund um die Enden des Friedrichsplatzes seit vielen Jahren 
Ratten eingenistet haben, beantragen wir darüber hinaus, dass die Hecken aus Gründen der 
Schädlingsbekämpfung entfernt werden. Zudem soll die Stadtverwaltung weitere Hygiene- und 
Bekämpfungsmaßnahmen einleiten, um die Schadnager vor Ort dauerhaft zu vertreiben. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Andreas Kehrle 
 
 