

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1431 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI  
 
Finanzielle Förderung von Projekten/Verlängerung von Projekten (PIAzA)  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss  26.02.2025  3 Ö  Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Integrationsausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet für 2025 sowie 2026 die 
finanzielle Förderung des Projekts PIAzA – Perspektiven durch Integration in Ausbildung für 
zugewanderte AusländerInnen.  
 
Die Finanzierung 2025 erfolgt über Mittel für Veranstaltungen und Projekte (MVP).   
 
Die Finanzierung in 2026 erfolgt vorbehaltlich der Bereitstellung von Mitteln für den Integrations- und 
Flüchtlingsfonds im Doppelhaushalt 2026/2027 (freiwillige Aufgabe) durch den Gemeinderat im 
Rahmen der Haushaltsberatungen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 44.460 €   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2025: 16.680 €  
2026: 27.780 €  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Projekt PIAzA der Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) startete am 1. Januar 2020. Das 
Projekt wird vom Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau (WM) mit circa 55 Prozent der 
Projektkosten gefördert. Die Kofinanzierung hat die Stadt übernommen. Ein Teil der Projektkosten 
wird vom Projektträger als Eigenmittel eingebracht. Das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und 
Wohnungsbau hat den Förderzeitraum bis Ende 2026 verlängert und die Förderung genehmigt.  
 
PIAzA richtet sich an junge Geflüchtete sowie Zugewanderte aus EU- und Drittstaaten, die gute 
Chancen auf Vermittlung in Ausbildung haben. Es werden 24 Teilnehmende begleitet und unterstützt. 
Ziel ist die Integration geeigneter junger Menschen in Ausbildung durch die Betreuung eines 
„Kümmerers“, als eine Art Case-Manger, in drei Schritten:  
1. Vorauswahl geeigneter Jugendlicher  
2. Kompetenzanalyse  
3. Vermittlung in Ausbildung und Praktika mit anschließender Betreuung von Azubi und 
Arbeitgeber  
 
Neben der erfolgreichen Vermittlung in Ausbildung liegt der Fokus auch auf der Klärung der 
individuellen (ausländer-)rechtlichen Situation der Teilnehmenden. PIAzA unterstützt sowohl die 
Jugendlichen als auch potentielle Ausbildungsbetriebe bei diesem schwierigen Verfahren, damit 
Ausbildungsverhältnisse nicht schon im Vorfeld scheitern.   
 
Erfahrungsbericht 
Im Jahr 2024 wurden 39 Teilnehmende aus 22 Ländern begleitet. Davon konnten 12 Jugendliche in 
Ausbildung vermittelt werden, 7 Teilnehmende in einen Sprachkurs. 4 Teilnehmende wurden bei 
ihrem Weg in eine weiterführende Schule bzw. Berufsschule unterstützt, 7 Teilnehmende bei einer 
Vorbereitungsmaßnahme auf eine Ausbildung.  
 
Kosten- und Finanzierungsplan PIAzA 2025/2026:  
Kosten  
Personalkosten   127.900 Euro  
Sachkosten      10.000 Euro  
Summe    137.900 Euro  
 
Finanzierung 
Zuschuss WM      75.440 Euro (55% der Projektkosten)  
Eigenmittel Träger     18.000 Euro (13% der Projektkosten)  
Zuschuss Stadt Karlsruhe  44.460 Euro (32% der Projektkosten)  
 
Der städtische Anteil erhöht sich im Vergleich zu den vergangenen Jahren, da das Ministerium 
förderfähige Personalkosten ab 2025 nur noch mit 70 Prozent statt wie bisher mit 80 Prozent 
bezuschusst.   
 
Stellungnahme des Büros für Integration  
Das Büro für Integration empfiehlt, die Förderung um zwei weitere Jahre fortzusetzen. 
Die Integration junger Zugewanderter in den deutschen Ausbildungs- und Arbeitsmarkt ist ein 
zentraler Baustein für eine nachhaltige gesellschaftliche Integration. Um junge Zugewanderte 
erfolgreich in Ausbildung zu vermitteln, bedarf es gezielter Unterstützung – sowohl für die 
Zugewanderten selbst als auch für Arbeitgeber. Sprachbarrieren, kulturelle Unterschiede, 
unzureichende Informationen über Anforderungen an Azubis oder fehlende Vorerfahrungen machen 
ein behutsames und individuelles Vorgehen auf beiden Seiten erforderlich. Ein wesentlicher Bestandteil 
des Projekts ist die Begleitung von Arbeitgebern bei der Einstellung von Zugewanderten, um zu 
verhindern, dass Ausbildungsverhältnisse schon vor Beginn an den zahlreichen Herausforderungen 
scheitern. Angesichts des demografischen Wandels und des Fachkräftemangels bieten die Ausbildung 

– 3 – 
und die Beschäftigung Zugewanderter insbesondere für kleine und mittelständische Unternehmen 
wertvolle Chancen zur langfristigen Sicherung ihrer Wettbewerbsfähigkeit. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Verlängerung des Projektes erfolgt in 2025 über Mittel für Veranstaltungen und Projekte (MVP). 
Die Mittel sind eingeplant und vorhanden. 
Die Mittel für das folgende Haushaltsjahr sind eingeplant vorbehaltlich der Bereitstellung von Mitteln 
für den Integrations- und Flüchtlingsfonds im Doppelhaushalt 2026/2027 (freiwillige Aufgabe) durch 
den Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen.   
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Integrationsausschuss  
 
Der Integrationsausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet für 2025 sowie 
2026 die finanzielle Förderung des Projekts PIAzA – Perspektiven durch Integration in 
Ausbildung für zugewanderte AusländerInnen.  
Die Finanzierung 2025 erfolgt über Mittel für Veranstaltungen und Projekte (MVP).   
Die Finanzierung in 2026 erfolgt vorbehaltlich der Bereitstellung von Mitteln für den Integrations- 
und Flüchtlingsfonds im Doppelhaushalt 2026/2027 (freiwillige Aufgabe) durch den Gemeinderat 
im Rahmen der Haushaltsberatungen. 
 
 
 
 
 
 