

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0113 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI  
 
 
Weiterentwicklung ehrenamtlicher Dolmetscherpool, Internationaler Bund e.V.: Erhöhung 
Pauschale Dolmetschereinsätze 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss  26.02.2025  4 Ö  Kenntnisnahme   
  
 
Der Integrationsausschuss nimmt zur Kenntnis, dass ab 2025 die Einsatzpauschale für ehrenamtlich 
Dolmetschende von 15 Euro auf 20 Euro pro Einsatz erhöht wird.  
Die Erhöhung erfolgt im Rahmen der Weiterentwicklung des Dolmetscherpools aufgrund eines 
Antrags von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aus dem Jahr 2021. 
 
Der Internationale Bund e.V hat ausreichende Mittel zur Verfügung.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Seit März 2015 besteht auf Initiative des Büros für Integration der Dolmetscherpool in Karlsruhe. Er 
wird finanziell von der Stadt Karlsruhe getragen. Zuständig für dessen Koordination ist eine zentrale 
Stelle beim Jugendmigrationsdienst des Internationalen Bundes Karlsruhe (IB). Diese koordiniert u.a. 
Aufträge und Termine, akquiriert neue Dolmetschende, fungiert als Ansprechpartner für 
Dolmetschende und Kooperationspartner, organisiert Schulungen.  
Ehrenamtlich tätige Dolmetschende erhalten für ihre Tätigkeit eine Aufwandsentschädigung in Höhe 
von 15 Euro pro Einsatz. Diese soll ab 2025, erstmals nach 10 Jahren, aufgrund der gesteigerten 
Anforderungen an die Dolmetschenden sowie hinzukommender Einsatzbereiche im Rahmen der 
Weiterentwicklung, auf 20 Euro pro Einsatz erhöht werden. Ein Einsatz dauert maximal eine Stunde.  
Ein entsprechender Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aus dem Jahr 2021 zur Weiterentwicklung 
des Dolmetscherpools konnte angesichts der außergewöhnlichen Herausforderungen innerhalb der 
Stadtverwaltung im Zusammenhang mit der Aufnahme geflüchteter Menschen aus der Ukraine erst 
zum jetzigen Zeitpunkt umgesetzt werden. 
 
 
Entwicklung von 2015 bis 2024  
 
Laut einer Umfrage des Ministeriums für Soziales, Gesundheit und Integration in Baden-Württemberg 
(Stand Oktober 2024) ist der Karlsruher Dolmetscherpool landesweit führend bei der Anzahl der 
Einsätze. Während die meisten der 23 Dolmetscherpools im Land jährlich 300 bis 450 Einsätze 
verzeichnen, ist Karlsruhe mit über 2.700 Einsätze pro Jahr Spitzenreiter. Die Mehrheit der Pools 
verfügt über 51 bis 100 Dolmetschende. Mit aktuell 62 ehrenamtlichen Dolmetschenden liegt der 
Karlsruher Pool im Mittelfeld bei der Anzahl der Dolmetschenden, weist jedoch die mit Abstand 
höchste Einsatzquote auf. Dies verdeutlicht das außergewöhnliche Engagement und die hohe 
Belastung der ehrenamtlich Tätigen in Karlsruhe, was eine angemessene Anpassung der 
Einsatzpauschale auf 20 Euro besonders notwendig macht. Die Erhöhung der Einsatzpauschale ist 
auch vor dem Hintergrund der anhaltenden Geldentwertung in den vergangenen Jahren zwingend 
erforderlich, um unter anderem die gestiegenen Ausgaben für Fahrt- und Materialkosten 
auszugleichen.  
 
 
Quelle: IB  
 
Situation durch die Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine   
Mit Beginn des Angriffskrieges auf die Ukraine und der Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine 
ist der Bedarf an Russisch-Ukrainisch-Dolmetschenden innerhalb des Dolmetscherpools stark 

– 3 – 
gestiegen. So hat sich im Jahr 2022 die Anzahl der Dolmetscher-Einsätze mehr als verdoppelt und 
stieg kontinuierlich weiter. Um dem wachsenden Anfragen an Dolmetschenden insbesondere im 
Ordnungsamt (Bürgerbüros) sowie der Ausländerbehörde der Stadt Karlsruhe gerecht zu werden, 
wurde der Pool in 2022 um 20.087 Euro auf 72.837 Euro und in 2023 um 69.900 Euro auf 122.650 
Euro aus Mitteln des Büros für Integration aufgestockt. Im Rahmen der Haushaltsberatungen wurde 
für 2024 eine Zuschusshöhe von 127.000 Euro und für 2025 von 130.400 Euro festgelegt.  
Gleichzeitig konnten 16 Dolmetschende für die Sprachen Ukrainisch und Russisch hinzugewonnen 
und für Einsätze geschult werden. Der kontinuierliche Einsatz der Dolmetschenden in beiden Behörden 
erfordert umfassende Planung, Organisation sowie fortlaufende Gewinnung neuer Dolmetschender. 
Die Einsätze sowie die Einsatzplanung durch die Koordinierungsstelle erfordern einen hohen Arbeits- 
und Zeitaufwand und sind langfristig mit der aktuellen Anzahl an Dolmetschenden sowie einer 
einzelnen Koordinierungsstelle nicht nachhaltig umsetzbar. Der Internationale Bund hat in den 
vergangenen Jahren unter Krisenbedingungen maßgeblich zur Unterstützung der Stadtgesellschaft 
beigetragen. Im Laufe des Jahres 2024 wurden die Einsätze in beiden Behörden aufgrund des 
rückläufigen Bedarfs entsprechend reduziert. Die dadurch freiwerdenden finanziellen Mittel sollen zur 
längst überfälligen Anhebung der Einsatzpauschale verwendet werden, um auch weiterhin 
ehrenamtliche Dolmetscherdienste in der Stadt Karlsruhe anbieten zu können und die steigende 
Nachfrage in anderen Bereichen effektiv decken zu können. 
 
Übersicht Einsätze Dolmetschende in Ausländerbehörde und Bürgerbüro im Rahmen der 
Ukraine Hilfe 2022 bis 31.10.2024 
Behörde 
Anzahl der 
Einsätze 2022 
Anzahl der 
Einsätze 2023 
Anzahl der Einsätze 2024 
(erfasst bis 31.10.2024) 
Ausländerbehörde 660 1329 826 
Bürgerbüro  336 366 192 
1 Einsatz = 1 Stunde 
Quelle: IB 
 
Wurde der Dolmetscherpool bis 2021 hauptsächlich von Schulen und Beratungsstellen genutzt, bilden 
seit 2022 Behörden die größte Nutzergruppe. Gleichzeitig ist die Nachfrage nach ukrainisch- und 
russisch-sprechenden Dolmetschenden von anderen Institutionen wie Schulen und Beratungsstellen 
ebenfalls sehr hoch. 
Im Jahr 2023 waren 62 Dolmetschende, davon 16 Dolmetschende für die Sprachen Ukrainisch und 
Russisch, in insgesamt 3.124 Einsätzen tätig. Insgesamt wurden 31 Sprachen und Sprachvarietäten 
angeboten.  
 
 
Quelle: IB   

– 4 – 
Geplante Weiterentwicklung 2025/2026  
 
Dolmetschende im Gesundheitsbereich  
Im medizinischen Bereich besteht ein wachsender Bedarf an Sprachmittlung, den der Dolmetscherpool 
bisher mangels geeigneter Qualifikationen nicht decken konnte. Sprachmittler im Gesundheitskontext 
müssen spezifische Kompetenzanforderungen erfüllen. Der Einsatz setzt eine Basisqualifizierung 
voraus, ergänzt durch eine spezialisierte Zusatzqualifizierung für die Kommunikation mit 
medizinischem Fachpersonal und die besonderen Anforderungen des Settings. Erst nach einer zweiten 
Abfrage haben sich 15 freiwillige Dolmetschende innerhalb des Karlsruher Dolmetscherpools bereit 
erklärt, hierzu im Februar 2025 eine 2-tägige Schulung absolvieren. Da der Einsatz von ehrenamtlichen 
Dolmetschenden im Gesundheitsbereich begrenzt und umstritten ist, wird dieser Bereich im ersten 
Jahr eng begleitet und evaluiert werden.  
 
Dolmetschende bei Behörden  
Seit 2022 ist der Einsatz von Dolmetschenden bei Behördengängen deutlich gestiegen. Bisher sind 
diese Einsätze im Rahmen der Ukraine-Hilfe sehr umfangreich und aufwendig. Um Neuzugewanderte, 
Geflüchtete und ausländische Fachkräfte gezielter zu unterstützen, sollen in Kooperation mit 
Behörden Weiterbildungskonzepte entwickelt werden, die spezifisches Behördenwissen vermitteln. 
Dies fördert das Verständnis für behördliche Abläufe, entlastet städtische Einrichtungen und befähigt 
Neuzugewanderte, eigenständig mit Behörden zu agieren, indem sprachliche, kulturelle und 
bürokratische Barrieren abgebaut werden. 
 
Dolmetschende Begleitung Kitas  
Die Dolmetschereinsätze an Schulen und Kitas spielen eine bedeutende Rolle bei der Unterstützung 
von Familien und Kindern, die eine andere Sprache sprechen. Diese ehrenamtlichen Dienstleistungen 
helfen, Kommunikationsbarrieren zu überwinden und sicherzustellen, dass alle Eltern, unabhängig von 
ihrer Sprachkompetenz, aktiv am Bildungsprozess ihrer Kinder teilnehmen können. Ehrenamtliche 
Dolmetschende tragen dazu bei, dass Eltern Zugang zu relevanten Informationen haben, die 
notwendig sind, um ihre Kinder bestmöglich zu unterstützen und ihre Bildungschancen zu verbessern. 
Aufgrund der bislang geringen Nutzung durch Kindertagesstätten soll das Angebot besonders am 
Übergang zur Schule bei entsprechendem Bedarf ausgebaut werden.  
 
 
Sprachliche Verständigung ist ein bedeutender Faktor für das Gelingen von Teilhabe in einer 
Einwanderungsgesellschaft. Der Karlsruher Dolmetscherpool leistet daher seit Jahren einen wichtigen 
strukturellen Beitrag zur Integration und hat sich zu einer zentralen Anlaufstelle für Sprachmittlung in 
der Stadt entwickelt. Dabei gewährleistet der Träger IB die Einhaltung von Qualitätsstandards durch 
Schulungen und Supervision einerseits, die Bezahlung einer Aufwandsentschädigung, Koordination 
und Prüfung von Dolmetschereinsätzen andererseits. Von 2022 bis 2024 wurden die Einsätze 
aufgrund der Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine erheblich ausgeweitet. Insbesondere im 
Ordnungsamt (Bürgerbüro) und in der Ausländerbehörde leisteten sie einen entscheidenden Beitrag, 
um Geflüchteten einen schnellen Zugang zu Beratungs- und Sozialleistungen zu ermöglichen. 
Der Karlsruher Dolmetscherpool ist landesweit führend bei der Anzahl der Einsätze, während er bei 
der Anzahl der Dolmetschenden im Mittelfeld liegt. Dies verdeutlicht den außergewöhnlichen Einsatz 
und die hohe Belastung der ehrenamtlich Tätigen in Karlsruhe, was eine angemessene Anpassung der 
Einsatzpauschale besonders notwendig macht. Die Einsätze sind zunehmend arbeits- und zeit-
intensiver geworden, weshalb es einer Anpassung der Pauschale nach 10 Jahren dringend bedarf. Die 
Pauschale soll von 15 Euro auf 20 Euro pro Einsatz erhöht werden. Diese Anhebung bleibt im Rahmen 
der bestehenden Zuschusshöhe und orientiert sich an den Vergütungsmodellen anderer Kommunen. 
20 Euro pro Einsatz entspricht unter anderem der Pauschale des Landkreises Karlsruhe. 
 
Die Anpassung der Pauschale für ehrenamtliche Dolmetschereinsätze ist aus mehreren Gründen 
notwendig und gerechtfertigt: 
 

– 5 – 
1. Anerkennung der Qualifikation und des Aufwands: 
Dolmetschen erfordert ein hohes Maß an sprachlicher Kompetenz, kulturellem Verständnis 
und mentaler Konzentration. Die aktuelle Pauschale spiegelt den Aufwand, der mit diesen 
Einsätzen verbunden ist, nicht mehr angemessen wider. Eine Anpassung drückt zudem die 
Wertschätzung für diese anspruchsvolle Arbeit aus. 
 
2. Wettbewerbsfähigkeit im Ehrenamtssektor:  
Nach Rücksprache mit dem Büro für Mitwirkung und Engagement der Stadt Karlsruhe sind 
Kommunen zunehmend auf die Tätigkeiten ehrenamtlicher Personen angewiesen. Hierdurch 
erhöhen sich die Anforderungen an und der Aufwand für ein Ehrenamt. In Kombination mit 
steigenden Lebenshaltungskosten ist die Anpassung der Entschädigung ein wichtiger 
Bestandteil struktureller Wertschätzung, um das Engagement auch langfristig zu sichern. 
 
3. Stärkung des sozialen Zusammenhalts: 
Dolmetschende leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur Integration und zum Abbau von 
Sprachbarrieren. Eine angemessene Einsatzpauschale kann die Bereitschaft fördern, sich in 
diesem Bereich neu beziehungsweise dauerhaft zu engagieren, und damit die interkulturelle 
Kommunikation sowie den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken. Die Erhöhung der 
Dolmetscherpauschale stellt die Weiterentwicklung sicher.  
 
Durch die Erhöhung der Pauschale wird ein wichtiger Schritt unternommen, um die ehrenamtliche 
Arbeit in diesem sensiblen sowie komplexen Bereich zu würdigen und langfristig zu sichern. Die 
dargestellte Weiterentwicklung des Dolmetscherpools, entsprechend eines Antrags von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN aus dem Jahr 2021, ist nur durch den Erhalt und kontinuierlichen Gewinn neuer 
ehrenamtlicher Dolmetschender möglich. Hierzu trägt eine Erhöhung der Einsatzpauschale bei.  
Künftig wird eine potenzielle Anpassung im Zweijahresrhythmus überprüft. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Erhöhung der Einsatzpauschale erfolgt im Rahmen der bestehenden Zuschusshöhe.  
 
 