

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0127 
 
Eingang: 06.02.2025 
 
Schaffung eines Naturkindergartens als Außenstelle des städtischen Naturparkkindergartens 
Wettersbach 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 24 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 25.06.2025  Ö Behandlung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung schafft in Absprache mit der Ortsverwaltung Wettersbach die Bedingungen 
für einen Naturkindergarten als Kita-Außenstelle des städtischen Naturparkkindergartens 
Wettersbach (Auszeichnung erfolgt am 16. Mai 2025 ) mit einer Ü3-VÖ-Gruppe mit 20 Plätzen ab 
2026. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Das Prädikat „Naturpark-Kindergarten“ bekommt ein Kindergarten nach etwa einem Jahr aktiver 
Projektbeteiligung für den Zeitraum von fünf Jahren vom Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V. 
verliehen. Die städtische Kindertagesstätte Wettersbach erhält die Auszeichnung im Mai 2025. Das 
Konzept des Naturpark-Kindergartens basiert auf dem vom Verband Deutscher Naturparke (VDN) 
entwickelten Programm „Naturpark-Kita“ und wird von der städtischen Kindertagesstätte 
Wettersbach bereits erfolgreich umgesetzt (Vorlage-Nr. 2024/0177). 
 
Der für das Jahr 2025 für die Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach prognostizierte Platzbedarf 
(13 Plätze Ü3, Stand 01.09.2024, Vorlage-Nr. 2024/1168) ist ein geringerer Fehlbedarf als der für das 
Jahr 2024 (48 Plätze Ü3, Stand 01.03.2024, Vorlage-Nr. 2024/0774). Nichtsdestotrotz berücksichtigt 
das Prognosemodell für die Fehlbedarfe lediglich Faktoren wie Geburtenraten, sowie potenzielle 
Zuzüge oder Abwanderungen, nicht jedoch Kinder, die auf Wartelisten verschiedener 
Kindertagesstätten stehen. Diese Zahlen können mittels Filter separat dargestellt werden und finden in 
der Berechnung keine Berücksichtigung. Auch in Jahren, in denen ein Neubaugebiet erschlossen wird 
(auf die Vorlage-Nr. 2023/0050 wird Bezug genommen) oder in denen die durchschnittliche 
Geburtenrate steigt, können andere Bedarfe an Kindertagesbetreuung notwendig sein als in 
Vorjahren.  
 
Darüber hinaus laufen derzeit Vorhaben zur Erweiterung der Grünwettersbacher Kita Dorfwies und 
zum Ersatzneubau der städtischen Kindertagesstätte Wettersbach in Palmbach. Auf die Vorlage-Nr. 
2023/0819 Punkte 2.2 und 2.3 wird verwiesen. Diese Planungen werden den aktuellen Bedarf jedoch 
nicht kurzfristig decken können und stehen bei planmäßiger Fertigstellung frühestens in den Jahren 
2029 oder 2030 zur Verfügung. Insofern bedarf es weiterer Anstrengungen, um der gesetzlichen 
öffentlichen Pflichtaufgabe gemäß §§ 79-80 des Sozialgesetzbuches, Achtes Buch (SGB VIII), 
nachzukommen und ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot für Kinder im Bereich der 
frühkindlichen Bildung zu schaffen. 
 

– 2 – 
Aus diesem Grund hat sich der Ortschaftsrat Wettersbach auf Initiative der CDU/FW-Fraktion 
einstimmig dafür ausgesprochen, auf Wettersbacher Gemarkung zusätzlich noch eine Natur-Kita 
einzurichten (Mündlicher Antrag in OR-Sitzung am 15. Oktober 2024 sowie Vorlage-Nr. 2024/1168). 
2024/1168). Für eine Ü3-VÖ-Gruppe ließe sich ein Naturkindergarten mit einem Bauwagen 
(entsprechende Mittel in Höhe von 45.000 € sind im THH 8800 für das Jahr 2026 vorgesehen) samt 
Unterstand auf einem Wiesengrundstück relativ kurzfristig realisieren. Als Grundstück eignet sich das 
ehemalige Gelände „Festplatz Schwarzwaldverein“, das nach der Kündigung des Pachtvertrages zum 
31.12.2024 durch den Schwarzwaldverein Wettersbach e. V. wieder als freies städtisches Grundstück 
unter der Liegenschaftsverwaltung der Ortsverwaltung Wettersbach zur Verfügung steht. Das Gelände 
ist verkehrstechnisch gut angebunden und es gibt Parkplätze am Gelände. Darüber hinaus befindet 
sich das Flurstück mit der Nr. 70962 nicht nur inmitten des Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V., 
sondern der Träger wäre als zertifizierter Naturparkkindergarten (im Übrigen die erste Kita in 
Karlsruhe, die sich in städtischer Trägerschaft befindet) geradezu prädestiniert, das Portfolio der 
aktiven Mitarbeit im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V. zu erweitern und mit (Kinder-)Leben zu 
erfüllen.  
 
Für eine Gruppe mit insgesamt 20 Plätzen mit verlängerter Öffnungszeit und für Kinder ab drei Jahren 
bis zum Schuleintritt sieht der Kommunalverband für Jugend und Soziales (KVJS) einen 
Personalschlüssel von 2,285 Stellen vor. Für die Betriebskosten kommen kleinere Posten wie Gelände- 
und Pflegearbeiten durch den örtlichen Bauhof, weitere Überdachungen oder auch eine sogenannte 
Komposttoilette dazu. Einen Wasseranschluss gibt es nicht. Das fließende Wasser könnte aus 
gesammeltem Fasswasser entnommen werden. 
 
Ein Ortschaftsrat hat kein Antragsrecht an den Gemeinderat. Daher unterstützen wir als CDU-
Gemeinderatsfraktion das gute und im Ortschaftsrat interfraktionell befürwortete Vorhaben. Wir 
setzen uns dafür ein, den Fehlbedarf an Betreuungsplätzen zu reduzieren, und wollen die 
Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbessern. Daher beantragen wir im Sinne des ursprünglichen 
Antrags im Ortschaftsrat, dass in Absprache mit der Ortsverwaltung Wettersbach die Bedingungen für 
eine Natur-Kita mit einer Ü3-VÖ-Gruppe (für ca. 20 Kinder) geschaffen werden. Zum Betrieb der 
Naturkindergarten sollten vorrangig Gespräch mit der städtischen Naturparkkindergartens 
Wettersbach zur Realisierung einer Außenstelle geführt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 