

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2025/0121 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA/VBK 
 
Informationsvorlage 
Barrierefreier Ausbau der Haltestelle „Hauptbahnhof“ (Interimslösung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 20.03.2025 10  X Vorberatung 
Gemeinderat 29.04.2025 12 x  Entscheidung 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss nimmt die Varianten für den provisorischen barrierefreien Ausbau der 
Haltestelle „Hauptbahnhof“ zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
V1: 120.000,- Euro 
V2: 354.000,- Euro 
V3: 754.000,_ Euro 
Finanzierung erfolgt aus Budget 
der VBK  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Vorbemerkung 
Die Haltestellen im Streckenabschnitt der Stadtbahnen zwischen Albtalbahnhof und Hauptbahnhof 
verfügen derzeit nur über ca. 15 cm hohe Bahnsteige über Schienenoberkante, die weder in Nieder- 
(Einstiegshöhe 34 cm ü. SO) noch in Mittelflurfahrzeugen (Einstiegshöhe 55 cm ü. SO) einen 
ebenerdigen Ein- und Ausstieg ermöglichen. Zur Umsetzung der gesetzlich geforderten Barrierefreiheit 
im ÖPNV ist der grundlegende Umbau dieser Haltestellen erforderlich.  
Da die Herstellung der Barrierefreiheit am Bahnhofsvorplatz gemeinsam mit der zwingend 
erforderlichen Kapazitätserhöhung durch den drei- oder viergleisigen Ausbau auf dem Abschnitt 
Bahnhofsvorplatz – Albtalbahnhof – Ebertstraße erfolgen soll, sind hier umfangreiche 
Verkehrsuntersuchungen, städtebauliche Entwicklungen und ein umfangreiches 
Planfeststellungsverfahren erforderlich, die noch längere Zeit in Anspruch nehmen werden. Als 
Interimslösung sind die VBK dem Auftrag nachgekommen, ein kurzfristig zu realisierendes Provisorium 
am Bahnhofsvorplatz für den barrierefreien Ein- und Ausstieg zu untersuchen. 
Es wurden Lösungen für den Bahnhofsvorplatz untersucht, die mindestens für die Stadtbahnen und 
besser auch noch für die Straßenbahnen einen barrierefreien Ein-/Ausstieg an den ersten beiden Türen 
ermöglichen. Aufgrund der vorgesehenen Liegedauer der Provisorien von mindestens fünf Jahren und 
dem hohen Nutzungsgrad bzw. Fahrgastaufkommen ist eine Lösung mit einer Holz- oder 
Metallkonstruktion nicht umsetzbar und wirtschaftlich. Die jetzt durch die Verkehrsbetriebe 
erarbeiteten Lösungen sehen daher vor, auf den vorhandenen Bahnsteigen massive Konstruktionen 
aufzusetzen. Es sind Fertigteile in massiver Bauweise mit Fundamenten als Flachgründung vorgesehen. 
Die Kurzbahnsteige werden mit einem Blindenleitsystem und an den Hinterkanten sowie 
Zugangsrampen mit Geländern zur Absturzsicherung und Führung mit Handlauf aufgrund der 
Vorgaben an die Barrierefreiheit ausgestattet. Durch zahlreiche Zwangspunkte und beengte 
Platzverhältnisse im vorhandenen Bahnsteigbereich gibt es keine für alle Belange verträgliche Lösung. 
Es wird jedoch eine Breite von mind. 2,5 m für Bahnsteige und von mind. 2,0 m für Zugänge und 
Bussteige sichergestellt, um ausreichend große Begegnungs- und Aufstellflächen für Fahrgäste 
anzubieten. 
Variantenvorstellung und Vergleich 
Aufgrund der Randbedingungen wurden in der Lösungsfindung letztendlich drei Varianten als baulich 
umsetzbar angesehen und weiter ausgeplant. Alle Varianten haben punktuelle Einschränkungen bei 
den Bewegungsräumen für die Fahrgäste. In den Bereichen der erhöhten Bahnsteige können diese nur 
über die Zugangsrampen erreicht werden. Ein direkter Zugang zu den erhöhten Bereichen ohne 
Nutzung der Rampen oder ein Queren der Gleise in den erhöhten Bahnsteigbereichen ist folglich nicht 
mehr möglich. Zur Orientierung und grafischen Erläuterung dient die als Anlage beigefügte 
Präsentation. 
  

– 3 – 
Variante 1: 
Variante 1 sieht die Minimallösung von zwei erhöhten Kurzbahnsteigen auf den vorhandenen 
Bahnsteigen an Gleis 21 und 24 vor. Die „Buckelbahnsteige“ weisen eine Höhe von 55 cm auf und 
entsprechen bereits dem vorhandenen Muster an einzelnen innerstädtischen Bahnsteigen wie bspw. 
an der Haltestelle „Gottesauer Platz / BGV“. Der Ein- und Ausstieg in die Stadtbahnfahrzeuge mit 
55 cm Fußbodenhöhe (Linien S4 bis S8) ist damit an den ersten beiden Fahrzeugtüren niveaugleich 
möglich. Niederflurfahrzeuge halten entsprechend versetzt an den bisherigen Bahnsteigen ohne 
barrierefreien Fahrzeugzugang, dieser ist weiterhin an den Haltestellen Ebertstraße (fußläufige 
Entfernung 450 m) und Poststraße (fußläufige Entfernung 270 m) möglich. Die erhöhten 
Bahnsteigbereiche werden rückseitig mit Absturzsicherungen ausgestattet.  
Aufgrund des Mischverkehrs von Mittelflur- und Niederflurfahrzeugen ist an den Gleisen 21 und 24 
eine größere Nutzlänge erforderlich. An Gleis 21 kann diese nur durch eine Vorverlegung der 
Haltpositionen erreicht werden. Dadurch muss der Bahnsteigbereich auf Höhe des Haupteingangs 
gelegt werden. Durch eine rückversetzte Rampenanordnung kann an dieser Stelle der Platzbedarf auf 
ein Minimum reduziert werden. Die vorhandenen Bussteige auf der Nordseite an Gleis 24 bleiben von 
der Maßnahme unberührt. Der Wartebereich für die Busfahrgäste ist ähnlich groß wie im heutigen 
Bestand. 
Durch den Rückbau der vorhandenen Ausstattung und Neubau von zwei Kurzbahnsteigen werden die 
Baukosten auf ca. 120.000 EUR geschätzt. 
Variante 2: 
Bei Variante 2 wird die Variante 1 um entsprechende Kurzbahnsteige mit 34 cm Höhe ergänzt. Die 
Gleise 21 und 24 werden damit um Kombibahnsteige mit 55 cm und 34 cm Höhe ergänzt. 
Mittelflurfahrzeuge halten im Bereich von 55 cm Höhe, Niederflurfahrzeuge halten versetzt bei 34 cm, 
vergleichbar wie im Stadtbahntunnel. An den Gleisen 22 und 23 werden Kurzbahnsteige mit 34 cm 
Höhe errichtet. Damit ist an allen Gleisen und für alle verkehrenden Linien der Einstieg an den ersten 
beiden Fahrzeugtüren barrierefrei möglich. Die erhöhten Bahnsteigbereiche werden rückseitig mit 
Absturzsicherungen ausgestattet bzw. an Gleis 21 besteht die Möglichkeit die anschließende 
Platzfläche mit dem Niederflurbahnsteig in der Ebene anzugleichen.  
Aufgrund des Mischverkehrs von Mittelflur- und Niederflurfahrzeugen ist an den Gleisen 21 und 24 
eine größere Nutzlänge erforderlich. An Gleis 21 kann diese nur durch eine Vorverlegung der 
Haltpositionen erreicht werden. Dadurch muss der Bahnsteigbereich auf Höhe des Haupteingangs 
gelegt werden. Durch eine rückversetzte Rampenanordnung kann an dieser Stelle der Platzbedarf auf 
ein Minimum reduziert werden. Die vorhandenen Bussteige auf der Nordseite an Gleis 24 bleiben von 
der Maßnahme unberührt. Der Wartebereich für die Busfahrgäste ist ähnlich groß wie im heutigen 
Bestand. 
Für den Rückbau von Ausstattung, Neubau von jeweils zwei Kombi- und Kurzbahnsteigen sowie 
Anpassung der Signalansteuerung, werden die Baukosten auf ca. 354.000 EUR geschätzt. 
Variante 3:  
In Variante 3 werden die Bahnsteige für Niederflurfahrzeuge und Mittelflurfahrzeuge räumlich auf 
dem Vorplatz getrennt. Auf den bisherigen Bahnsteiganlagen werden nur Fahrzeuge mit einer 
Fußbodenhöhe von 34 cm für den Fahrgastwechsel halten, womit auch hier nur Kurzbahnsteige mit 
34 cm Höhe errichtet werden müssen. Die Mittelflurfahrzeuge der S-Bahn-Linien S4 bis S8 halten an 

– 4 – 
zusätzlichen Bahnsteigen (rückbaubare Fertigteilbahnsteige mit durchgehend 55 cm Höhe) auf der 
Osthälfte des Vorplatzes. Der Halt dieser Linien kann folglich an der Haltestelle Poststraße entfallen. 
Durch die Aufteilung auf die West- und Osthälfte ergibt sich eine Entflechtung der Personenströme 
zwischen Haupteingang und Haltestelle. Eine Voraussetzung für die Lenkung der Fahrgastströme ist 
ein gut erkennbares und verständliches Wegeleitsystem. Es ist davon auszugehen, dass die Nutzung 
des Osttunnels der DB AG durch die neuen Bahnsteige auf der östlichen Platzseite zunimmt.  
Die vorhandenen Bussteige auf der Nordseite an Gleis 24 bleiben von der Maßnahme unberührt. Der 
Wartebereich für die Busfahrgäste ist ähnlich groß wie im heutigen Bestand. 
Die Variante 3 ermöglicht die Barrierefreiheit für die Stadtbahnlinien S4 bis S8 über die gesamte 
Fahrzeuglänge. Für den Rückbau von Ausstattung, Neubau von vier Kurzbahnsteigen, zwei 
Fertigteilbahnsteigen sowie Anpassung der Signalansteuerung, werden die Baukosten auf ca. 829.000 
EUR geschätzt. Durch eine verkürzte Ausführung der Fertigteilbahnsteige können die Herstellkosten 
auf ca. 754.000 EUR reduziert werden. 
Bewertung der Varianten 
Die drei Varianten weisen drei unterschiedliche Grade der Barrierefreiheit für die dort verkehrenden 
Bahnen auf und sind nur eine Interimslösung, die für eine Liegedauer von mindestens 5 Jahren 
ausgelegt sind. Eine optimale Lösung für eine vollständig barrierefreie Haltestelle kann nur durch einen 
kompletten Umbau des Bahnhofsvorplatzes erreicht werden.  
Variante 1 bietet lediglich eine Barrierefreiheit für die Stadtbahnlinien S4 bis S8 und keine optimierte 
Zugangssituation für die Fahrgäste der übrigen Linien. 
Die Varianten 2 und 3 bieten bei allen Straßen- und Stadtbahnlinien einen barrierefreien Ein- und 
Ausstieg zumindest an den jeweils ersten beiden Türen für die Fahrgäste an.  
Die Variante 3 bietet zudem über die gesamte Länge der Stadtbahnen einen barrierefreien Ein- und 
Ausstieg und einen kürzeren Zugangsweg zum viel genutzten Osttunnel der DB AG sowie eine 
Entflechtung der Personenströme. 
Die Variante 2 ist weniger kostenintensiv als Variante 3, ermöglicht eine Barrierefreiheit für alle 
Fahrzeugtypen, und ist daher als Vorzugsvariante weiter zu betrachten. 
Weiteres Vorgehen 
Die VBK empfehlen die Planung der Variante 2 bis zur Ausführungsreife - Vorbereitung der Vergabe 
der Bauleistung. Eine bauliche Umsetzung kann in Abhängigkeit der weiteren Terminschiene und von 
Möglichkeiten zu Streckensperrungen, frühestens im Herbst 2025 erfolgen. 
Eine zustimmende Abstimmung mit der Behindertenbeauftragten der Stadt Karlsruhe ist bereits 
erfolgt. Die Freigabe der Deutschen Bahn als Bahnhofsbetreiber steht noch aus, diese ist 
Voraussetzung für die weitere Umsetzung. 
 
Stellungnahme der Stadtverwaltung 
 
Den Eingriff in den direkten Eingangsbereich des Hauptbahnhofes sieht die Stadtverwaltung kritisch. 
Eine Einschränkung des direkten Laufweges aus dem Hauptausgang in Richtung Stadt ist hinsichtlich 
einer Entfluchtung des Gebäudes und insbesondere im Hinblick auf Gestaltung und 

– 5 – 
Besucher*innenlenkung als nicht optimal anzusehen. Durch die festen Einbauten der Rampenanlage 
wird der direkte Laufweg eingeschränkt. Dies gilt für die Varianten 1 und 2, sowie auch für die 
Untervariante mit versetzten Rampen. Die Branddirektion spricht sich daher für die Variante 3 aus. 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss 
 
Der Gemeinderat nimmt die Varianten für den provisorischen barrierefreien Ausbau der Haltestelle 
„Hauptbahnhof“ zur Kenntnis. 
 
 