

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0126 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Zoologischer 
Garten 
 
Abschluss eines Mietvertrags zur Anmietung der Ladenzeile Bahnhofsplatz 4 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 09.04.2025 7 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 20 N Vorberatung 
Gemeinderat 27.05.2025 22 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Zoo plant den Abschluss eines langfristigen Mietvertrags mit der Volkswohnung Karlsruhe über 
die Ladenzeile des Gebäudes Bahnhofsplatz 4, um hier eine neue Eingangs- und Ausgangssituation 
zum Zoologischen Stadtgarten mit integriertem Zooshop herzustellen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 75.000 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 75.000 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Volkswohnung Karlsruhe ist Eigentümerin des Gebäudes Bahnhofsplatz 4, welches sich 
unmittelbar am Südeingang zum Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe befindet. Im Erdgeschoss dieses 
Gebäudes befinden sich drei Ladeneinheiten, von denen eine seit mehreren Dekaden vom Amt Zoo 
angemietet ist und bisher zum Betrieb eines Zooshops weiterverpachtet wurde. Das Pachtverhältnis 
mit dem Betreiber des Zooshops endete zum 31. Dezember 2024 durch dessen Kündigung.  
 
Die Eingangssituation in den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe stellt sich aus diversen Gründen als 
suboptimal da. Einerseits stehen Besuchende bei Wind und Wetter im Freien an; andererseits sind die 
Funktionen „Kauf eines Tickets“ und „Einlass in den Park“ aufgrund der gegebenen örtlichen 
Situation sehr eng beieinander. Daher ist insbesondere an besucherstarken Tagen kaum möglich diese 
Ströme zu trennen, um bspw. Jahreskarteninhabenden einen schnellen und komfortablen Zutritt zum 
Park zu ermöglichen. Daneben ist das denkmalgeschützte Kassenhaus aus Zeiten der 
Bundesgartenschau aus Gründen des Arbeitsschutzes kaum noch den Mitarbeitenden zuzumuten.  
 
Ebenso ist die Ausgangssituation aufgrund der örtlichen Gegebenheiten nicht vom Zutritt 
abzugrenzen, so dass sich Ströme von Zutretenden und den Park verlassenden Besuchenden im 
Bereich des Vorplatzes kreuzen.  
 
Auf Basis dieser Ausgangslage wurde gemeinsam von Volkswohnung und Zoo ein Konzept erarbeitet, 
um die Ein- und Ausgangssituation im Bereich des südlichen Zugangs zum Zoologischen Stadtgarten 
neu zu organisieren.  
 
Der Zugang zum Park für zahlende Gäste könnte hiernach durch den ehem. Zooshop erfolgen. Hier 
wären die Kassen in einem wettergeschützten Gebäude untergebracht, welches zeitgemäß 
ausgestattet werden kann. Besitzende von Jahreskarten und Onlinetickets könnten räumlich getrennt 
über den Vorplatz geleitet werden, wo diese schnell und komfortabel eingelassen werden. Die beiden 
anderen Ladengeschäfte könnten verbunden werden und dort eine Ausgangssituation in Form eines 
Zooshops erstellt werden.  
 
Im Zuge dieser Umgestaltung des Erdgeschosses könnte so der Außenauftritt dieses Gebäude 
ertüchtigt werden, so dass ein ansehnlicher Eingangsbereich entsteht.  
 
Die Kosten des Umbaus würden seitens der Volkswohnung als Eigentümerin finanziert und dann 
mittels eines langfristig angelegten Mietvertrags über die Miete refinanziert werden.  
 
Die Jahresmiete für die Anmietung aller drei Ladeneinheiten würde jährliche zahlungswirksame 
Aufwendungen in Höhe von ca. 88.000 Euro nach sich ziehen. Dies entspricht einem Mietzins von 
30,00 Euro pro Quadratmeter pro Monat.  
 
Für das Amt Zoo bedeutete dies langfristig zahlungswirksame Mehraufwendungen in Höhe von ca. 
75.000,00 Euro pro Jahr. Durch Verpachtung der beiden zu einem Zooshop verbundenen weiteren 
Ladeneinheiten an einen externen Betreiber wäre mit zahlungswirksamen Mehrerträgen in Höhe von 
ca. 75.000,00 Euro zu rechnen.  
 
Die dargestellten zahlungswirksamen Erträge entstehen nur unter der Prämisse, dass die geplanten 
Flächen von der Volkswohnung auch angemietet werden, womit zahlungswirksame Aufwendungen 
entstehen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Einzahlungswirksame Erträge  
PSP 1.680.25.30.07 – Plankostenart 3410 0000     75.000,00 Euro  

– 3 – 
 
Auszahlungswirksame Aufwendungen  
KS 68006600 – Plankostenart 4230 0000     75.000,00 Euro  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Haupt- und Finanzausschuss  
 
 
Der Gemeinderat ermächtigt das Amt Zoo für die Dauer von 30 Jahren einen Mietvertrag mit der 
Volkswohnung über die Ladenzeile des Gebäudes Bahnhofsplatz 4 abzuschließen. Zahlungswirksame 
Aufwendungen und Erträge werden ab dem Doppelhaushalt 2026/2027 veranschlagt.   
 
 
 