

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0110 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Auftragsvergabe Ladeinfrastruktur für Nutzfahrzeuge 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
14.02.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung – nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe zur 
Errichtung der Ladeinfrastruktur für Nutzfahrzeuge auf dem Betriebsgelände in der Ottostraße zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 
512.838,60 € einschl. Umsatzsteuer an die Firma SPL Powerlines Germany GmbH, Breitweidig 7, 
91301 Forchheim zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 512.838,60 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
Mit Beschluss 2024/0474 des Gemeinderats wurde die Stadt Karlsruhe – Eigenbetrieb Team Sauberes 
Karlsruhe ermächtigt, acht LKW mit batterieelektrischem Antrieb und den zugehörigen Aufbauten zu 
beschaffen. Die Fahrzeuge wurden entsprechend bestellt und werden Mitte des Jahres 2025 geliefert. 
 
Gegenstand des nun erfolgten Vergabeverfahrens ist die Errichtung der entsprechenden DC-
Schnellladeinfrastruktur für die Ende 2024 beauftragen ersten batterieelektrischen Abfallsammel-  
und Entsorgungs-LKW auf dem Betriebsgelände in der Ottostraße 
 
II. Auftragswertschätzung 
 
Der voraussichtliche Auftragswert wurde von der beauftragten b.i.g. Bechtold Ingenieurgesellschaft 
mbH Heidelberg auf Grundlage vorausgegangener Ausschreibungen und Vergaben zum Zeitpunkt der 
Veröffentlichung auf eine Höhe von ca. 412.000 € netto / 490.000 € brutto geschätzt. 
 
 
III. Vergabeverfahren 
 
Da der geschätzte Auftragswert von ca. 412.000 € netto unter dem aktuellen EU-Schwellenwert in 
Höhe von 5.538.000 € netto für Bauaufträgen liegt, wurden die Leistungen – Kabelverlegung und 
Installationen – national beschränkt ausgeschrieben. Dazu wurden elf geeigneten Anbieter vorab 
angefragt, die ihr Interesse an der Ausschreibung bestätigten. Entgegen der vorherigen Zusagen 
gingen im Rahmen der beschränkten Ausschreibung keine Angebote ein. 
 
Um in einem weiteren Angebotsverfahren den Eingang von Angeboten sicherzustellen, wurden die 
Firmen nochmals abgefragt. Anschließend wurde mit den fünf Firmen, die ihre Abgabe eines 
Angebots zugesagt hatten, ein Verfahren zur freihändigen Vergabe durchgeführt. Im Rahmen dieses 
Verfahrens gingen am 31.01.2025 drei Angebote bei der TBA-Vergabestelle ein. 
 
 
IV. Prüfung und Wertung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung sind alle drei Angebote vollständig und werden 
zur Wertung zugelassen. Der Zuschlag soll gemäß § 127 Absatz 1 GWB auf das wirtschaftlichsten 
Angebote erteilt werden. Als ausschließliches Zuschlagskriterium war in KEV 110.1 Ziff. 5.5 der Preis 
benannt. 
 
 
Wertungsergebnis 
 
Rang Firma Entgelt in Euro/brutto 
1 SPL Powerlines Germany GmbH, 91301 Forchheim 
geprüfte Wertungssumme (brutto) 
 
512.838,60 € 
2 Zweitplatzierter Bieter 
geprüfte Wertungssumme (brutto) 
 
556.552,04 € 
3 Drittplatzierter Bieter 
geprüfte Wertungssumme (brutto) 
 
724.766,28 € 
 
Es wird empfohlen. den Zuschlag an die Firma SPL Powerlines Germany GmbH zu erteilen. 

– 3 – 
VI. Vergabezuständigkeit 
 
Die Vergabezuständigkeit für die Auftragsvergabe von Bauleistungen über 500.000 € bis 2.000.000 € 
brutto liegt gemäß Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung sowie Anlage 1a – beim Betriebsausschuss. 
 
 
VII. Einschätzung der CO
2
-Relevanz 
 
Die CO
2
-Relevanz wird von der Verwaltung als erheblich positiv eingeschätzt, da bei Umstellung auf 
emissionsfreie Fahrzeuge mit alternativem Antrieb mit einer hohen CO
2
-Reduktion zu rechnen ist.  
Durch die Substitution der ersten acht Bestandsfahrzeuge mit Dieselantrieb durch batterieelektrische 
LKW wird eine voraussichtliche Reduktion von ca. 194 Tonnen pro Jahr der direkten CO
2
-Emissionen 
aus dem Betrieb der LKW erwartet. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die erforderlichen finanziellen Mittel für diese Investition sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs 
Team Sauberes Karlsruhe (TSK) in voller Höhe vorhanden. Anteilig wird der Abruf der im 
Klimaschutzkonzept bereitgestellten Mittel erfolgen. 
 
Weiterhin wird angestrebt, den bewilligten Förderbescheid 03ML20617 des Bundesamtes für Digitales 
und Verkehr umzusetzen. Fördermittel in Höhe von 56.000 € für acht nicht-öffentliche DC-
Ladepunkte mit einer Nennladeleistung von 50-149 kW sind mit dem positiven Zuwendungsbescheid 
unter der Antrags-ID 2689 beim Projektträger Jülich eingestellt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung – beschließt die Auftragsvergabe zur Errichtung der Ladeinfrastruktur für 
Nutzfahrzeuge auf dem Betriebsgelände in der Ottostraße in Höhe von 512.838,60 €  
einschl. Umsatzsteuer an die Firma SPL Powerlines Germany GmbH, Breitweidig 7, 91301 Forchheim. 
 