

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0124 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Ehrung Blutspenderinnen und Blutspender für die Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach 
für das Jahr 2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.03.2025 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Ortsvorsteherin Kerstin Tron nimmt gemeinsam mit dem DRK-Ortsverein Wettersbach e.V. die Ehrung 
der Blutspender*innen für die Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach für das Jahr 2024 vor. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Vom Hauptamt der Stadt Karlsruhe wurde uns die Namensliste der in unseren beiden Stadtteilen 
Grünwettersbach und Palmbach wohnhaften Personen übergeben, die für Blutspenden in der Zeit 
vom 01.01.2024 bis 31.12.2024 mit der Ehrennadel des Deutschen Roten Kreuzes geehrt werden. 
 
In bewährter Weise wollen wir auch im Jahr 2025 die Ehrung im Rahmen einer öffentlichen 
Ortschaftsratssitzung vornehmen. 
 
In diesem Jahr erhalten insgesamt 2 Blutspender*innen eine Ehrenurkunde und eine Ehrennadel in 
Gold für 10-maliges Spenden, 1 Blutspender*in eine Ehrenurkunde und eine Ehrennadel in Gold mit 
goldenem Lorbeerkranz für 25-maliges Spenden und 1 Blutspender*in eine Ehrenurkunde und eine 
Ehrennadel in Gold mit Goldenem Eichenkranz für 50-maliges Spenden 
 
Die Ehrenurkunde und die Ehrennadel werden als äußeres Zeichen des Dankes und der Anerkennung 
für die beispielhafte Hilfsbereitschaft verliehen. Sie sollen gleichzeitig Ansporn sein, das gemeinnützige 
Werk des Deutschen Roten Kreuzes zum Segen leidender Menschen fortzuführen. Zusätzlich erhalten 
die Blutspenderinnen und Blutspender ein kleines Präsent als Dankeschön von der Ortsverwaltung. 