

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0128 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauvoranfrage Durlacher Straße 8 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2025 5.3 Ö Entscheidung 
 
Grundstück Durlacher Straße 8 
Flurstück 8857 
Vorhaben Voranfrage: Abbruch einer Werkstatt, Neubau Mehrfamilienwohnhaus 
 
Der Bauherr beabsichtigt, das auf dem Grundstück befindliche Werkstattgebäude abzureißen und ein 
Mehrfamilienwohnhaus zu bauen. 
Das Wohngebäude soll mit 2 Vollgeschossen und Dachgeschoss (Staffelgeschoss) mit Flachdach 
ausgeführt werden. 
Es wird angegeben, mit dem Flachdach einen Beitrag zur Klimaverbesserung zu leisten durch intensive 
Dachbegrünung und PV-Anlage. 
 
Das Grundstück soll über die Durlacher Straße erschlossen werden. 
 
Das Baugrundstück liegt innerhalb des Geltungsbereiches des qualifizierten Bebauungsplans Nr. 504 - 
Grötzingen Nord I-West - rechtskräftig seit 14. Juli 1967. Es gilt die BauNVO von 1962. 
Laut Bebauungsplan liegt das Grundstück in einem Gewerbegebiet, in dem Wohnen unzulässig ist. 
 
Im Bebauungsplan ist weiter festgesetzt:  
eine Ein- und zweigeschossige Bebauung mit einer Wandhöhe von 6,40 m, bei zweigeschossiger 
Bebauung mit einer Dachneigung von 35°, eine Haustiefe von maximal 11,00 m, einer 
Grundflächenzahl von 0,4 und einer Geschossflächenzahl von 0,7. 
 
Da bereits andere Wohngebäude im Gewerbegebiet genehmigt sind und somit auch die Nutzungsart 
nicht mehr als Grundzug der Planung zu betrachten ist, könnte nach § 31 Absatz 2 BauGB eine 
Befreiung von der Nutzungsart, Wohnnutzung statt gewerblicher Nutzung, erteilt werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Schließlich sind derzeit nur noch zwei Grundstücke mit Gewerbenutzung vorhanden. 
 
Für die Befreiung sollte eine Schallimmissions-Prognose im Genehmigungsverfahren vorgelegt werden. 
Es sollte der Nachweis darüber geführt werden, dass die Grenzwerte für eine Wohnbebauung 
eingehalten werden. Gegebenenfalls ist für passiven Lärmschutz zu sorgen. 
 
Die übrigen Festsetzungen des Bebauungsplans sind einzuhalten, weshalb die in den Planzeichnungen 
dargestellte Bebauung nicht umsetzbar wäre. 
Das Staffelgeschoss und somit Flachdach sind negativ zu beantworten. Die maximale Wandhöhe ist zu 
beachten. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und der Bauvoranfrage unter der 
Maßgabe zu, dass das Wohngebäude mit einem Satteldach ausgeführt wird. 