

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0117 
 
Eingang: 04.02.2025 
 
Smarter Abfuhrkalender für Karlsruhe 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 23 Ö Kenntnisnahme 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
04.04.2025  Ö Behandlung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Zur besseren Information der Bürgerinnen und Bürger über die regulären, ausgefallenen und 
nachzuholenden Abfuhrtermine bietet die Stadtverwaltung – als Ergänzung zu den bestehenden 
Informationsmöglichkeiten – einen vergleichbaren App-Service wie der Landkreis Karlsruhe mit 
seiner „Abfall App KA“. Zu diesem Zweck nimmt die Verwaltung Gespräche mit dem Landkreis 
auf und informiert im entsprechenden Gremium über Kosten- und Realisierungsaufwand. 
 
2. Um Doppelstrukturen zu vermeiden, soll eine solche Anwendung in die bestehende Karlsruhe.App 
integriert werden. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Gerade bei der Abholung und Leerung der Wertstofftonnen ist es in den vergangenen Monaten 
immer wieder zu Unregelmäßigkeiten gekommen. Trotz des vereinbarten Abfuhrtermins im 
städtischen Abfuhrkalender wurden und werden Mülltonnen oft erst Tage später geleert. Auch bei der 
Sammlung der übrigen Abfallarten durch das TSK kann es durch Feiertage oder erhöhten 
Krankenstand spontan zu vertretbaren Abweichungen vom Abfuhrkalender kommen. Im Ergebnis 
bleiben die Mülltonnen dann oft Tage nicht-geleert an der Straße stehen oder versperren Gehwege. 
Von Bürgern in den Stadtteilen und insbesondere auch von Geschäftstreibenden in der Innenstadt 
haben wir die Rückmeldung erhalten, dass sich tagelang herumstehende Mülltonnen vor allem auch 
negativ auf das Stadtbild und die Aufenthaltsqualität auswirken. All dies nur, weil die Karlsruherinnen 
und Karlsruher aktuell noch nicht zeitnah über Terminverschiebungen informiert werden können. 
 
Wir möchten die Kommunikation an der Schnittstelle zwischen Abfuhrkalender und den Bürgerinnen 
und Bürgern verbessern. Daher regen wir an, dass die Stadtverwaltung den Zugang zu einer Abfall-
App ermöglicht, wie sie etwa auch im Landkreis Karlsruhe zum Einsatz kommt (als „Abfall App KA“ 
für Android- und Apple-Geräte). Über die Registrierung mit ihrer Kundennummer können die 
Nutzerinnen und Nutzer festlegen, welche Informationen sie benötigen. So kann in der App individuell 
konfiguriert werden, ob man zum Beispiel nur über die Abholung der Wertstofftonne oder über alle 
Abfallarten benachrichtigt werden möchte. Zudem können die Nutzerinnen und Nutzer entscheiden, 
ob und zu welchem Zeitpunkt am Vortag der Abholung sie per push-Benachrichtigung erinnert 
werden wollen. Auch wenn die Stadt Karlsruhe bereits einen digitalen Abfuhrkalender hat, ist dieser 
doch statisch und reagiert weder auf Ausfälle oder Nachholtermine noch bietet er eine 
niedrigschwellige Erinnerungsfunktion. All dies beinhaltet dagegen die „Abfall App KA“ des 
Landkreises. Zudem informiert die Abfall-App über die Standorte und Öffnungszeiten der 

– 2 – 
Entsorgungsanlagen und verfügt über eine Kontakt-Funktion im Fall von Beschwerden oder 
Nachfragen. 
 
Der große Unterschied besteht also darin, dass sich die Menschen in Karlsruhe eigenständig 
erkundigen müssen und bei Abweichungen oder Nachholterminen überhaupt nicht die zutreffende 
Information finden können, während die Menschen im Landkreis proaktiv über alles informiert 
werden. Gegenüber dem Istzustand stellt die Abfall-App des Landkreises also eine deutliche 
Verbesserung des Bürgerservices dar und kann dazu beitragen, das Vertrauen der Bürgerinnen und 
Bürger in die Verlässlichkeit der Abfallabholung in Karlsruhe zurückzugewinnen. 
 
Wir beantragen daher, dass die Stadt Karlsruhe hinsichtlich des Abfuhrkalenders einen ähnlichen 
digitalen Bürgerservice anbietet wie der Landkreis. Zu diesem Zweck soll die Stadtverwaltung 
Gespräche mit dem Landkreis aufnehmen und im entsprechenden Gremium über den Kosten- und 
Realisierungsaufwand informieren. Um Doppelstrukturen zu vermeiden, sollte die Integration einer 
Karlsruher Abfall-App in die bestehende Karlsruhe.App dabei das Ziel sein. Dies fördert nicht zuletzt 
auch die Nutzerbindung der Karlsruhe.App. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tobias Bunk 
 