

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0137 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Thema: Grötzingen soll Ausrichtungsort der WORLD GAMES Karlsruhe 2029 werden (Antrag 
der SPD-Ortschaftsratsfraktion und von Ortschaftsrat Breier) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2025 3 Ö Behandlung 
Erläuterung 
 
Als Teil der Bewerbung bei den World Games wurden vonseiten der Stadt Karlsruhe insbesondere die 
zentrale Lage und gute ÖPNV-Anbindung der Sport- und Veranstaltungsorte im Stadtgebiet 
beworben. 
Zudem war es ein Kernanliegen, diese Veranstaltungsstätten untereinander neben direkten und 
komfortablen Nahverkehrsangeboten auch mit (Leih-)Fahrrädern und vor allem barrierefrei zu 
erreichen. 
 
Weiter wurde bei der für die World Games zuständigen IWGA (International World Games 
Association) dafür geworben, die Sportveranstaltungen mit einem breiten Unterhaltungsprogramm 
sowie musikalischen und gastronomischen Angeboten an zentralen Treffpunkten, wie etwa das World 
Games Plaza auf dem Festplatz, zu flankieren. 
 
Karlsruhe soll als attraktiver Austragungsort für Großveranstaltungen präsentiert und damit 
wirtschaftliche Impulse gesetzt werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat diese Vorzüge im sogenannten Bidding Book zusammengefasst und nach 
Beschluss durch den Gemeinderat am 23. April 2024 bei der IWGA (International World Games 
Association) eingereicht. Im Bidding Book sind die möglichen Sportstätten abschließend benannt.  
Das Bidding Book ist die Grundlage für die Vergabe der World Games durch die IWGA nach Karlsruhe.  
 
Aufgrund dieser Versprechen im Bewerbungsverfahren ist klar, dass die offiziellen Sportarten der 
Veranstaltung im Stadtzentrum stattfinden werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Neben den offiziellen Wettkämpfen soll es natürlich auch eine Vielzahl von begleitenden Ereignissen 
geben. Es wird begrüßt, dass der Antrag auch ein Mitwirken von Grötzingen bei der 
Mehrsportveranstaltung beabsichtigt. 
Grötzingen ist unter anderem Bundesligapadel-Stützpunkt und auch der Kraftdreikampf (Powerlifting) 
wird hier im Vereinswesen betrieben. 
 
Von daher werden Grötzinger Vereine aktiv in den Vorbereitungsprozess der zu planenden 
Vorführungen im Bereich der Demonstrationssportarten eingebunden. 
So wird zum Beispiel der TC Grötzingen Austragungsort für die Demonstrationssportart Padel sein. 
Hier laufen die Gespräche schon. 
 
Die Ausführungsplanung liegt hier beim Sportkreis Karlsruhe e.V., der sich aktiv im Rahmen des 
Sportausschusses beteiligt und die Grötzinger Vereine in die Veranstaltung einbezieht. 
Dieser soll als Schnittstelle zwischen den städtischen Fachämtern und lokalen Akteuren wie die Vereine 
vor Ort fungieren. 
 
Insofern werden die Grötzinger Vereine vom lokalen Organisationskomitee beteiligt werden, wenn der 
momentane Planungsschritt, die Finanzierung des Großereignisses im Hinblick auf die anstehenden 
Haushaltsberatungen, abgeschlossen ist. 