

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1419 
 
Eingang: 16.12.2024 
 
Rad(schnell)wege Grötzingen (Anfrage der GRÜNE-Fraktion) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Radschnellwege führen den Radverkehr möglichst kreuzungsfrei und getrennt von anderen 
Verkehrsteilnehmenden. Schnelle Direktverbindungen machen das Radfahren als Alternative 
attraktiver. 
Fernradwegenutzende begrüßen schnelle und sichere Verbindungen ebenfalls. 
 
Auf der Website des Verkehrsministeriums Baden-Württemberg findet sich unter „Radschnellwege für 
Baden-Württemberg“ ein Link zu einer Potenzialanalyse aus dem Jahr 2018. Darin werden landesweit 
52 Korridore für Radschnellverbindungen dargestellt und in der Dringlichkeit mit Punkten bewertet. 
Bei den drei mit 10 Punkten höchstbewerteten Strecken ist Karlsruhe - Durlach - Grötzingen - Pfinztal - 
Söllingen dabei. Diese ist über das Stadium der Machbarkeitsstudie aber noch nicht hinausgekommen. 
 
Wir möchten wissen: 
 
1. Woran liegt das und wann wird sich etwas tun? 
2. Ebenso dringlich ist für uns der Ausbau der Strecke, die von Durlach nahe an Grötzingen 
vorbei nach Weingarten führt. Wie steht es damit? 
 