

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0140 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Erbbaurechtskonditionen für gemeinwohlorientierte Baugruppen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.03.2025 13.2 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.03.2025 15.2 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 6.2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.04.2025 3.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung des Haupt- und Finanzausschusses den Erbbauzins für 
gemeinwohlorientierte Baugruppen i.H.v. 3 % aus dem um 30 % ermäßigten Verkehrswert zu 
erheben, sofern eine in der Gesamtumsetzung überwiegend gemeinwohlorientierte Nutzung (mehr als 
50 % der Geschossfläche) nachgewiesen wird. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt  
-Innenentwicklung und Flächen  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Vorbemerkung 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 18. Februar 2020 (Vorlage 2019/1124) die Konditionen für 
städtische Erbbaurechte beschlossen. Dabei wurden die Erbbauzinsen für unterschiedliche 
Nutzungsarten festgesetzt. Im Austausch mit den Teilnehmenden des Runden Tisches ‚Baugruppen‘ 
wurde darauf aufmerksam gemacht, dass gemeinwohlorientierte Baugruppen, derzeit durch den 
Beschluss nicht differenziert genug abgebildet sind. Die Baugruppen haben ausführlich dargestellt, 
dass eine Subsumtion unter den Geschosswohnungsbau und der damit einhergehende Erbbauzins 
eine Schwierigkeit bei der Erzielung bezahlbarer Mieten darstellt. Die Verwaltung hat die 
Erbbaurechtskonditionen im Hinblick auf gemeinwohlorientierte Baugruppen geprüft. Gemeinsam mit 
dem Auswahlgremium für die Vergabe im „Quartier Zukunft Nord“ hat die Verwaltung die Definition 
der „gemeinwohlorientierten Baugruppe“ diskutiert und folgendermaßen festgelegt. 
 
Als „gemeinwohlorientierte Baugruppe“ werden Baugruppen verstanden, die 
 
• gewährleisten, bezahlbaren Wohnraum -die Mietobergrenzen orientieren sich überwiegend an 
den  Vorgaben  des  öffentlich  geförderten  Mietwohnungsbaus  in  Baden-Württemberg- und  / 
oder   vorwiegend   eigengenutzten   Wohnraum   und   /   oder   Wohnraum   im   kollektiven 
Wohneigentum zu schaffen. 
• eine dauerhafte Bestandshaltung dieses Wohnraumes sichern. 
• den Wohnraum nachhaltig dem spekulativen Wohnungsmarkt entziehen. 
• sich  eine  Rechtsform  geben,  die  diese  Ziele  gewährleistet  oder  anderweitig  einen  Nachweis 
erbringen, wie diese Ziele gesichert umgesetzt werden. 
• ein  über  eine  reine  Wohnnutzung  hinausgehende  Ziele  zum  Nutzen  der  Allgemeinheit 
mitverfolgen und umsetzen. 
 
Vorstehende Punkte müssen dabei kumulativ erfüllt sein. 
 
Da gemeinwohlorientierte Baugruppen über Wohnnutzung hinausgehend einen Mehrwert u.a. für das 
Quartier schaffen, wird vorgeschlagen, den gemeinwohlorientierten Baugruppen, die mehr als 50% 
der zur Umsetzung zur Verfügung stehenden Geschossfläche für die oben genannten Zwecke nutzen, 
die Konditionen des Gemeinbedarfs analog zu gewähren. Dies entspricht einer Reduktion des 
Verkehrswertes, der zur Bestimmung des Wertes des Erbbaurechts herangezogen wird, um 30%, 
sowie eines ermäßigten Erbbauzinses von 3 %. 
 
Die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts sieht folgende Merkmale für ein Erbbaurecht für 
soziale Zwecke / Gemeinbedarf vor: 
 
• Öffentliche Aufgabe mit staatlicher oder gemeindlicher Anerkennung 
• Gewinnstreben nicht im Vordergrund 
• Standort des Vorhabens allgemein zugänglich für Bevölkerung 
• Besonderes Nutzungsinteresse der Allgemeinheit und gesteigerter Gemeinwohlbezug 
• Rechtsform des Einrichtungsträgers ist nicht entscheidend 
 
Eine analoge Anwendung erscheint sinnvoll, da die gemeinwohlorientierten Baugruppen die Kriterien 
für soziale Zwecke / Gemeinwohl ebenfalls erfüllen. Zukünftig sollen die gemeinwohlorientierten 
Baugruppen daher den reduzierten Erbbauzins für die gesamte Nutzungsfläche erhalten, sofern eine in 
der Gesamtumsetzung überwiegend gemeinwohlorientierte Nutzung (mehr als 50 %) nachgewiesen 
wird.  
 
 
 

– 3 – 
II. Erbbauzins 
 
Der im Erbbaugrundbuch gesicherte Erbbauzins für gemeinwohlorientierte Baugruppen, die eine in 
der Gesamtumsetzung überwiegend gemeinwohlorientierte Nutzung gemäß Ziff. I nachweisen, 
beträgt 6 % aus dem um 30 % ermäßigten Verkehrswert. Der geförderte (zu zahlende) Erbbauzins 
beträgt 3 % aus dem um 30 % ermäßigten Verkehrswert 
 
Sollte bei einem förderungswürdigen Zweck eine Erbbauzinsermäßigung gewährt werden, wird diese 
schuldrechtlich im Erbbauvertrag vereinbart mit dem Vorteil, dass bei vertragswidriger Nutzung der 
volle, dingliche Erbbauzins verlangt werden kann. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung des Haupt- und Finanzausschusses den Erbbauzins für 
gemeinwohlorientierte Baugruppen i.H.v. 3 % aus dem um 30 % ermäßigten Verkehrswert zu 
erheben, sofern eine in der Gesamtumsetzung überwiegend gemeinwohlorientierte Nutzung (mehr als 
50 % der Geschossfläche) nachgewiesen wird. 
 
 
 
 