

 
 
Niederschrift 6. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
4. Februar 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2025/0023 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsange-
boten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung 
fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
11. Februar 2025 