

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0017 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: ZJD 
 
Berichtigung der Berechnungsgrundlage Bodenrichtwert für die Grundsteuer ab 2025 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 25.02.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
1. Liegen berechtigte Gründe vor, wird der Gutachterausschuss in Karlsruhe nach Beratung und auf 
Grundlage der gesetzlichen Vorgaben (BauGB und ImmoWertV) in Bezug auf die Bodenrichtwerte 
Änderungen wie bisher auch weiterhin vornehmen. 
2. Fasst der Gutachterausschuss ein Beschluss zur Änderung der „steuerlichen“ Bodenrichtwerte, wird 
dies der Finanzverwaltung mitgeteilt. Im Anschluss erstellt die Finanzverwaltung nach Prüfung der 
Änderungsdaten, jeweils einen neuen Grundsteuerwertbescheid und Grundsteuermessbescheid. Die 
neuen Grundsteuermessbescheide werden der Stadt Karlsruhe mitgeteilt und sind dort Grundlage für 
die Änderung der Grundsteuerbescheide. 
3. Eine Bewertung oder Kommentierung des durch Gesetz festgelegten Aufgabenbereichs oder eine 
Bewertung bestehender Gesetze kann der Gutachterausschuss nicht vornehmen. 
  
 

– 2 – 
Allgemeine Erläuterungen 
 
Der Bodenrichtwert nach § 196 BauGB ist nicht gleichzusetzen mit dem Bodenwert eines einzelnen 
Grundstücks. Die rechtliche Grundlage zum Bodenrichtwert ist im Baugesetzbuch (BauGB) und in der 
Immobilienwertermittlungsverordnung (ImmoWertV) festgelegt. Der Gutachterausschuss führt eine 
Kaufpreissammlung, wertet diese aus und ermittelt Bodenrichtwerte und sonstige zur Wertermittlung 
erforderlichen Daten § 193 (5) BauGB. In dieser Kaufpreissammlung wird i.d.R. der notariell 
vereinbarte Kaufpreis erfasst. Im Zuge dieser Erfassung wird geprüft, welche künftige Nutzung für das 
Grundstück (Grundstücksteil) vorliegt. Hierzu werden üblicherweise verschiedene Unterlagen wie zum 
Beispiel Fragebogen (Käufer), Flächennutzungsplan, Bebauungspläne, Exposés und Bauakten zur 
Auswertung herangezogen. Liegen wertbeeinflussende Angaben, wie zum Beispiel Abbruch- und 
Freilegungskosten, Gartenhütte oder Inventar vor, wird der Kaufpreis um diese Beträge bereinigt §12 
(3) ImmoWertV. Die Kaufpreise werden auf ungewöhnliche oder persönliche Verhältnisse wie zum 
Beispiel Liebhaberpreis oder Verwandtschaftsverhältnis überprüft. 
 
Bodenrichtwerte haben – wie der Name schon sagt - grundsätzlich keine bindende Wirkung. Sie 
dienen als durchschnittliche Lagewerte für den Grund und Boden und der Information über das am 
Stichtag bestehende Bodenwertniveau. Sie sind das wesentliche Instrument für die vom Gesetzgeber 
gewollte Transparenz auf dem Grundstücksmarkt unbebauter Grundstücke. In diesem Zusammenhang 
tragen Bodenrichtwerte als behördliche Äußerung lediglich zur Markttransparenz bei und sollen ein 
Hilfsmittel für die Wertermittlung sein.  
 
  

– 3 – 
zu Frage 1: 
 
Mit dem Landesgrundsteuergesetz vom 4. November 2020 sind die Gutachterausschüsse in Baden-
Württemberg aufgefordert worden Bodenrichtwerte zum Hauptfeststellungszeitpunkt, Stichtag 
01.01.2022 zu ermitteln. Der Gutachterausschuss hat den Bodenrichtwert des Richtwertgrundstücks 
entsprechend den gesetzlichen Vorgaben und unter sachgemäßer Ausschöpfung seines 
Beurteilungsspielraums ermittelt. Dies hat auch das Finanzgericht Baden-Württemberg mit Urteil vom 
11.06.2024 (AZ.: 8 K 1582/23) festgestellt und die maßgeblichen Bodenrichtwertzonen nicht 
beanstandet. 
 
Der Gutachterausschuss in Karlsruhe hat alle vorliegenden 778 Bodenrichtwertzonen zum Stichtag 
31.12.2020 untersucht. Davon 375 Zonen im Bereich Wohnen. Ziel war es die Bodenrichtwerte 
differenzierter zu untergliedern, die Abgrenzungen (soweit möglich) zu optimieren und die 
Definitionen der Bodenrichtwerte noch präziser zu gestalten. Bei den Definitionen wurden 
insbesondere die Angaben zur wertrelevanten Geschossflächenzahl und zur Grundstückstiefe 
umfangreich überprüft. Bei der Überprüfung sind insgesamt 73 neue Zonen, davon 32 im Bereich 
Wohnen entstanden. Weiterhin sind 5 Zonen entfallen, 52 Änderungen der Zonenabgrenzung sowie 
46 Zonendefinitionen bearbeitet worden. Im Jahr 2023 wurden weitere 37 Änderungen und im Jahr 
2024 12 Änderungen an den Bodenrichtwerten zum Stichtag 1.1.2022 vorgenommen.  
 
Liegen berechtigte Gründe vor wird der Gutachterausschuss in Karlsruhe nach Beratung und auf 
Grundlage der gesetzlichen Vorgaben (BauGB und ImmoWertV) Änderungen in Bezug auf die 
Bodenrichtwerte wie bisher auch weiterhin vornehmen. Die Sitzung des Gutachterausschusses in 
Karlsruhe zur Ermittlung der Bodenrichtwerte zum Stichtag 1.1.2025 und Änderungen der 
„steuerlichen“ Bodenrichtwerte zum Stichtag 1.1.2022 ist für den 3. Juni 2025 terminiert. Ein früherer 
Zeitpunkt ist aus Gründen der Datenerhebung/-ermittlung nicht möglich. 
 
 
zu Frage 2: 
 
Fasst der Gutachterausschuss ein Beschluss zur Änderung der „steuerlichen“ Bodenrichtwerte, wird 
dies der Finanzverwaltung mitgeteilt. Im Anschluss erstellt die Finanzverwaltung nach Prüfung der 
Änderungsdaten, jeweils einen neuen Grundsteuerwertbescheid und Grundsteuermessbescheid. Die 
neuen Grundsteuermessbescheide werden der Stadt Karlsruhe mitgeteilt und sind dort Grundlage für 
die Änderung der Grundsteuerbescheide. Siehe im Übrigen Beantwortung zu Ziffer 1. 
 
 
zu Frage 3: 
 
Es liegt nicht im Ermessen des Gutachterausschusses in Karlsruhe zu beurteilen ob Sachverhalte des 
Landesgrundsteuergesetzes gerecht sind. Das Landesgrundsteuergesetz wurde durch die 
Landesregierung in den Landtag von Baden-Württemberg eingebracht und durch das Parlament 
verabschiedet. Die Beurteilung der Rechtmäßigkeit des Landesgrundsteuergesetz Baden-Württemberg 
liegt bei den Gerichten. 
 
Auch können wir anlässlich des dem Gutachterausschuss obliegenden Objektivitäts- und 
Neutralitätsgebots die Ihrerseits gestellte Frage nichtbeantworten. Eine Bewertung oder 

– 4 – 
Kommentierung des durch Gesetz festgelegten Aufgabenbereichs oder eine Bewertung bestehender 
Gesetze kann der Gutachterausschuss nicht vornehmen. 
 
  

– 5 – 
Anlagen:  
1 Auszug Baugesetzbuch (BauGB) 
2 Auszug Immobilienwertermittlungsverordnung (ImmoWertV) 
3 Auszug Landesgrundsteuergesetz BW (LGrStG)  
 
Anlage 1: Auszug Baugesetzbuch §§ 193 und 196 
§ 193 Aufgaben des Gutachterausschusses 
(1) Der Gutachterausschuss erstattet Gutachten über den Verkehrswert von bebauten und unbebauten Grundstücken 
sowie Rechten an Grundstücken, wenn 
1. die für den Vollzug dieses Gesetzbuchs zuständigen Behörden bei der Erfüllung der Aufgaben nach diesem 
Gesetzbuch, 
2. die für die Feststellung des Werts eines Grundstücks oder der Entschädigung für ein Grundstück oder ein Recht an 
einem Grundstück auf Grund anderer gesetzlicher Vorschriften zuständigen Behörden, 
3. die Eigentümer, ihnen gleichstehende Berechtigte, Inhaber anderer Rechte am Grundstück und Pflichtteilsberechtigte, 
für deren Pflichtteil der Wert des Grundstücks von Bedeutung ist, oder 
4. Gerichte und Justizbehörden 
es beantragen. Unberührt bleiben Antragsberechtigungen nach anderen Rechtsvorschriften. 
 
(2) Der Gutachterausschuss kann außer über die Höhe der Entschädigung für den Rechtsverlust auch Gutachten über 
die Höhe der Entschädigung für andere Vermögensnachteile erstatten.  
 
(3) Die Gutachten haben keine bindende Wirkung, soweit nichts anderes bestimmt oder vereinbart ist. 
 
(4) Eine Abschrift des Gutachtens ist dem Eigentümer zu übersenden. 
 
(5) Der Gutachterausschuss führt eine Kaufpreissammlung, wertet sie aus und ermittelt Bodenrichtwerte und sonstige 
zur Wertermittlung erforderliche Daten. Zu den sonstigen für die Wertermittlung erforderlichen Daten gehören 
insbesondere 
1. Kapitalisierungszinssätze, mit denen die Verkehrswerte von Grundstücken im Durchschnitt marktüblich verzinst 
werden (Liegenschaftszinssätze), für die verschiedenen Grundstücksarten, insbesondere Mietwohngrundstücke, 
Geschäftsgrundstücke und gemischt genutzte Grundstücke, 
2. Faktoren zur Anpassung der Sachwerte an die jeweilige Lage auf dem Grundstücksmarkt (Sachwertfaktoren), 
insbesondere für die Grundstücksarten Ein- und Zweifamilienhäuser, 
3. Umrechnungskoeffizienten für das Wertverhältnis von sonst gleichartigen Grundstücken, z. B. bei unterschiedlichem 
Maß der baulichen Nutzung und 
4. Vergleichsfaktoren für bebaute Grundstücke, insbesondere bezogen auf eine Raum- oder Flächeneinheit der 
baulichen Anlage (Gebäudefaktor) oder auf den nachhaltig erzielbaren jährlichen Ertrag (Ertragsfaktor). 
Die erforderlichen Daten im Sinne der Sätze 1 und 2 sind den zuständigen Finanzämtern für Zwecke der steuerlichen 
Bewertung mitzuteilen. 
§ 196 Bodenrichtwerte 
(1) Auf Grund der Kaufpreissammlung sind flächendeckend durchschnittliche Lagewerte für den Boden unter 
Berücksichtigung des unterschiedlichen Entwicklungszustands zu ermitteln (Bodenrichtwerte). In bebauten Gebieten 
sind Bodenrichtwerte mit dem Wert zu ermitteln, der sich ergeben würde, wenn der Boden unbebaut wäre. Es sind 
Richtwertzonen zu bilden, die jeweils Gebiete umfassen, die nach Art und Maß der Nutzung weitgehend 
übereinstimmen. Die wertbeeinflussenden Merkmale des Bodenrichtwertgrundstücks sind darzustellen. Die 
Bodenrichtwerte sind jeweils zu Beginn jedes zweiten Kalenderjahres zu ermitteln, wenn nicht eine häufigere Ermittlung 
bestimmt ist. Für Zwecke der steuerlichen Bewertung des Grundbesitzes sind Bodenrichtwerte nach ergänzenden 
Vorgaben der Finanzverwaltung zum jeweiligen Hauptfeststellungszeitpunkt oder sonstigen Feststellungszeitpunkt zu 
ermitteln. Auf Antrag der für den Vollzug dieses Gesetzbuchs zuständigen Behörden sind Bodenrichtwerte für einzelne 
Gebiete bezogen auf einen abweichenden Zeitpunkt zu ermitteln. 
(2) Hat sich in einem Gebiet die Qualität des Bodens durch einen Bebauungsplan oder andere Maßnahmen geändert, 
sind bei der nächsten Fortschreibung der Bodenrichtwerte auf der Grundlage der geänderten Qualität auch 
Bodenrichtwerte bezogen auf die Wertverhältnisse zum Zeitpunkt der letzten Hauptfeststellung oder dem letzten 
sonstigen Feststellungszeitpunkt für steuerliche Zwecke zu ermitteln. Die Ermittlung kann unterbleiben, wenn das 
zuständige Finanzamt darauf verzichtet. 
(3) Die Bodenrichtwerte sind zu veröffentlichen und dem zuständigen Finanzamt mitzuteilen. Jedermann kann von der 
Geschäftsstelle Auskunft über die Bodenrichtwerte verlangen. 

– 6 – 
Anlage 2:  
Auszug Immobilienwertermittlungsverordnung Abschnitt 2 Bodenrichtwerte §§ 13 bis 17 
Bodenrichtwerte 
 
§ 12 Allgemeines zu den für die Wertermittlung erforderlichen Daten 
(1) Zu den für die Wertermittlung erforderlichen Daten gehören die Bodenrichtwerte und die sonstigen für die Wertermittlung 
erforderlichen Daten. Sonstige für die Wertermittlung erforderliche Daten sind insbesondere 
1. Indexreihen, 
2.Umrechnungskoeffizienten, 
3.Vergleichsfaktoren, 
4.Liegenschaftszinssätze, 
5.Sachwertfaktoren, 
6.Erbbaurechts- und Erbbaugrundstücksfaktoren sowie 
7.Erbbaurechts- und Erbbaugrundstückskoeffizienten. 
Die sonstigen für die Wertermittlung erforderlichen Daten sind auf einen Stichtag zu beziehen. 
 
(2) Die für die Wertermittlung erforderlichen Daten werden insbesondere aus der Kaufpreissammlung auf der Grundlage einer 
ausreichenden Anzahl geeigneter Kaufpreise ermittelt. 
(3) Geeignet im Sinne des Absatzes 2 sind Kaufpreise, die hinsichtlich der allgemeinen Wertverhältnisse und des jeweiligen 
Grundstückszustands hinreichend übereinstimmen. Eine hinreichende Übereinstimmung liegt vor, wenn sich etwaige 
Abweichungen 
1. bei Vorliegen einer hinreichend großen Anzahl von Kaufpreisen in ihren Auswirkungen auf die Preise ausgleichen oder 
2. in entsprechender Anwendung des § 9 Absatz 1 Satz 2 und 3 berücksichtigen lassen. 
Die Kaufpreise sind um die Werteinflüsse besonderer objektspezifischer Grundstücksmerkmale zu bereinigen. Hinsichtlich einer 
Beeinflussung durch ungewöhnliche oder persönliche Verhältnisse gilt § 9 Absatz 2 entsprechend. 
 
(4) Zur Ermittlung der sonstigen für die Wertermittlung erforderlichen Daten sind geeignete statistische Verfahren 
heranzuziehen. 
 
(5) Bei Ermittlung der sonstigen für die Wertermittlung erforderlichen Daten sind zur Festlegung der Gesamtnutzungsdauer die 
Modellansätze der Anlage 1 und ist zur Ermittlung der Restnutzungsdauer im Fall der Modernisierung von Wohngebäuden das 
in Anlage 2 beschriebene Modell zugrunde zu legen. Bei Ermittlung der Liegenschaftszinssätze sind als Bewirtschaftungskosten 
im Sinne des § 32 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 3 die Modellansätze der Anlage 3 zugrunde zu legen. Bei Ermittlung der 
Sachwertfaktoren sind der Ermittlung der durchschnittlichen Herstellungskosten im Sinne des § 36 Absatz 2 die 
Normalherstellungskosten nach Anlage 4 zugrunde zu legen. 
(6) Zur Sicherstellung der nach § 10 Absatz 1 gebotenen modellkonformen Anwendung der sonstigen für die Wertermittlung 
erforderlichen Daten sind die zugrunde gelegten Modellansätze, Modelle und Bezugseinheiten sowie weitere Informationen in 
einer Modellbeschreibung anzugeben; hierzu gehören insbesondere 
1. die Angabe von Rahmendaten zum Beispiel zum Stichtag, auf den sich das zur Wertermittlung erforderliche Datum bezieht, 
zum sachlichen und räumlichen Anwendungsbereich und zur Datengrundlage, 
2. die Beschreibung der Stichprobe, 
3. die Beschreibung der Ermittlungsmethodik, 
4. die Beschreibung der verwendeten Parameter und der zugrunde gelegten Bezugseinheiten sowie 
5. sonstige Selektionsparameter. 
 
§ 13 Bodenrichtwert und Bodenrichtwertgrundstück 
(1) Der Bodenrichtwert ist bezogen auf einen Quadratmeter Grundstücksfläche des Bodenrichtwertgrundstücks. 
 
(2) Das Bodenrichtwertgrundstück ist ein unbebautes und fiktives Grundstück, dessen Grundstücksmerkmale weitgehend mit 
den vorherrschenden grund- und bodenbezogenen wertbeeinflussenden Grundstücksmerkmalen in der nach § 15 gebildeten 
Bodenrichtwertzone übereinstimmen. Je Bodenrichtwertzone ist ein Bodenrichtwert anzugeben. Bodenrichtwertspannen sind 
nicht zulässig. 
§ 14 Grundlagen der Bodenrichtwertermittlung 
(1) Bodenrichtwerte sind vorrangig im Vergleichswertverfahren nach den §§ 24 und 25 zu ermitteln. Für die Anpassung der 
Kaufpreise an die Grundstücksmerkmale des Bodenrichtwertgrundstücks und an den Bodenrichtwertstichtag gilt § 9 Absatz 1 
Satz 2 und 3 entsprechend.  
 
(2) Für die Bodenrichtwertermittlung in Gebieten ohne oder mit geringem Grundstücksverkehr können Kaufpreise und 
Bodenrichtwerte aus vergleichbaren Gebieten oder aus vorangegangenen Jahren herangezogen werden; Absatz 1 Satz 2 gilt 
entsprechend. Darüber hinaus können deduktive oder andere geeignete Verfahrensweisen angewendet werden. 
 
(3) Bei der Bodenrichtwertermittlung in bebauten Gebieten können der Zustand und die Struktur der das Gebiet prägenden 
Bebauung zu berücksichtigen sein. 

– 7 – 
 
(4) Bodenrichtwerte enthalten keinen Wertanteil für den Aufwuchs. 
 
(5) Das oder die angewendeten Verfahren für die Ermittlung der Bodenrichtwerte sind zu dokumentieren. Einzelne 
Bodenrichtwerte sind nicht zu begründen. 
§ 15 Bildung der Bodenrichtwertzonen 
(1) Eine Bodenrichtwertzone besteht aus einem räumlich zusammenhängenden Gebiet. Die Bodenrichtwertzonen sind so 
abzugrenzen, dass lagebedingte Wertunterschiede zwischen den Grundstücken, für die der Bodenrichtwert gelten soll, und dem 
Bodenrichtwertgrundstück grundsätzlich nicht mehr als 30 Prozent betragen. Wertunterschiede, die sich aus nicht mit dem 
Bodenrichtwertgrundstück übereinstimmenden Grundstücksmerkmalen einzelner Grundstücke ergeben, sind bei der 
Abgrenzung nicht zu berücksichtigen. 
 
(2) Einzelne Grundstücke oder Grundstücksteile mit einer vom Bodenrichtwertgrundstück abweichenden Art der Nutzung oder 
Qualität, wie zum Beispiel Grünflächen, Waldflächen, Wasserflächen, Verkehrsflächen und Gemeinbedarfsflächen, können 
Bestandteil der Bodenrichtwertzone sein; der dort angegebene Bodenrichtwert gilt nicht für diese Grundstücke. 
 
(3) Bodenrichtwertzonen können sich in begründeten Fällen deckungsgleich überlagern; dies gilt insbesondere, wenn sich 
aufgrund der unregelmäßigen Verteilung von Grundstücken mit unterschiedlichen Nutzungen oder anderen erheblichen 
Unterschieden in wertbeeinflussenden Grundstücksmerkmalen keine eigenen Bodenrichtwertzonen abgrenzen lassen. Bei der 
Bildung von sich deckungsgleich überlagernden Bodenrichtwertzonen muss eine eindeutige Zuordnung der Grundstücke zu 
einem Bodenrichtwertgrundstück möglich sein; hierbei ist unschädlich, wenn sich einzelne Grundstücke nicht eindeutig 
zuordnen lassen. Bei Bodenrichtwerten nach § 196 Absatz 1 Satz 7 des Baugesetzbuchs können sich die Bodenrichtwertzonen 
auch nicht deckungsgleich überlagern. 
 
(4) Bei der Bildung von Bodenrichtwertzonen für die Entwicklungszustände Bauerwartungsland und Rohbauland sind 
Bauleitpläne sowie die Entwicklung am Grundstücksmarkt zu berücksichtigen. Die Bodenrichtwertzonen sind so abzugrenzen, 
dass in der Bodenrichtwertzone ein überwiegend einheitlicher Entwicklungsgrad der Grundstücke gegeben ist. 
§ 16 Grundstücksmerkmale des Bodenrichtwertgrundstücks 
(1) Das Bodenrichtwertgrundstück weist keine Grundstücksmerkmale auf, die nur im Rahmen einer Einzelbegutachtung 
ermittelt werden können; dies betrifft insbesondere nur für einzelne Grundstücke bestehende privatrechtliche, öffentlich-
rechtliche und tatsächliche Besonderheiten. Satz 1 findet keine Anwendung auf wertbeeinflussende Grundstücksmerkmale, die 
in der Bodenrichtwertzone vorherrschend sind. 
 
(2) Von den wertbeeinflussenden Grundstücksmerkmalen des Bodenrichtwertgrundstücks sind der Entwicklungszustand und 
die Art der Nutzung darzustellen. Weitere Grundstücksmerkmale sind darzustellen, wenn sie wertbeeinflussend sind; hierzu 
können insbesondere gehören 
1. das Maß der baulichen Nutzung nach § 5 Absatz 1, 
2. die Bauweise oder die Gebäudestellung zur Nachbarbebauung, 
3. die Grundstücksgröße, 
4. die Grundstückstiefe und 
5. die Bodengüte als Acker- oder Grünlandzahl. 
Bei baureifem Land gehört zu den darzustellenden Grundstücksmerkmalen zusätzlich stets der beitragsrechtliche Zustand. Bei 
förmlich festgelegten Sanierungsgebieten und förmlich festgelegten Entwicklungsbereichen ist zusätzlich darzustellen, ob sich 
der Bodenrichtwert auf den sanierungs- oder entwicklungsunbeeinflussten Zustand oder auf den sanierungs- oder 
entwicklungsbeeinflussten Zustand bezieht; dies gilt nicht, wenn nach § 142 Absatz 4 des Baugesetzbuchs ein vereinfachtes 
Sanierungsverfahren durchgeführt wird. 
 
(3) Die wertbeeinflussenden Grundstücksmerkmale des Bodenrichtwertgrundstücks sind nach Anlage 5 zu spezifizieren. 
 
(4) Wird beim Maß der baulichen Nutzung auf das Verhältnis der Flächen der Geschosse zur Grundstücksfläche abgestellt und 
ist hierbei nach § 5 Absatz 1 Satz 2 ein gegenüber den planungsrechtlichen Zulässigkeitsvorschriften abweichend bestimmtes 
Maß wertbeeinflussend, so sind zur Ermittlung dieses Maßes die Flächen aller oberirdischen Geschosse mit Ausnahme von 
nicht ausbaufähigen Dachgeschossen nach den jeweiligen Außenmaßen zu berücksichtigen. Geschosse gelten in Abgrenzung 
zu Kellergeschossen als oberirdische Geschosse, soweit ihre Deckenoberkanten im Mittel mehr als 1,40 Meter über die 
Geländeoberfläche hinausragen; § 20 Absatz 1 der Baunutzungsverordnung findet keine Anwendung. Ausgebaute oder 
ausbaufähige Dachgeschosse sind mit 75 Prozent ihrer Fläche zu berücksichtigen. Staffelgeschosse werden in vollem Umfang 
berücksichtigt. Hohlräume zwischen der obersten Decke und der Bedachung, in denen Aufenthaltsräume nicht möglich sind, 
sind keine Geschosse. Das nach Satz 1 bis 5 ermittelte Verhältnis der Flächen der oberirdischen Geschosse zur 
Grundstücksfläche ist die wertrelevante Geschossflächenzahl (WGFZ). 
(5) Bodenrichtwerte für baureifes Land sind vorbehaltlich des Satzes 2 für beitragsfreie Grundstücke zu ermitteln. Aufgrund 
örtlicher Gegebenheiten können vorübergehend Bodenrichtwerte für Grundstücke ermittelt werden, für die noch Beiträge zu 
entrichten oder zu erwarten sind. 
§ 17 Automatisiertes Führen der Bodenrichtwerte 
Die Bodenrichtwerte sind in automatisierter Form auf der Grundlage der amtlichen Geobasisdaten zu führen. 

– 8 – 
Anlage 3: Auszug Landesgrundsteuergesetz Baden-Württemberg und Erlass zur Anwendung des 
LGrStG vom 5. Juli 2022 
 
 
 
Auszug Erlass zur Anwendung LGrStG: 
 
 
 
... 