

 
 
Niederschrift 6. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
4. Februar 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Rahmenvereinbarung für die Anzeigen-
schaltungen der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2024/1424 
 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Rahmenvereinbarung für die Anzeigenschaltungen der Stadt Karlsruhe an die 
Firma as mediendesign Inh. Andrea Sindermann e.K., Berlin, für die Zeit vom 1. März 2025 
bis 28. Februar 2026 mit einmaliger Option auf Vertragsverlängerung von 12 Monate zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 
zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) stellt sich die Frage, wie es sich zwischen Print und Online aufteile. 
Habe es in den letzten Jahren einen Wechsel gegeben? Schreibe man mehr online aus? Wie 
gehe man weiter mit Print-Stellenausschreibungen um? 
 
Stadtrat Schnell (AfD) möchte wissen, ob das PIA das nicht selbst, zumindest teilweise, ma-
chen könne. Wie viele Angestellte habe man beim PIA? 
 
Frau Lindner (Amtsleitung POA) antwortet, prinzipiell folge die Ausschreibungspolitik dem 
„Online first-Thema“, das heißt, die meisten Stellen schreibe man sowohl in Printmedien als 
auch auf Online-Portalen aus, wobei online immer ein Muss sei. Print werde anlassbezogen 
gemacht, beispielsweise bei bestimmten Fachpublikationen, aber auch bei bestimmten Aus-
schreibungsmedien, wie dem Staatsanzeiger, bei dem man immer beides ausschreiben 
müsse. Daher sei die Frage schwer zu beantworten, da man in den allermeisten Fällen online 
und in Print ausschreibe. 

– 2 – 
 
Herr Jüngert (Amtsleitung PIA) ergänzt, die Platzierung der Anzeigen erfolge nicht durch das 
PIA sondern durch die Dienststellen. Was bei der Ausschreibung gebündelt werde, sei das 
Volumen, also die Nachfrage zu bündeln, um bessere Preise zu erzielen. Man könne es über-
nehmen, müsse dann aber Ressourcen schaffen. Im PIA habe man 28 Personen, 24,5 Voll-
zeitwerte für ganz unterschiedliche Aufgaben. 
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage 
abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
11. Februar 2025 