

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0137 
 
Eingang: 13.11.2024 
  
Thema: Grötzingen soll Ausrichtungsort der WORLD GAMES Karlsruhe 2029 werden 
(Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion und von Ortschaftsrat Breier) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2025 3 Ö Behandlung 
 
 
Nach 1989 wird im Jahr 2029 Karlsruhe erneut Ausrichter der World Games sein.  
Dies hat der Gemeinderat beschlossen und die internationale Zusage zur Ausrichtung wurde bereits 
bestätigt.  
Karlsruhe wirbt für sich als bewegungsfreundliche Großstadt und die World Games sollen in der 
Fächerstadt möglichst dezentral organisiert werden und durch das bürgerliche Engagement und die 
Aktivitäten von Vereinen und Verbänden getragen werden!  
Die Spiele der nichtolympischen Sportarten ist eine Riesenchance für Stadt und Region und wird 
bestimmt ein wunderbares Erlebnis für Sportler, Gäste und badische Gastgeber.  
Bürgermeister Lenz beschrieb die Chancen der World Games als Wirtschaftsmotor, als Sozialmotor 
und als Sportmotor für unsere Stadt.  
Dies sind positive Effekte, die wir ebenso in Grötzingen benötigen.  
Wir sind überzeugt, dass wir als Kunst- und Kulturstandort auch „Sport und Spiel können“ und 
erfolgreich bei der Ausgestaltung der World Games mitwirken könnten.  
Bereits jetzt laufen die Planungen in der Stadt, wo und wer sich an der Ausrichtung beteiligen kann, 
vgl. bspw. „BNN“ vom 11.10.2024.  
Durch begleitende Investitionen in die Grötzinger Infrastruktur können auch wir ggf. wertvolle 
Synergieeffekte erzielen.  
Grötzingen könnte wirtschaftlich profitieren, seinen überregionalen Bekanntheitsstatus verbessern, 
seine Sportvereine fördern und den Gemeinschaftssinn der Bürgerschaft steigern.  
Die SPD Grötzingen und Ortschaftsrat Breier (FDP) schlagen deshalb vor, sich als Stadtteil gemeinsam 
mit den Sportvereinen an der Ausrichtung der World Games zu beteiligen.  
Daher soll folgender Antrag eingebracht werden: 
• Die Ortsverwaltung soll Grötzingen grundsätzlich beim Sportdezernat Karlsruhe als mögliche 
Ausrichtungsstätte bewerben und unser starkes Interesse bekunden. 
• Die Ortsverwaltung soll gemeinsam mit dem Sportdezernat prüfen, für welche Sportarten 
Grötzingen als Ausrichter infrage käme. 
• Gemäß der Rückmeldung soll die Ortsverwaltung ein erstes Grobkonzept erstellen. 
• Gemäß der Rückmeldung soll die Ortsverwaltung einen Auftakttermin mit Sportvereinen, dem 
Ortschaftsrat und weiteren Beteiligten initiieren, um weiterführende Planungen und Konzepte 
zu ermöglichen. 
 
 