

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0141 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Grundstücksvergabekonzept für das „Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)“ – 
Auswahlkriterien für die Baufelder 4 und 5 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.03.2025 13.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.03.2025 15.1 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 6.1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.04.2025 3.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung des Haupt- und Finanzausschusses für das 
Grundstücksvergabekonzept „Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)“ die in den Erläuterungen näher 
ausgeführten Auswahlkriterien (Zulassungsvoraussetzungen, Bewertungskriterien, 
Umsetzungssicherung) für die Baufelder 4 und 5. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt  
-Innenentwicklung und Flächen  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Vorbemerkung 
 
In der Sitzung des Gemeinderates vom 20. April 2021 (Vorlage 2020/0496) wurde das 
„Grundstücksvergabekonzept Wohnen“ beschlossen. Mit dem Gemeinderatsbeschluss vom 18. Juni 
2024 (Vorlage 2024/0563/1) wurde die Grundlage für die Vergabe im „Quartier Zukunft Nord 
(nördlicher Teil)“ geschaffen, in dem das „Grundstücksvergabekonzept Wohnen“ angewendet wird. 
Ziel dieser Konzeptvergabe ist es, das Quartier „Zukunft Nord“ in eine zukunftsfähige und nachhaltige 
Entwicklung zu überführen. Der Fokus liegt dabei auf einer ganzheitlichen Quartiersentwicklung, 
welche über das jeweilige Konzept der Bewerber*innen eine Brücke zu der entstehenden 
Quartiersgemeinschaft schlägt und somit eine nachhaltige Form der stadtgesellschaftlichen 
Partizipation darstellt.  
 
In diesem Quartier stehen aktuell drei städtische Grundstücke (Baufelder 2 südlicher Teil, 4 und 5), die 
für Wohnbebauung genutzt werden können, für die Vergabe zur Verfügung. Der Gemeinderat hat 
beschlossen, dass die Vergabe in der Nordstadt mit den Baufeldern 4 und 5 beginnen wird. Hier 
wurde auf den Wunsch verschiedener Interessent*innen, die an die Stadt herangetreten waren bzw. 
deren große Bedarfe eingegangen. Bei der Vergabe der Baufelder 4 und 5 stehen insgesamt eine 
Grundstücksfläche von 7.342 m² und eine Bruttogeschossfläche von ca. 13.850 m² zur Verfügung. 
Aus allen möglichen Akteuren des entstehenden Quartiers wird bei der Vermarktung der Baufelder 4 
und 5 gemeinwohlorientierten Baugruppen, sowie gemeinwohlorientierten Baugruppen mit 
Ankernutzern der Vorzug gewährt.  
 
Eine besondere Entwicklungsmöglichkeit bietet das Baufeld 5. Als „Experimentierfeld“ wurde für 
dieses Baufeld der Schwerpunkt auf besondere innovative Wohnformen gelegt und die städtebauliche 
Struktur nicht gebäudescharf im Bebauungsplan vorgegeben. Von den Bewerbenden wird neben 
einem Nutzungskonzept, welches als Gemeinwohlkonzept ausgestaltet werden soll, ein 
städtebauliches Konzept gefordert, welches ebenfalls bewertet wird. Das Baufeld 5 bietet für die 
Baugruppen die Möglichkeit, eine Planung mit maximaler Freiheit und Innovation umzusetzen. Eine 
Herausforderung birgt die Tiefgarage, die auf dem Baufeld 5 für die beiden Baufelder 4 und 5 
herzustellen ist. Um den Baugruppen weitere Planungsoptionen anbieten zu können, besteht die 
Möglichkeit, die Baufelder 4 und 5 ebenfalls zum Teil an einen Ankernutzer, der die Tiefgarage ganz 
oder anteilig herstellt, zu vergeben.  
 
Das durch den Gemeinderat für dieses Vergabeverfahren einberufene Auswahlgremium besteht aus 
städtischen Mitarbeitenden, externen Expert*innen und aus Berater*innen des Bürgervereins sowie 
der MieterInneninitiative Karlsruhe (MiKa). Vertreten sind Referent*innen aus den Dezernaten 3, 4, 5 
und 6 sowie Mitarbeitende des Liegenschaftsamtes, Stadtplanungsamtes, Bauordnungsamtes, Umwelt 
und Arbeitsschutz und der Sozial- und Jugendbehörde. Begleitet wird der gesamte Prozess durch den 
Zentralen Juristischen Dienst. Die externen Expert*innen sind Prof. Dipl.-Ing Susanne Dürr und Dr. phil. 
Gerd Kuhn. Beide Expert*innen verfügen über großes Fachwissen in verschiedenen Themenfeldern 
wie Städtebau, Architektur, Wohnsoziologie und Projektentwicklung. Mit transparenten Informationen 
und Weitblick konnten sie ihre Expertise in das Auswahlgremium einfließen lassen. Die MiKa als 
Akteurin mit Erfahrung und der Bürgerverein Nordstadt als Interessenvertreter des Stadtteils haben das 
Auswahlgremium in ihrer beratenden Funktion bereichert. 
 
Das Auswahlgremium hat sich seit August 2024 regelmäßig getroffen und die Auswahlkriterien 
erarbeitet. Grundlage für die Auswahlkriterien waren die in der Gemeinderatsvorlage 
„Grundstücksvergabekonzept Wohnen“ beschlossenen Themenfelder. Diese Themenfelder wurden 
neu gegliedert, in Themenkomplexe eingeteilt und durch Erläuterungen und Beispiele konkretisiert. 
Durch eine Betrachtung vergleichbarer aktueller Vergabeprozesse in verschiedenen Städten konnten 
weitere Anregungen gesammelt werden. Die Gemeinderäte haben in der Gemeinderatssitzung am 18. 
Juni 2024 ebenfalls den Begriff des Gemeinwohls bzw. der Gemeinwohlorientierung eingebracht. Das 
Auswahlgremium hat diesen Begriff diskutiert und im Sinne dieser Konzeptvergabe definiert (siehe II.).  

– 3 – 
Der Beschluss für die Auswahlkriterien für die Baufelder 4 und 5 wird aufgrund der erstmaligen 
Anwendung des „Grundstücksvergabekonzepts Wohnen“ nicht – wie ursprünglich vorgesehen – 
ausschließlich im Haupt- und Finanzausschuss erfolgen. Es findet eine Vorberatung im Haupt- und 
Finanzausschuss am 11. März 2025 und eine abschließende Entscheidung im Gemeinderat am 25. 
März 2025 statt. 
 
Die Bestimmungen des Bebauungsplans sowie weitere geltende städtische Bestimmungen wie 
insbesondere das Karlsruher Innenentwicklungskonzept sollen durch die hier aufgeführten 
Auswahlkriterien als Grundlagen unangetastet bleiben. 
 
 
 
II. Auswahlkriterien 
 
Die vom Auswahlgremium für dieses Verfahren erarbeiteten Auswahlkriterien unterteilen sich in die 
drei Bereiche Zulassungsvoraussetzungen, Bewertungskriterien und Umsetzungssicherung. 
 
 
Zulassungsvoraussetzungen 
 
Angesprochen sind 
 
• gemeinwohlorientierte Baugruppen 
 
und 
 
• gemeinwohlorientierte Baugruppen mit Ankernutzer. 
 
 
Als  „gemeinwohlorientierte  Baugruppe“  im  Sinne  dieser  Konzeptvergabe  werden  Baugruppen 
verstanden, die 
 
• gewährleisten, bezahlbaren Wohnraum (die Mietobergrenzen orientieren sich überwiegend an 
den  Vorgaben  des  öffentlich  geförderten  Mietwohnungsbaus  in  Baden-Württemberg) und  / 
oder   vorwiegend   eigengenutzten   Wohnraum   und   /   oder   Wohnraum   im   kollektiven 
Wohneigentum zu schaffen. 
• eine dauerhafte Bestandshaltung dieses Wohnraumes sichern. 
• den Wohnraum nachhaltig dem spekulativen Wohnungsmarkt entziehen. 
• sich  eine  Rechtsform  geben,  die  diese  Ziele  gewährleistet  oder  anderweitig  einen  Nachweis 
erbringen, wie diese Ziele gesichert umgesetzt werden. 
• über eine reine Wohnnutzung hinausgehende Ziele zum Nutzen der Allgemeinheit mitverfolgen 
und umsetzen. 
 
Vorstehende Punkte müssen dabei kumulativ erfüllt sein. 
 
Neben Genossenschaften, städtischen Gesellschaften und dem freien Immobilienmarkt können auch 
gemeinwohlorientierte Baugruppen als Ankernutzer fungieren. Idealerweise entspricht der 
Ankernutzer auch den Ansprüchen, welche an eine gemeinwohlorientierte Baugruppe gestellt 
werden. Der Ankernutzer hat die unter Baufeld 5 notwendige Tiefgarage ganz oder anteilig zu 
erstellen.  
 
 
 
  

– 4 – 
Bewertungskriterien 
 
Die zugelassenen Akteure der Quartiersentwicklung sind aufgefordert, ihre über eine reine 
Wohnnutzung hinausgehenden Ziele zum Nutzen der Allgemeinheit (Gemeinwohlbeitrag) als Konzept 
vorzulegen (Gemeinwohlkonzept). 
 
Hierbei sind eine oder mehrere der folgenden Themenkomplexe zu berühren, wobei die aufgeführten 
Beispiele lediglich Anreize zur Ideenfindung und Konkretisierung geben können. 
 
 
Ökonomie/Wohnen: Ergänzend zu den geltenden Quotenregelungen für den sozialen 
Wohnungsbau wird gesichert Wohnraum für solche Personengruppen 
oder Personenzusammenschlüsse zur Verfügung gestellt, welche sich 
ansonsten nicht oder nur schlecht am regulären Wohnungsmarkt 
versorgen können. Dabei weisen die Baugruppen Modelle der 
Mieterschaftsbeteiligung oder der Mieter*innenselbstverwaltung auf. 
 
Sozial/Integrativ: Gemeinschaftsräume mit Öffnung in das Quartier, wie Werkstätten oder 
Küchen, werden zur Verfügung gestellt. Konzepte für das Älterwerden 
im Quartier, für Familien und andere Gruppen, werden auch räumlich 
entwickelt und eingebunden. Wohnungsmixe mit flexiblen Grundrissen 
und barrierefreien Wohnungen werden bereitgestellt. Die 
Aufenthaltsqualität im Wohnumfeld für alle Generationen wird 
gestaltet. Alternative Wohnkonzepte werden angeboten. 
Wohntauschkonzepte werden entwickelt. 
 
Kunst/Kultur:  Räume für Proben, Musikstudios und Ateliers, welche der kulturellen 
und künstlerischen Betätigung und Austausch der Bewohner*innen des 
Quartiers gewidmet sind oder diesem dienen, werden geschaffen und 
unterhalten. Öffentlich zugängige Ausstellungs- und Aufführungsräume 
werden bereitgestellt. Konzepte zur Kunstvermittlung werden 
quartiersbezogen entwickelt und räumlich gestaltet.  
 
Ökologie/Klimaschutz: Klimafreundliche Mobilitätskonzepte für die Bewohner*innen 
bereichern das Quartier. Naturbaustoffe oder recycelte Baustoffe 
werden verwendet. Die Freiraumgestaltung trägt den wachsenden 
Anforderungen an die Klimawandelanpassung im urbanen Raum 
Rechnung. Es werden umfangreiche, ökologisch hochwertige 
Grünstrukturen eingeplant. Dabei werden biodiversitätsfördernde 
Strukturen entwickelt und Insektenweiden sowie Vogelschutzgehölze 
etabliert. Vielfältige Aufenthaltsbereiche für unterschiedliche 
Nutzungsbedürfnisse der Bewohner*innen werden vorgesehen.  
 
 
Weiterhin werden das städtebauliche Konzept und die Qualität der Gestaltung bewertet.  Eine 
Gewichtung findet nicht statt. Im Rahmen der Auswahl wird eine Bewertung anhand der Bewerbung 
in ihrer Gesamtheit stattfinden. 
 
  

– 5 – 
Umsetzungssicherung 
 
Die Umsetzungssicherung findet durch die nachfolgenden Kriterien statt. 
 
Wirtschaftlichkeit:  Die Wirtschaftlichkeit des Projektes ist belegt. 
       und 
Realisierbarkeit:  Die Realisierbarkeit des Konzeptes ist belegt. 
       und 
Selbstverpflichtung:  Die Akteure verpflichten sich zur Umsetzung des Konzeptes. 
 
Flankiert werden die Nachweise und Verpflichtungen im Rahmen des Vollzugs mit geeigneten 
städtischen Sicherungsmitteln wie Vorkaufsrechten, Rückerwerbsvormerkungen, 
Genehmigungsvorbehalten bei (Teil-)Aufteilung und Weiterveräußerung sowie ggf. geeigneten Fristen 
und Vertragsstrafen. 
 
 
III. Prozess / weiteres Vorgehen 
 
Nach Beschluss der Auswahlkriterien werden alle zur Verfügung stehenden Wege genutzt um 
gemeinwohlorientierte Baugruppen und Personen, welche sich zu einer solche zusammenschließen 
wollen, über die bevorstehende Ausschreibung zu informieren. Gemeinsame Informationsplattformen 
und Veranstaltungen werden hierzu initiiert. 
 
Der Prozess der Konzeptvergabe gliedert sich gemäß des Gemeinderatsbeschlusses in die Phasen 
Ausschreibung, Auswahl, Option und Vollzug.  
 
 
Angewendet auf die vorliegende Konzeptvergabe der Baufelder 4 und 5 ergibt sich folgender Ablauf: 
 
 
1. Ausschreibungsphase  
 
Die Vergabekriterien sind hierbei Gegenstand der Ausschreibung, in der gemeinwohlorientierte 
Baugruppen aufgefordert werden, sich mit ihren Konzepten zu beteiligen. Die hierfür notwendigen 
Unterlagen sind innerhalb einer festgelegten Bewerbungsfrist von den Bewerber*innen einzureichen. 
Die Ausschreibungsphase beginnt im zweiten Quartal 2025 und wird vier bis sechs Monate andauern. 

– 6 – 
2. Auswahlphase 
 
Die Auswahl der in Frage kommenden Bewerbungen wird in zwei Stufen geschehen. 
 
Nach Ablauf der Bewerbungsfrist werden die Bewerbungen dem Auswahlgremium vorgelegt. Das 
Auswahlgremium sichtet die Bewerbungen und definiert anhand der Bewertungskriterien eine Anzahl 
von Bewerbungen, die in der zweiten Stufe näher zu betrachten sind. Diese Bewerber*innen werden 
eingeladen sich und ihr Projekt im Rahmen einer Präsentation persönlich vorzustellen. 
 
Hinweis: Aufgrund der Besonderheiten der Baufelder besteht die Möglichkeit, dass eine Baugruppe 
alleine nicht ein ganzes Baufeld ausnutzen kann oder möchte. Daher kann ein planmäßiges 
Zusammenstellen von Baugruppen, die Kuratierung, notwendig werden. 
 
Das Auswahlgremium nimmt ein Ranking der finalisierten Bewerbungen vor. Für den gesamten 
Prozess sind zwischen einem und drei Monate vorgesehen. 
 
Das Ergebnis der Auswahl wird sodann dem Haupt- und Finanzausschuss in nicht-öffentlicher Sitzung 
zur Beschlussfassung vorgelegt. Er beschließt die Auswahlentscheidung oder lehnt sie in Gänze ab. 
 
 
3. Optionsphase 
 
Die finalisierten gemeinwohlorientierten Baugruppen werden zur Planungsgemeinschaft, welche 
schrittweise ein gemeinsames qualifiziertes Konzept inklusive Finanzierung bis zur Planreife erarbeitet. 
Grundlage wird ein Optionsvertrag. Diese Phase wird durch einen qualifizierten Projektsteuerer 
begleitet. Dies wird ca. sechs Monate beanspruchen. 
 
 
4. Vollzugsphase 
 
Die Übersetzung der finalisierten Planungen in entsprechende Verträge und deren Abstimmung 
beginnt. Geeignete Mittel zur Sicherung werden implementiert. Aus der Planungsgemeinschaft 
wird/werden privatrechtlich organisierte Baugemeinschaften. Beendet wird diese Phase durch die 
Beurkundung der Erbbauverträge im Anschluss an die Zustimmung der zuständigen städtischen 
Organe. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung des Haupt- und Finanzausschusses für das 
Grundstücksvergabekonzept „Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)“ die in den Erläuterungen näher 
ausgeführten Auswahlkriterien (Zulassungsvoraussetzungen, Bewertungskriterien, 
Umsetzungssicherung) für die Baufelder 4 und 5. 
 
 
 