

 
 
Niederschrift 6. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
4. Februar 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Kooperationsvereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der 
Hochschule für öffentliche Verwaltung Kehl 
Vorlage: 2025/0059 
 
 
 
Beschluss: 
Die Stadt Karlsruhe vereinbart eine Zusammenarbeit im Bereich der Verwaltungs- und Management-
entwicklung mit der Hochschule für öffentliche Verwaltung Kehl. Ziel ist, die kommunale Verwaltung 
durch den Austausch von Wissen und Praxis weiterzuentwickeln um die Anforderungen an eine zeit-
gemäße Verwaltung gemeinsam zu meistern.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Zustimmung bei einer Enthaltung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Müller (CDU) stellt fest, für das Sachkostenbudget seien ca. 11.000 Euro aufgeru-
fen. Seien damit auch Personalkosten verbunden? Er bittet, dies darzulegen. 
 
Herr Dr. Appelmann (Amtsleitung VME) antwortet, es handle sich um reine Sachkosten. Per-
sonalkosten seien nicht inkludiert und auch nicht vorgesehen. Man vernetze sich bereits mit 
Partner*innen. Dies mache man jetzt gemeinsam. Man gehe davon aus, dass es aufwands-
neutral vonstatten gehe. 
 
Stadtrat Müller (CDU) bittet um eine detailliertere Analyse.  
 
Der Vorsitzende schlägt vor, einmal zu erfassen, was im ersten Halbjahr jeweils passiere. 
Dann könne man nachweisen, inwieweit das die normale Arbeit tangiere.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt bei einer Enthaltung ansonsten Zustimmung fest. 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
11. Februar 2025 