

 
 
Niederschrift 6. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
4. Februar 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Rückzahlung der durch die Stadt Karlsruhe verhängten Bußgel-
der 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2024/1421 
 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der Ge-
meinderatssitzung vom 21. Januar 2025 vorwiesen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD) merkt an, die Antwort der Verwaltung sei konkludent. Dennoch wolle 
eine Mehrheit seiner Fraktion den Antrag im Gemeinderat behandeln.  
 
Der Vorsitzende sagt zu, den Antrag auf die nächste Sitzung des Gemeinderats zu nehmen.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
11. Februar 2025 