

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0134 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
 
Aufstellung geschlossener Aschenbecher an ausgewählten ÖPNV-Haltestellen 
der Bergdörfer 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 26.02.2025 04 Ö Entscheidung 
 
 
Kurzfassung 
 
Der Antrag zur Aufstellung von geschlossenen Aschenbechern an ÖPNV-Haltestellen wurde 
mit Blick auf entstehenden Anschaffungs- und Folgekosten unter Berücksichtigung der 
Haushaltslage durch die VBK abgelehnt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Erläuterungen  
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe stehen zum Beschluss des Aufsichtsrates zum Rauchverbot an 
Haltestellen. Dieses wurde in der Hausordnung dokumentiert, Hinweise zum Rauchverbot sind 
zusätzlich auch in den Vitrinen an Haltestellen angebracht. Zuvor vorhandene Behältnisse für 
Zigarettenabfälle wurden mit Beschluss des Rauchverbots bewusst demontiert.  
 
Die im Antrag angesprochenen Drahtkorbmüllbehälter werden durch die Verkehrsbetriebe 
fortlaufend durch geschlossene Behälter ersetzt, allerdings ohne separates Behältnis für 
Zigarettenabfälle. Eine erneute Beschaffung, Installation und fortlaufende Leerung und 
Instandhaltung von zusätzlichen Behältnissen für Kippenabfälle ist in der Wirtschaftsplanung 
der Verkehrsbetriebe nicht eingeplant. Mit Blick auf die sehr angespannte Haushaltslage 
sehen die Verkehrsbetriebe keine Möglichkeit zur Umsetzung der im Antrag geforderten 
Beschaffung, Installation und fortlaufenden Leerung. Eine Reduktion der Reinigungskosten 
kann nach Einschätzung des Fachpersonals für Pflege und Reinigung der Betriebsanlagen den 
oben aufgezeigten Mehraufwand und die resultierenden Kosten nicht aufwiegen. 
 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Keine 
 
 
 
 
Anmerkung 
 
Gleiche Stellungnahme wie zum vergleichbaren Antrag der Grünen-Ortschaftsratsfraktion des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier (Vorlage-Nr. 2025/0014) 
 
 
 
VBK 
06.02.2025 
 
 
Christian Höglmeier 
 
 
 
 
 
 
 
 