

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0146 
 
Eingang: 10.02.2025 
 
Pflege verwahrloster Grundstücke im Speitel 
(Anfrage der GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.03.2025  Ö Kenntnisnahme 
 
Im Speitel gingen vor ein paar Jahren herrenlose Grundstücke an Eigentümer:innen, die keinerlei 
Bezug zu den benachbarten Besitzer:innen oder Anwohner:innen haben. Diese Grundstücke dienen 
meist der Erschließung oder als Durchgangsweg.  
Das Foto zeigt die Situation in der Friedrichstraße mit abgestelltem Auto und wuchernden Pflanzen 
entlang der Mauer. Oftmals sammelt sich Müll auf diesen Grundstücken.  
 
 
 
Wir haben grundsätzliche Fragen Instandhaltung solcher Grundstücke: 
 
1. Welche Vorschriften und Gesetze regeln die Pflege der Grundstücke und die evtl. aus der 
Nutzung als Zugang, Zufahrt oder Durchgang entstehenden Pflichten durch die Eigentümer? 
2. Wer kontrolliert das Einhalten der Vorschriften / Gesetze und Pflichten und was sind 
Konsequenzen bei fehlender Einhaltung? 
3. Wer entschädigt betroffene Nachbarn für entstehende Schäden z.B. durch Wurzeldruck auf 
Einfriedungen, Vandalismus, Verwahrlosung, Vermüllung usw.? 
4. Wer sind die Ansprechpartner:innen für Beschwerden aus der Bevölkerung? 
 
 