

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0142 
 
Eingang: 11.02.2025 
 
Drei Jahre Krieg, drei Jahre Karlsruher Solidarität und Freundschaft mit der Ukraine – Stand 
der Städtepartnerschaft mit Winnyzja 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 25 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 2 Ö Behandlung 
 
1. Anlässlich des dritten Jahrestages des völkerrechtswidrigen Angriffskriegs Russlands gegen die 
Ukraine am 24. Februar 2025 berichtet die Stadtverwaltung dem Gemeinderat in öffentlicher 
Sitzung, welche Projekte sie selbst und gemeinsam mit Partner*innen aus der Karlsruher 
Zivilgesellschaft im Rahmen der 2023 begründeten Städtepartnerschaft mit der ukrainischen Stadt 
Winnyzja bereits umsetzen konnte. 
2. Die Verwaltung stellt dar, wie die Städtepartnerschaft zu Winnyzja künftig weiter ausgestaltet 
werden soll und welche Projekte diesbezüglich bereits in Planung sind. 
3. Sie erarbeitet ein Konzept, wie die Karlsruher Stadtgesellschaft und ihre Akteur*innen künftig 
noch intensiver in die besondere Städtepartnerschaft zu Winnyzja eingebunden werden können. 
4. Die Stadtverwaltung berichtet über den bisherigen Erfolg des Projekts „Auszeit vom Krieg“, das 
kriegstraumatisierten Jugendlichen aus der Ukraine jeweils im Sommer einen betreuten Aufenthalt 
in Baerenthal und Karlsruhe ermöglicht. 
5. Die Verwaltung stellt dar, wie die Durchführung des Sommer-Camps auch für die Zukunft 
personell und finanziell gesichert werden kann. 
 
 
 
Am 24. Februar 2025 jährt sich bereits zum dritten Mal der Beginn des völkerrechtswidrigen 
Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine. Für die Menschen in der Ukraine bedeutet dieser 
Jahrestag ein weiteres Jahr Leben im Ausnahmezustand ständiger Unsicherheit vor russischen 
Angriffen auf die Zivilgesellschaft, die anhaltende Sorge um ihre Angehörigen sowie die Hoffnung auf 
einen möglichst schnellen und gerechten Frieden. In Teilen der Ukraine herrscht dieser 
Ausnahmezustand bereits seit dem Beginn der russischen Aggressionen im Jahre 2014.  
Die Karlsruher Zivilgesellschaft hat bei Kriegsbeginn im Februar 2022 im Schulterschluss mit der 
Stadtpolitik schnell, entschlossen und solidarisch reagiert. Seither konnten wir viele Menschen aus der 
Ukraine in unserer Stadt aufnehmen, humanitäre Unterstützung für die Menschen in der Ukraine 
leisten und 2023 eine neue Städtepartnerschaft mit Winnyzja beschließen. In diesen wenigen Jahren 
gab es bereits mehrere Begegnungen wechselseitiger Delegationen, gemeinsame Projekte der beiden 
Stadtverwaltungen und eine vielfältige Vernetzung der beiden Stadtgesellschaften, unter anderem in 
den Bereichen Wissenschaft, Gesundheitsversorgung und Feuerwehr. Von diesem vielfältigen und 
wertvollen Austausch profitieren beide Stadtgesellschaften bereits heute in hohem Maß. 
Diese besondere Städtepartnerschaft wollen wir auch in den kommenden Jahren weiter vertiefen und 
dabei insbesondere die Vernetzung der beiden Zivilgesellschaften und ihrer Akteur*innen aktiv 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
vorantreiben. So möchten wir künftig beispielsweise die Kulturszenen, Sportvereine oder die queeren 
Szenen unserer beiden Städte zu einem Austausch miteinander anregen. Die Stadtverwaltung kann 
diesen Dialog zwar nicht fordern, aber durchaus als Initiatorin und Schnittstelle für gegenseitige 
Begegnungen aktiv werden. 
Besondere Beachtung verdient das Projekt „Auszeit vom Krieg“, das seit 2023 jährlich im Sommer 
stattfindet und einer Gruppe von kriegstraumatisierten Jugendlichen aus unserer Partnerstadt 
Winnyzja (zuletzt 34 Jugendliche zwischen 13 und 17 Jahren) zunächst in der Jugend- und 
Freizeitstätte in Baerenthal (Frankreich/Elsass), dann in Karlsruhe ein abwechslungsreiches Programm 
bietet und ihnen so für ca. zwei Wochen eine kurze Erholungspause vom Leben im Ausnahmezustand 
ermöglicht. Das Sommer-Camp findet in Zusammenarbeit von Stadtjugendausschuss e.V., Hauptamt 
sowie dem Bildungsamts in Winnyzja statt und wird durchgehend von ukrainischen Lehrkräften, einer 
Krankenpflegerin sowie einer Psychologin begleitet. Eine Fortführung und Institutionalisierung des 
Projekts wollen wir sicherstellen. Das Einwerben von Drittmitteln oder eine Kooperation mit einer 
unserer weiteren Partnerstädte (z.B. Nancy) bei der Durchführung des Sommercamps sehen wir dabei 
als weitere Möglichkeit der Finanzierung. 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer   
Ivo Dujmović    
Dr. Susanne Heynen  
Verena Anlauf   
Ceren Akbaba   
Dr. Clemen Cremer  
Aljoscha Löffler   
Jorinda Fahringer  