

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1164 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
 
Umsetzung des Rechtsanspruchs auf ganztägige Förderung von Kindern im 
Grundschulalter ab dem Schuljahr 2026/27: aktueller Planungsstand 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Schulausschuss 20.11.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 19.02.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Informationsvorlage gibt den aktuellen Planungsstand zur Umsetzung des Rechtsanspruchs auf 
Ganztagsförderung an Grundschulen und Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren mit 
Primarstufe zur Kenntnis.  
 
Die aufgeführten Vorhaben zum Konzept sowie die baulichen Maßnahmen können nicht alle zum Be-
ginn des Rechtsanspruchs im August 2026 umgesetzt sein. Dies lassen insbesondere die finanziellen 
Mittel der Stadt nicht zu.  
 
Im angeführten Pädagogischen Konzept werden Empfehlungen formuliert. Festlegungen der zu reali-
sierenden Standards müssen nach der Diskussion dieses Planungsstandes erfolgen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
Zusammenfassung 
 
1. Allgemeines 
1.1. Rahmenvorgaben des Landes 
1.2. Umsetzung in Karlsruhe: neue Betreuungsstruktur 
 
2. Ende des Hortangebots bzw. Umwandlung der Horte in ein modulares System 
2.1. Halbtagsgrundschulen mit Hort 
2.2. Gesetzliche Ganztagsgrundschulen mit Hort als Doppelstruktur 
2.3. Horte an Privatschulen 
 
3. Baumaßnahmen für die Umsetzung des Rechtsanspruchs 
3.1. Prüfung der Schulen 
3.2. Bauliche Maßnahmen an den Schulen 
3.2.1. Standorte mit Mehrschichtbetrieb in der Mensa und Doppelnutzung von 
Klassenräumen 
3.2.2. Standorte mit zwingend notwenigen Baumaßnahmen 
3.3. Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren 
3.4. Investitionen in Schulbaumaßnahmen 
3.5. Planungen für die einzelnen Schulstandorte 
 
4. Umsetzung in Karlsruhe: Empfehlungen aus den Projektarbeitsgruppen 
4.1. Empfehlungen der Projektarbeitsgruppe Pädagogisches Konzept 
4.1.1. Gesetzliche Ganztagsgrundschulen 
4.1.2. Zeitstruktur 
4.1.3. Ganztagsstruktur / möglicher Zeitverlauf 
4.1.4. Betreuungsschlüssel und Qualifikation des Personals 
4.1.5. Qualitätsstandards 
4.2. Weitere Projektarbeitsgruppen 
 
5. Finanzen 
 
 
 
 
  

– 3 – 
Zusammenfassung 
 
Auch zwei Jahre vor Beginn des Rechtsanspruchs sind die Aussagen des Landes für die kommunale 
Planung vage. 
 
Das Schulgesetz wurde novelliert, und die Schulträgerinnen sind nun antragsberechtigt für die Einrich-
tung von gesetzlichen Ganztagsgrundschulen nach § 4a Schulgesetz Baden-Württemberg. 
 
Die Stadt Karlsruhe setzt zur Umsetzung des Rechtsanspruchs auf ein 2-Säulen-System bestehend aus 
(1) gesetzlicher Ganztagsgrundschule (kostenfrei) und (2) Halbtagsgrundschule mit modularem System 
(kostenpflichtig). Die Horte sollen im neuen System nicht mehr weitergeführt werden. An Standorten 
von Halbtagsgrundschulen soll aus den Horten das modulare System entstehen, an Standorten von 
gesetzlichen Ganztagsgrundschulen soll die Doppelstruktur mit den Horten bis zum Schuljahr 2029/30 
endgültig auslaufen. 
 
Insbesondere an den Halbtagsgrundschulen stehen große Investitionen an, um die Schulen für den 
schulischen Ganztag zukunftsfähig zu machen. Benötigt werden Mensen, Betreuungsräume und 
Räume für das Betreuungspersonal. In den kommenden Doppelhaushalten muss dieser Ausbau einge-
preist werden, bis dahin werden die Schulen nur eine begrenzte Ganztagskapazität anbieten können. 
Die Doppelnutzung von Klassenräumen bei der Umsetzung im baulichen Bestand wird unumgänglich 
sein. Die vom Kultusministerium geplanten Juniorklassen
1
 verschärfen die Raumknappheit, da sie nicht 
Teil des vom Land geförderten Raumprogramms sind. 
 
Die Konzepte für das neue Betreuungssystem werden in einem partizipativen Prozess erarbeitet. In die-
ser Vorlage liegen die Empfehlungen der Projektarbeitsgruppe „Pädagogisches Konzept“ vor, die von 
der Lenkungsgruppe im Juni 2024 verabschiedet wurden: 
Eltern können wählen, ob ihr Kind nach Unterrichtsende um 12 Uhr nach Hause geht, oder ein Ange-
bot bis 14 Uhr, 15:45 Uhr oder 17 Uhr wahrnimmt. Der Betreuungsschlüssel soll auf 1:10 herabge-
setzt werden. Im Fokus der Qualitätsstandards liegt eine verbesserte Zusammenarbeit von Stadt und 
Land („Kooperative Professionalität“).  
 
Es liegen bislang keine Aussagen des Landes zur zukünftigen Förderung der Ganztagsangebote vor. 
 
 
 
1. Allgemeines 
1.1. Rahmenvorgaben des Landes 
Das Gesetz zur ganztägigen Förderung von Grundschulkindern (Ganztagsförderungsgesetz GaFöG) 
beinhaltet die stufenweise Einführung eines Anspruchs auf ganztägige Förderung an Grundschulen 
und der Primarstufe an den Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren ab dem Schuljahr 
2026/27. Das heißt, ab dem 1. August 2026 sollen zunächst alle Kinder der ersten Klassenstufe einen 
Anspruch darauf haben, ganztägig gefördert zu werden. Der Anspruch soll in den Folgejahren um je 
eine Klassenstufe ausgeweitet werden, sodass ab August 2029 jedes Kind der Klassenstufen 1 bis 4 
einen Anspruch auf ganztägige Förderung hat. Eine Pflicht, das Angebot in Anspruch zu nehmen, gibt 
es nicht. 
 
                                                
 
1
 Juniorklassen fördern Kinder, bei denen aufgrund ihres sprachlichen Entwicklungsstandes oder des Entwick-
lungsstandes anderer Vorläuferfertigkeiten nicht erwartet werden kann, dass sie mit Erfolg am Bildungsgang der 
Grundschule ab der ersten Klassenstufe teilnehmen. Sie ersetzen ab Schuljahr 2026/27 die Grundschulförderklas-
sen. 

– 4 – 
Der Rechtsanspruch sieht einen Umfang von acht Zeitstunden an allen fünf Werktagen vor. Die 
Unterrichtszeit wird dabei angerechnet. Er soll auch in den Ferien gelten, dabei ist von Seiten des 
Landes eine Schließzeit bis maximal vier Wochen geregelt. 
 
Nicht alle Grundschulen müssen den Rechtsanspruch erfüllen; das heißt, es wird weiterhin auch 
sogenannte Halbtagsgrundschulen geben können. Bestehende Grundschulbezirke bleiben auf-
rechterhalten. Einem Antrag auf Grundschulbezirkswechsel wird jeweils zugestimmt, wenn der 
Rechtsanspruch an der Schule im Grundschulbezirk nicht erfüllt werden kann. 
 
Das Land hat zwei wesentliche Änderungen im Schulgesetz für die gesetzliche Ganztagsgrundschule 
nach § 4a vorgenommen: 
− die Schulträgerinnen sind nun antragsberechtigt für die Einrichtung einer gesetzlichen 
Ganztagsgrundschule, die Schulkonferenz muss nur noch angehört werden, 
− als weiteres Zeitmodell sind 5 Tage á 8 Stunden möglich. 
 
Absichtserklärung des Landes ist, dass an Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren 
(SBBZen) künftig für alle Förderschwerpunkte die gesetzliche Ganztagsgrundschule nach § 4a 
beantragt werden kann; die Novellierung des Schulgesetzes zu diesem Punkt steht bislang aus. Damit 
kommt sie für das Schuljahr 2026/27 wegen des formalen Vorlaufs des Verfahrens bereits jetzt zu 
spät. 
 
 
1.2. Umsetzung in Karlsruhe: die neue Betreuungsstruktur 
Der Rechtsanspruch besteht gegenüber der Trägerin der Jugendhilfe; der Gemeinderat hat im 
Dezember 2023 die Umsetzung an das Schul- und Sportamt delegiert. 
 
Der Rechtsanspruch soll in Karlsruhe über zwei Säulen umgesetzt werden: 
I. Gesetzliche Ganztagsgrundschulen nach § 4a Schulgesetz  
II. Halbtagsgrundschulen mit modularem System 
 
Eine Grundschule ist entweder eine gesetzliche Ganztagsgrundschule oder eine Halbtagsgrundschule 
mit modularem System.  
 
Von den 44 Grundschulen im Stadtgebiet sind 21 gesetzliche Ganztagsgrundschulen nach § 4a Schul-
gesetz und damit bereits jetzt rechtsanspruchserfüllend.  
 
Der Anteil ganztägig betreuter Kinder in Karlsruhe (entweder Hort, gesetzliche Ganztagsgrundschule 
im Ganztagszug oder modulares System) lag im Schuljahr 2023/24 bei 50,2 Prozent. Weitere 32,7 
Prozent nehmen das Angebot der Ergänzenden Betreuung (bis maximal 14 Uhr ohne Mittagessen) 
war. 
 
An den bestehenden 23 Halbtagsgrundschulen soll der Rechtsanspruch durch ein kommunales 
modulares System (MoS) erfüllt werden. Im Gegensatz zu den gesetzlichen Ganztagsgrundschulen ist 
dies kostenpflichtig.  
 
Das modulare System kann erst vollumfänglich umgesetzt werden, wenn in jeder Halbtagsgrundschule 
ein Mittagessen angeboten werden kann und ausreichend Räume für die Betreuung zur Verfügung 
stehen. An allen Halbtagsgrundschulen sind hierfür Baumaßnahmen notwendig, die je nach 
Priorisierung in den kommenden Doppelhaushalten bis Ende der 2030er Jahre abgeschlossen sein 
werden. Bis dahin wird es eine beschränkte Kapazität von Ganztagsplätzen an Halbtagsgrundschulen 
geben, die sich mit der Fertigstellung der Baumaßnahmen sukzessive erhöhen wird. Grundlage der 
ausgewiesenen begrenzten Ganztagskapazität (Anlage 2 und Anlage 3) sind die bestehenden 
Angebote an den Standorten. 

– 5 – 
 
Bereits jetzt ist klar, dass die Kapazität an Ganztagsplätzen zum Schuljahr 2026/27 dieselbe sein wird 
wie aktuell. Es wird mit der Grundschulen Bergwald auch eine Schule geben, die den Rechtsanspruch 
aufgrund fehlender Räume und Mensa (noch) nicht erfüllt. Gleichzeitig wird die Ganztagskapazität 
beispielsweise an der Grundschule am Rennbuckel sehr eingeschränkt sein. 
 
Im Jahr 2026/27 gilt der Rechtsanspruch nur für die Schüler*innen der ersten Klassenstufe; für die 
Klassenstufen 2 bis 4 ist das Ganztagsangebot eine freiwillige Leistung der Kommune. Dennoch sind 
alle Grundschulkinder in die Planungen einbezogen. Sollte allerdings der Fall eintreten, dass an den 
Halbtagsgrundschulen die Ganztagskapazität für den Bedarf aller Klassenstufen nicht ausreichend ist, 
werden die Kinder mit Rechtsanspruch bevorzugt werden müssen. Hier bedarf es noch einer 
Regelung. 
 
 
2. Ende des Hortangebots bzw. Umwandlung der Horte in ein modulares System 
Das neue Konzept für den Ganztag an Grundschulen sieht Schülerhorte als Betreuungsangebot nicht 
mehr vor. Die aktuell noch bestehenden Horte sollen in das neue Betreuungssystem überführt werden.  
Die Verwaltung sieht dabei die nachfolgende Umsetzung vor. 
 
2.1. Halbtagsgrundschulen mit Hort 
Horte an Halbtagsgrundschulen werden als modulares System weitergeführt; die Gebäude und das 
Personal bleiben an den Standorten erhalten.  
 
Hort Stadtteil Träger Schule 
Sophienstraße Innenstadt-West Stadt Gartenschule 
Scheffelstraße Weststadt Stadt Gutenbergschule 
Weinbrennerstraße Mühlburg Stadt Friedrich-Ebert-Schule 
Hardtstraße Mühlburg Stadt Hardtschule 
Lassallestraße Knielingen Stadt Viktor-von-Scheffel-Schule 
Am Brurain Knielingen Stadt Viktor-von-Scheffel-Schule 
Eggensteiner Straße Knielingen Stadt Grundschule Knielingen 
Hopfenstraße Grünwinkel Stadt Grundschule Grünwinkel 
Koelreuterstraße Grünwinkel Stadt Grundschule Grünwinkel 
Breite Straße Beiertheim-Bulach Stadt Grundschule Beiertheim 
Blütenweg Rüppurr Stadt Eichelgartengrundschule 
Riedstraße Rüppurr stja  Riedschule  
Kirchplatz Hohenwettersbach KSK Grundschule im Lustgarten 
Waldschule Neureut KSK Waldschule Neureut 
Kinderinsel Süd Südstadt stja  Nebeniusschule 
Hort an der Schule Grötzingen Stadt/ (OV) Augustenburg-GMS (GS) 
An Standorten von Halbtagsgrundschulen ohne Hort wird das modulare System eingeführt. 
 
 
2.2. Gesetzliche Ganztagsgrundschulen mit Hort als Doppelstruktur  
Horte an Standorten von gesetzlichen Ganztagsgrundschulen stellen eine Doppelstruktur dar, die nicht 
weiter fortgeführt werden soll. Diese Horte laufen aus. Das heißt, ab Schuljahr 2026/27 können die 
Schüler*innen der ersten Klasse nur noch die gesetzliche Ganztagsgrundschule als rechtsanspruchs-
erfüllendes Angebot wählen. Die Klassenstufen 2 bis 4 sollen bis zum Ende ihrer Grundschulzeit weiter 
in den Hort gehen können, um für die Kinder keine Brüche zu erzeugen.  
 

– 6 – 
Ab Schuljahr 2029/30 besteht für die Klassenstufen 1 bis 4 ausschließlich die Möglichkeit, den 
Rechtsanspruch über die gesetzliche Ganztagsgrundschule zu realisieren. Aktuell gibt es an 8 
Standorten eine solche Doppelstruktur. An den übrigen 13 gesetzlichen Ganztagsgrundschulen haben 
die Eltern bereits seit Jahren nur die Ganztagsgrundschule zur Wahl. 
 
Die Hortgebäude können weiterhin von den Grundschulen genutzt werden, das Personal geht in die 
Betreuung an den Ganztagsgrundschulen über. Dort wird es weiterhin Tandems aus Lehrkraft und 
pädagogischer Fachkraft geben. 
 
Hort Stadtteil Träger Schule 
Haid-u.-Neu-Straße Oststadt Stadt Tullaschule 
Frühlingstraße Oststadt Stadt Schillerschule  
Thomas-Mann-Straße Daxlanden Stadt Adam-Remmele-Schule 
Albert-Braun-Straße Oberreut Stadt Anne-Frank-Schule 
Weiherhof Durlach Stadt (OV) Schloss-Schule Durlach 
Grazer Straße Durlach Stadt (OV) Oberwaldschule                         
Rhode-Island-Allee Nordstadt Stadt Marylandschule 
Kanalweg Nordstadt Stadt Marylandschule  
Richard-Eck-Hort Nordweststadt KSK Werner-von-Siemens-Schule 
 
 
Zeitplan für das Auslaufen der Horte an gesetzlichen Ganztagsgrundschulen 
 
Schuljahr Ganztagsgrundschulen 
Klassenstufen 
Hort 
Klassenstufen 
2025/26  1 bis 4 
2026/27 Beginn des Rechtsanspruchs 1 2 bis 4 
2027/28 1 und 2 3 und 4 
2028/29 1 bis 3 4 
2029/30 1 bis 4  
 
An den 13 Standorten von gesetzlichen Ganztagsgrundschulen ohne Doppelstruktur mit Hort ändert 
sich nichts. 
 
 
2.3. Horte an Privatschulen 
In einem ersten Schritt werden die Horte an den öffentlichen Schulen in ein modulares System um-
gewandelt. Die Horte der freien Träger an den Privatschulen werden bis auf Weiteres weitergeführt, 
sollen perspektivisch jedoch auch auf ein modulares Betreuungssystem umgestellt werden.  
 
 
 
3. Baumaßnahmen für die Umsetzung des Rechtsanspruchs 
3.1. Prüfung der Schulen 
Sowohl die räumliche Kapazität als auch die Mensakapazität der 44 Grundschulen werden vom Amt 
für Hochbau und Gebäudewirtschaft geprüft. Dies erfolgt gemäß dem Muster-Raumprogramm für 
Ganztagsangebote an Grundschulen (Informationsvorlage Schulbeirat am 23.03.2022) und umfasst 
die Zügigkeit von Regelklassen. Es wird eine mögliche Auslastung von 100 Prozent zugrunde gelegt 
(gemäß der Zügigkeit und einem Klassenteiler von 25 Schüler*innen).  
 

– 7 – 
Dauerhaft eingerichtete Vorbereitungs- und Grundschulförderklassen werden hierbei berücksichtigt, 
jedoch nicht die zukünftigen Juniorklassen und ein gegebenenfalls weiterer Bedarf an Vorbereitungs-
klassen.  
 
Die bisherigen Grundschulförderklassen werden ab dem 1. August 2026 in Juniorklassen überführt. In 
Juniorklassen werden Kinder gefördert, bei denen auf Grund des sprachlichen Entwicklungsstandes 
oder des Entwicklungsstandes anderer Vorläuferfertigkeiten nicht erwartet werden kann, dass sie zum 
Zeitpunkt des Beginns der Schulpflicht mit Erfolg die Grundschule besuchen können. Kinder die zum 
Schuljahr 2028/29 schulpflichtig werden, werden künftig verpflichtet sein, eine Juniorklasse zu 
besuchen. 
 
Das Land geht aktuell davon aus, dass im Endausbau etwa an jeder dritten Grundschule eine Junior-
klasse eingerichtet sein wird. Die Dauer der Förderung in der Juniorklasse umfasst ein Schuljahr mit 25 
Wochenstunden. Sie haben ab dem Schuljahr 2026/27 den gleichen Rechtsanspruch auf ganztägige 
Betreuung wie alle anderen Schülerinnen und Schüler der Grundschule. 
 
Mit der Einrichtung einer Juniorklasse verändert sich die Zügigkeit der ersten Klassenstufe. Dadurch 
werden mehr Räume benötigt. Wenn in jeder dritten Grundschule eine Juniorklasse eingerichtet wird, 
wären 14 Grundschulen in Karlsruhe davon betroffen; das wäre eine Verdoppelung der derzeitigen 
Grundschulförderklassen. Ein Ansatz ist, die am Vormittag leerstehenden Hortgebäude für eine Mit-
nutzung durch die Juniorklassen auszustatten. 
 
 
3.2. Bauliche Maßnahmen an den Schulen 
3.2.1. Standorte mit Mehrschichtbetrieb in der Mensa und Doppelnutzung von   
Klassenräumen 
Ohne bauliche Maßnahmen, jedoch mit einem dauerhaften Mehrschichtbetrieb in der Mensa und der 
Doppelnutzung von Räumen kann der Rechtsanspruch an den nachfolgenden 15 Schulen umgesetzt 
werden:  
− Augustenburg-Gemeinschaftsschule 
− Drais-Grundschule 
− Eichendorffschule 
− Grundschule am Wasserturm 
− Hans-Thoma-Schule  
− Hebelschule 
− Heinrich-Köhler-Schule 
− Marylandschule 
− Nordschule Neureut 
− Schillerschule 
− Schloss-Schule 
− Südendschule 
− Tullaschule 
− Weiherwaldschule 
− Weinbrennerschule 
 
3.2.2. Standorte mit zwingend notwendigen Baumaßnahmen 
An den übrigen 29 Schulen ist das vollständige Raumprogramm noch nicht oder nur teilweise erfüllt. 
An einigen Schulen wird nur eine Mensa benötigt, an anderen auch Betreuungs- und Personalräume. 
Dies kann teilweise im Gebäudebestand der einzelnen Schulen erfolgen.  

– 8 – 
 
Darüber hinaus gibt es Standorte, an welchen aufgrund des Bestands oder auch wegen fehlender 
Erweiterungsoptionen nicht das komplette Raumprogramm erfüllt werden kann. Hier erfolgt eine 
Doppelnutzung von Klassenräumen.  
 
Die Schaffung neuer Betreuungsräume ist abhängig von den finanziellen Mitteln. Vorrang hat bei 
Bedarf die Herstellung der Mensa, um die Esseneinnahme zu gewährleisten. 
 
a) Der Rechtsanspruch kann an folgenden 15 Schulen dauerhaft durch Umsetzung einer baulichen 
Maßnahme erfüllt werden:  
− Eichelgartenschule 
− Gartenschule 
− Grundschule Am Rennbuckel 
− Grundschule Bergwald 
− Grundschule Bulach 
− Grundschule Daxlanden 
− Grundschule Grünwinkel 
− Grundschule Stupferich 
− Hardtschule 
− Heinz-Barth-Schule 
− Leopoldschule 
− Riedschule 
− Schule im Lustgarten 
− Südschule Neureut 
− Viktor-von-Scheffel-Schule 
 
b) Der Rechtsanspruch kann an folgenden 6 Schulen dauerhaft unter Einbeziehung des nächst-
gelegenen Hortgebäudes erfüllt werden: 
− Friedrich-Ebert-Schule 
− Grundschule Beiertheim 
− Grundschule Knielingen 
− Gutenbergschule 
− Nebeniusschule 
− Waldschule Neureut 
 
Teilweise werden an den Hortgebäuden kleinere Baumaßnahmen notwendig sein. 
 
c) Der Rechtsanspruch kann an folgenden 8 Schulen interimsweise bis zur Fertigstellung von 
notwenigen Baumaßnahmen mit einem Mehrschichtbetrieb in der Mensa erfüllt werden: 
− Adam-Remmele-Schule 
− Anne-Frank-Schule 
− Grundschule Hagsfeld 
− Grundschule Rintheim 
− Grundschule Wolfartsweier 
− Oberwaldschule Aue 
− Pestalozzischule 
− Werner-von-Siemens-Schule 
 
 

– 9 – 
3.3. Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren 
Da es für Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren kein vom Land gefördertes Raum-
programm gibt, wurden diese bislang nicht auf ihre Kapazitäten für den Ganztag geprüft. Schulische 
Baumaßnahmen richten sich nach der Maßgabe, dass nur gebaut wird, was vom Land gefördert wird. 
 
An SBBZen kann nicht mit einer Doppelnutzung von Klassenzimmern geplant werden, denn die 
individuellen Bedarfe aufgrund der Einschränkungen der Kinder lassen sich nicht in einer Doppel-
nutzung von Klassenräumen abbilden. Zudem werden dort von den Lehrkräften Fallbesprechungen 
abgehalten.  
 
Bislang besteht an SBBZen kein kommunales Betreuungsangebot, 10 Prozent der Schüler*innen 
werden in Horten betreut. Diese Kinder müssen in das Kontingent an Plätzen für die Grundschulkinder 
mit einberechnet werden. 
 
 
3.4. Investitionen in Schulbaumaßnahmen 
Die notwendigen Investitionen in die Schulen sollen entsprechend der finanziellen Möglichkeiten in 
den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre berücksichtigt werden.  
 
Vom Bund wurden für das Land Baden-Württemberg 386 Mio. EUR an Fördermitteln für die Um-
setzung des Rechtsanspruchs bereitgestellt. Anträge gemäß Förderrichtlinie zur Umsetzung des 
Investitionsprogramms zur Durchführung des Ganztagsfinanzhilfegesetzes (VwV Investitionsprogramm 
Ganztagsausbau) konnten von den Kommunen mit zwei Jahren Verspätung im April 2024 gestellt 
werden. Die Stadt Karlsruhe hat für zehn Schulen Anträge gestellt.  
 
 
3.5. Planungen für die einzelnen Schulstandorte 
Die Planungen für die einzelnen Schulstandorte sowie der Umsetzungstand zum Schuljahr 2026/27 
mit der jeweiligen Zielperspektive 2039 sind den Tabellen in den Anlagen 2 und 3 zu entnehmen. Dort 
ist die Anzahl an Ganztagsplätzen angegeben. Diese richtet sich nach der aktuell vorhandenen 
Kapazität. 
 
 
 
4. Umsetzung in Karlsruhe: Empfehlungen aus der Projektarbeitsgruppe 
Die Projektarbeitsgruppe „Pädagogisches Konzept“ bestand aus Teilnehmenden städtischer 
Dienststellen, pädagogischen Fachkräften, Elternvertretungen sowie Personalvertretungen. Das 
übergeordnete Ziel war, Handlungsempfehlungen für einen qualitativ hochwertigen schulischen 
Ganztag zu formulieren. Das ausführliche Dokument befindet sich in Anlage 1. Dieses wurde in der 
Sitzung der Lenkungsgruppe im Juni 2024 verabschiedet. Nachfolgend werden die zentralen 
Empfehlungen angeführt. 
 
4.1. Empfehlungen der Projektarbeitsgruppe Pädagogisches Konzept 
4.1.1. Gesetzliche Ganztagsgrundschulen 
Grundsätzlich soll die gesetzliche Ganztagsgrundschule nach § 4a in ihrem derzeitigen Zeitmodell von 
4 Tagen / 8 Stunden mit einem Tag kommunaler Betreuung weitergeführt werden.  
 
Auch soll daran festgehalten werden, dass im Tandem von Lehrkraft und Erzieher*in gearbeitet wird. 
In den nächsten Jahren ist zu prüfen, wie sich diese Kooperation von Land und Stadt gestaltet. 

– 10 – 
Grundsätzlich ist dies eine freiwillige Leistung der Kommune in Qualität und Verlässlichkeit. Lehrer-
wochenstunden können jedoch auch monetarisiert werden; in diesem Modell schließt die Schulleitung 
Kooperationen mit außerschulischen Partnern.  
 
Das Angebot der Ergänzenden Betreuung bis 14 Uhr ohne Mittagessen wird bis auf Weiteres bestehen 
bleiben und im neuen Modul „Mittag“ aufgehen. 
 
4.1.2. Zeitstruktur 
Die Zeitstrukturen von gesetzlicher Ganztagsgrundschule und Halbtagsgrundschule mit modularem 
System sollten auch am Nachmittag angepasst sein (siehe unten). Damit besteht in beiden Säulen die 
Möglichkeit, die Schule zu vier unterschiedlichen Zeitpunkten zu beenden: 
− nach dem Vormittagsunterricht gegen 12 Uhr
2
 
− nach dem Modul „Mittag“ um 14 Uhr 
− um 15:45 Uhr 
− um 17 Uhr  
 
Flexible Gehzeiten sind im modularen System nicht vorgesehen, um die Angebote am Nachmittag 
nicht zu unterbrechen. 
 
4.1.3. Ganztagsstruktur / möglicher Zeitverlauf 
 
 
4.1.4. Betreuungsschlüssel und Qualifikation des Personals 
Die Grundlage der pädagogischen Arbeit im Ganztag sind die Fachkräfte. Um Herausforderungen wie 
Inklusion, Integration, Sprachförderung und Auswirkungen der Corona-Pandemie im pädagogischen 
Setting gerecht werden zu können, soll das Betreuungsverhältnis im Ganztag 1:10 sein; die 
personellen Ressourcen sind an die sozialstrukturellen Bedarfslagen des Schulstandortes angepasst 
(Sozialindex der Schule, Inklusionsquote, Juniorklassen). Dabei sollen bedarfsgerecht Inklusions-
fachkräfte, heilpädagogische Fachkräfte sowie Sprachfachkräfte eingesetzt werden. 
                                                
 
2
 Je nach Läuteordnung der Grundschule. 

– 11 – 
Pro zwei Gruppen sollte eine zusätzliche Fachkraft für Inklusion eingesetzt werden. Die Zuweisung der 
Fachkräfte soll nach der Gruppengröße bzw. -anzahl und nicht der Anzahl an Kindern mit fest-
gestelltem Förderbedarf erfolgen.  
 
Im schulischen Ganztag soll qualifiziertes Betreuungspersonal analog des Fachkräftekatalogs des 
Kommunalverbands für Jugend und Soziales (KVJS) für die Kindertagesbetreuung eingesetzt werden. 
Nachschulungen von bereits in Gruppen tätigem Personal sind möglich und sollen erfolgen. 
 
Als Standard für die personelle Ausstattung je Schulstandort soll gelten: 
− 1 Teamleitung je Standort (Freistellung je nach Größe der Schule) 
− 1 Stellvertretung 
− Pädagogische Fachkräfte anhand der Anmeldezahlen nach Betreuungsschlüssel 
− Weiteres Personal (Auszubildende, Freiwillige im sozialen Jahr (FSJ), Kooperations-
partner*innen, Zusatzkräfte) 
 
4.1.5. Qualitätsstandards 
Für die gesetzliche Ganztagsgrundschule gilt der Qualitätsrahmen des Landes. Die formulierten 
Qualitätsstandards für das modulare System erfolgen in Anlehnung an diesen Qualitätsrahmen, der als 
Vorlage für die Arbeitsgruppe handlungsleitend war. Herauszustellen ist die hohe Bedeutung der 
Zusammenarbeit von Lehrkräften und Erzieher*innen für die Qualität des Ganztages (siehe 
„Kooperative Professionalität“). Dies wird eine Herausforderung für die nächsten Jahre darstellen, die 
Stadt und Land gemeinsam angehen müssen. 
 
 
4.2 Weitere Projektarbeitsgruppen 
Zum Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage liegen noch keine Ergebnisse der Projektarbeitsgruppe 
„Personalbedarfe“ vor. Diese beschäftigt sich mit den Themen: Qualifikation, Personalbedarfsplanung, 
Ausbildung und Personalgewinnung. 
 
Da der Ganztag an den Halbtagsgrundschulen zu großen Teilen im Bestand umgesetzt werden muss, 
wird von der Arbeitsgruppe „Räume“ definiert, welche Räume für eine (nicht vermeidbare) 
Doppelnutzung in Betracht kommen. Die große Herausforderung mit Blick auf die Räume besteht 
darin, im Sinne der städtischen Suffizienzstrategie ein hochwertiges Betreuungssetting mit einer 
effizienten Raumauslastung zu kombinieren, welches multifunktional und energetisch sinnvoll 
umgesetzt ist. 
 
Die Projektarbeitsgruppen „Finanzen“ und „Ferienbetreuung“ starten im vierten Quartal dieses Jahres. 
Darüber hinaus stehen die Arbeitsgruppen „Kooperationen“ und „Sonderpädagogische Bildungs- und 
Beratungszentren“ aus. 
 
 
5. Finanzen 
Bislang ist ungeklärt, mit welchen finanziellen Aufwendungen die Umsetzung des Rechtsanspruchs für 
die Stadt verbunden ist. 
 
Die Förderrichtlinien des Landes für die kommunalen Ganztagsangebote enden im Jahr 2026, ohne 
weitere Informationen.  
 
Ebenso liegen keine Informationen vor über die zukünftige Förderung von Ferienangeboten und der 
Schülerbeförderung zu Betreuungsangeboten, die Förderung von (Nach-)Qualifizierung des Personals 
sowie die Förderung von außerschulischen Kooperationspartnern. 