

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0134 
 
Eingang: 11.01.2025, B90/Die Grünen-Ortschaftsratsfraktion 
 
 Aufstellung geschlossener Aschenbecher an ausgewählten ÖPNV- Haltestellen 
der Bergdörfer 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 26.02.2025 04 Ö Entscheidung 
 
Antrag:  
 
Die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen beantragt die Aufstellung von möglichst vielen 
geschlossenen Aschenbecher an den Bushaltestellen in Hohenwettersbach. Diese Aufstellung 
dient dem Umwelt- und Naturschutz, da Zigarettenkippen neben Mikroplastik über 7.000 teils 
krebserregende Giftstoffe enthalten. Solche Kippenaschenbecher müssen wassergeschützt 
sein, um den Gift- und Plastikeintrag in die Umwelt zu vermeiden. Die meist an den 
Haltestellen angebrachten Drahtkorbmüllbehälter erfüllen diese Funktion nicht.  
 
 
Begründung: 
 
Realität ist, dass wartende Fahrgäste an den Haltestellen rauchen und die Kippen achtlos 
wegwerfen, obwohl dieses gemäß der Hausordnung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) 
nicht gestattet ist. Diesbezüglich haben die City Cleaners Germany – Karlsruhe, die sich für 
die Reduzierung der Umweltschäden z. B. durch weggeworfene Kippen einsetzen, mit den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe (VBK) in Verbindung gesetzt. Diese sehen sich gemäß 
Geschäftsführer Dr. Alexander Pischon aber nicht in der Lage, das Verbot durchzusetzen. Es 
sei den betroffenen Ortsteilen aber freigestellt, Aschenbecher im Bereich der Haltestellen 
aufzustellen, um eine ordnungsgemäße Entsorgung der Zigarettenabfälle zu gewährleisten. 
Erfahrungsgemäß sind davon vor allem Haltestellen in Fahrtrichtung Stadtmitte betroffen, in 
Hohenwettersbach am stärksten die Haltestellen Taglöhnergärten und Hohenwettersbach 
Mitte der Linie 24. Zigarettenkippen sind das am häufigsten in die Natur geworfene 
Abfallprodukt, sie enthalten Mikroplastik und über 7000 Giftstoffe (ca. 65 von ihnen 
krebserregend), darunter Schwermetalle wie Arsen, Cadmium und Blei sowie Mikroplastik 
und PFAS, die durch unsachgemäße Entsorgung in die Umwelt gelangen. Es ist erwiesen, dass 
in Klärwerken nicht alle Gifte und Mikroplastik abgefangen werden können. Geschlossene, 
wasserdichte Aschenbecher ermöglichen eine umweltgerechte Entsorgung, tragen zur 
Bewusstseinsbildung bei und senken die Reinigungskosten an den Haltestellen.  
 
 
 
Ursula Mayr und Detlef Kamlah  
Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen 