

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1334 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Sach- statt Geldleistungen für Asylbewerber 
Antrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 14.01.2025 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 18.02.2025 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten, da in Baden-Württemberg seit 
Dezember 2024 schrittweise eine Bezahlkarte für Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleis-
tungsgesetz (AsylbLG) eingeführt wird.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Den Asylbewerbern im Zuständigkeitsbereich der Stadt Karlsruhe werden sämtliche bislang in 
Geld gewährten Leistungen, die sich auf Sachleistungen umstellen lassen, nach dem Asylbe-
werberleistungsgesetz (AsylbLG) zukünftig ausschließlich als Sachleistungen gewährt. 
 
Das Land Baden-Württemberg führt seit Dezember 2024 die Bezahlkarte zunächst in den Landeserst-
aufnahmeeinrichtungen ein. Ab Januar 2025 kann die Einführung stufenweise in den unteren Aufnah-
mebehörden auf Ebene der Stadt- und Landkreise erfolgen.  
Die Stadt Karlsruhe kann sich vorstellen, sich der Umstellung auf eine Bezahlkarte anzuschließen, 
wenn damit eine Verwaltungsvereinfachung verbunden ist. In der jetzt anlaufenden Einführungsphase 
sind noch einige Fragen zu klären, damit eine rechtssichere Umsetzung gewährleistet ist. Da Karlsruhe 
aufgrund der Landeserstaufnahmeeinrichtung weitgehend von der Aufnahme geflüchteter Menschen 
ausgenommen ist, und derzeit nur 150 Asylbewerberinnen und Asylbewerber hier leben, die Leistun-
gen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) beziehen, beabsichtigt die Stadtverwaltung, die 
Ergebnisse der Einführungsphase abzuwarten. Danach wird entschieden, ob sich der Umstellung auf 
eine Bezahlkarte angeschlossen wird.  
Aus Sicht der Stadtverwaltung ist es vor dem Hintergrund der möglichen Einführung der Bezahlkarte 
weder zielführend noch erforderlich, in der Stadt Karlsruhe eine Umstellung auf Sachleistungen zu 
prüfen, zumal die Organisation, Beschaffung und Verteilung von Sachleistungen erfahrungsgemäß mit 
erheblichem personellem, logistischem und finanziellem Aufwand verbunden ist. 
 
 
2. Die konkrete Umsetzung soll dabei in einer Art und Weise erfolgen, die es verhindert, dass da-
mit Gutscheine erworben werden können, die durch Dritte in Bargeld umgetauscht werden 
können, wie dies laut einem Medienbericht etwa durch die Kreisgeschäftsstelle der Grünen in 
Regensburg praktiziert wird. 
Siehe Stellungnahme zu 1. 
 
 
 