

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1329/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Marktamt 
 
Waldweihnacht in unveränderter Form verstetigen 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.02.2025 7.3 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag:  
 
Siehe Seite 4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
1. Der Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020 (Vorlage-Nr. 2020/0094) wird dahingehend 
aufgehoben, dass der Friedrichsplatz auch nach der Fertigstellung der Kaiserstraße für die 
Waldweihnacht genutzt wird. Dies soll wie auch in den zurückliegenden Jahren in unveränderter 
Form (Vorlage-Nr. 2020/0094 Ziffer 3 Variante A: „Die Erbprinzenstraße wird grundsätzlich 
freigehalten. Der Friedrichsplatz kann mit bis zu 50 Ständen nördlich der Erbprinzenstraße belegt 
werden. Die erforderlichen Baumschutzzonen werden eingehalten“.) erfolgen. 
 
Aktuelle Beschlusslage: 
Das Thema Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz wurde in der Sitzung des Gemeinderates am 
18. Februar 2020 (Vorlage Nr. 2020/0094) behandelt. Der Gemeinderat hatte mehrheitlich 
beschlossen, dass nach Fertigstellung der an den Marktplatz angrenzenden Kaiserstraße der 
Friedrichsplatz zu einer durchgängig als Ruhezone genutzten Grünfläche neu hergerichtet und 
gestaltet werde. 
Für den Übergangszeitraum ab 2021 bis zur schienenfreien und voll funktionsfähigen 
angrenzenden Kaiserstraße wurde beschlossen, dass für die Anzahl der Stände des 
Christkindlesmarktes, die nicht auf dem Marktplatz platziert werden können, der Friedrichsplatz 
weiterhin als Veranstaltungsfläche für die Waldweihnacht genutzt werden darf. Zudem sind der 
Platz südlich der Erbprinzenstraße und die Straße selbst freizuhalten (siehe Ziffer 3, Variante A der 
Vorlage Nr. 2020/0094). 
Auf Grund der noch nicht voll funktionsfähigen Kaiserstraße findet die Waldweihnacht als Teil des 
Christkindlesmarktes auch 2025 noch auf dem Friedrichsplatz statt. Ab 2026 soll der 
Christkindlesmarkt auf Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses dann ausschließlich auf dem 
Marktplatz und der Kaiserstraße stattfinden. 
 
Position des Dezernats 4: 
Wie in der Sitzung des Gemeinderates vom 17. Dezember 2024 wurde auch in der Sitzung des 
Ausschusses für öffentliche Einrichtungen am 28. Januar 2025 der Vorschlag geäußert, mit der 
Umsetzung des oben angegebenen Gemeinderatsbeschlusses von 2020 bis zum Vorliegen des 
Ergebnisses des Gestaltungswettbewerbes zur Neugestaltung des Friedrichsplatzes und dessen 
Finanzierung zu warten. Um auch der Verwaltung und den Beschickerinnen und Beschickern eine 
gewisse Planungssicherheit zu geben, wurde mehrfach die Möglichkeit einer verlängerten 
Übergangszeit bis ins Jahr 2028 genannt. 
Im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen wurde darauf hingewiesen, dass sich in den 
vergangenen Jahren die dezentrale Verteilung der Veranstaltungsplätze der Weihnachtsstadt 
Karlsruhe bewährt habe. Insbesondere der Christkindlesmarkt mit der Lichtweihnacht auf dem 
Marktplatz als zentraler Veranstaltungsort und der Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz haben 
sich zu einem Besuchermagneten mit jährlich rund einer Million Besucherinnen und Besuchern 
entwickelt. Gerade die urige Atmosphäre der Waldweihnacht stellt ein Alleinstellungsmerkmal dar, 
das Karlsruhe von anderen Großstädten unterscheidet und den Christkindlesmarkt zu einem 
besonderen Weihnachtsmarkt macht. Insgesamt rund 50.000 Unterschriften für den Erhalt der 
Waldweihnacht wurden von den engagierten Beschickerinnen und Beschickern gesammelt. 
Vor dem Hintergrund des noch ausstehenden Gutachtens zur Tiefgarage Friedrichsplatz, des noch 
ausstehenden Ergebnisses des Gestaltungswettbewerbes Friedrichsplatz und der im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen skizzierten Lösungswege empfiehlt das Dezernat 4, dass der Beschluss 
des Gemeinderates vom 18. Februar 2020 (Vorlage 2020/0094) so lange ausgesetzt wird, bis das 
Ergebnis des Gestaltungswettbewerbes Friedrichsplatz vorliegt und dessen Finanzierung gesichert 
ist. Die Waldweihnacht wird auch nach 2025 stattfinden. Parallel dazu wird die Konzeption zur 
Bespielung der Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Kleiner Kirche und Karstadt vorbereitet (siehe 
Beschlussantrag zu Ziffer 1 Variante A). 
  

– 3 – 
Position des Dezernats 5: 
Das Dezernat 5 hält an dem Beschluss des Gemeinderates vom 18. Februar 2020 zur 
Waldweihnacht und des 18. Juni 2024 zum Wettbewerb Friedrichsplatz fest. Ziel ist es weiterhin, 
den Friedrichsplatz nach jahrelanger Überlastung, Überformung und Bodenverdichtung wieder als 
Grüne Oase herzustellen.  
Der noch auszulobende Wettbewerb folgt auch den Zielen des CIMA-Gutachtens und dem 
Aktionsplan City 2020-2026, „den Friedrichsplatz in seiner Funktion als innerstädtische Grünfläche 
zu stärken, mit mehr Aufenthaltsqualität zu versehen und die Profilierung des Friedrichsplatzes als 
ruhigen, grünen, überwiegend konsumfreien Raum, als Ruheoase, Ort der Entspannung und 
Erholung sowie als Grüne Lunge der Innenstadt“ wieder in Wert zu setzen (vgl. Aktionsplan City 
2020-2026). Die dauerhafte Einbindung des Weihnachtsmarktes widerspricht diesen Zielen. 
 
2. Die Zielvorgabe des Wettbewerbsverfahrens zur Neugestaltung des Friedrichsplatzes (Vorlage-Nr. 
2024/0144) wird dahingehend ergänzt, dass es auch in Zukunft möglich sein soll, den 
Friedrichsplatz jährlich für die Dauer des Christkindlesmarktes mit der Waldweihnacht zu bespielen. 
Von weiteren Veranstaltungen auf dem Friedrichsplatz soll weiterhin abgesehen werden. 
 
Position des Dezernats 4: 
Die Verwaltung empfiehlt, dass nach Vorlage des entsprechenden Gutachtens zur Tiefgarage im 
Wettbewerbsverfahren zur Neugestaltung des Friedrichsplatzes geprüft wird, ob die jährliche 
Waldweihnacht in der bisherigen Form möglich wäre. 
 
Position des Dezernats 5: 
 
Wie bereits unter Ziffer 1 dargelegt, hält das Dezernat 5 am Gemeinderatsbeschluss vom 
18. Februar 2020 zur Waldweihnacht fest. Aus Sicht des Gartenbauamtes ist die Waldweihnacht 
mit den Zielvorstellungen zur Schaffung einer grünen Erholungsoase, die klimaresilient und 
ökologisch ausgestaltet werden soll, nicht verträglich. Wie in der Sitzung des öffentlichen 
Ausschusses am 28. Januar 2025 bereits dargelegt, leidet der Baumbestand unter den 
Verdichtungsschäden. Die Umwandlung der Rasenflächen zu wassergebundenen Flächen hat nicht 
nur zu weiterer Verdichtung der Platzoberfläche geführt, sondern trägt in der Folge auch zur 
Aufheizung des Platzes und zu zusätzlichen Hitzeabstrahlungen bei. Eine dauerhafte Einbindung 
der Waldweihnacht hätte zur Folge, dass befestigte Platzoberflächen erhalten bleiben oder neu 
geschaffen werden müssten.  
 
3. Als Hygienemaßnahme zur Schädlingsbekämpfung werden die Eibenhecken entlang der Enden des 
Friedrichsplatzes entfernt. Zudem unternimmt die Stadtverwaltung weitere Anstrengungen zur 
Bekämpfung der Rattenplage vor Ort. 
Die Reduktion von Hecken zur Reduzierung der Rattenpopulation kann aus Gründen des 
Stadtbildes nicht mitgetragen werden. Mit dem Bau der unterirdischen Haltestelle Marktplatz ist 
seinerzeit der Christkindlesmarkt auf den Friedrichsplatz gezogen. Um dafür erforderliche Flächen 
zur Verfügung stellen zu können, wurden bereits Heckenelemente im Norden und Osten des 
Friedrichsplatzes entfernt und dort wassergebundene Oberflächen hergestellt und damit der Platz 
in seiner grünen Gesamtwirkung stark beeinträchtigt. Bereits zuvor sind auf der südöstlichen Seite 
des Platzes für Fahrradabstellanlagen in der Nähe des ECE-Centers Hecken entfallen, so dass 
letztlich nur noch auf der Westseite, direkt vor dem Naturkundemuseum Hecken und zur 
Kaschierung der Tiefgaragen-Rampenbrüstungen Grünstrukturen verblieben. 
Die ursprünglich grüne Gestaltung des Platzes wurde damit deutlich reduziert und das prägende 
Thema der „Grüneinfassung“ ging verloren. Eine nochmalige Reduzierung der Hecken und damit 
der weitere Verlust des grünen Erscheinungsbildes des Platzes ist aus stadtgestalterischer und 
stadtökologischer Sicht nicht wünschenswert. Die langsam wüchsigen Eibenhecken verleihen dem 
Platz auch im Winter, wenn die Laubbäume ohne Blätter sind, einen grünen Eindruck und mildern 
die Betonbrüstungen gestalterisch ab. Gestalterisch konsequent wäre es vielmehr, die fehlenden 

– 4 – 
grünen Ränder wieder zu stärken, was im Vorgriff auf eine mögliche Neugestaltung des Platzes 
durch den Wettbewerb zum jetzigen Zeitpunkt jedoch hintenangestellt wird. 
Die Verwaltung führt Rattenbekämpfung auf dem Friedrichsplatz und im Umfeld durch. Die 
Population nimmt erfahrungsgemäß bei bzw. nach Veranstaltungen zu. Es ist auch wahrscheinlich, 
dass durch die Baumaßnahmen im Umfeld (BGH, Markgräfliches Palais) die Ratten in Richtung 
Friedrichsplatz verdrängt werden. Die beiden Ämter werden die Rattenbekämpfungsmaßnahmen 
intensivieren.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Zu Ziffer 1 und 2: 
 
Der Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020 ist handlungsleitend für die Stadtverwaltung und 
damit einerseits die Planungsgrundlage für den Wettbewerb zur Gestaltung des Friedrichsplatzes und 
andererseits für die weitere Ausgestaltung der Weihnachtsstadt ab 2026 nach endgültiger 
Fertigstellung des ersten Bauabschnitts der Kaiserstraße. Die Ziffern 1 und 2 widersprechen diesem 
Beschluss. Die Verwaltung empfiehlt daher Ablehnung. 
 
 
Zu Ziffer 3: 
 
Die Verwaltung empfiehlt Kenntnisnahme. 