

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0135 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
 
Erstellung einer Machbarkeitsstudie für die Erweiterung/Umbau der Schule im 
Lustgarten mit integriertem Gemeinschaftsraum und Stadtteilbibliothek 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 26.02.2025 02 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach beantragt bei der Überarbeitung der Machbarkeitsstudie 
zur Ganztagesbetreuung an der Schule im Lustgarten einen Gemeinschafts- bzw. 
Begegnungsraum sowie Flächen für eine kleine Stadtteilbibliothek mit zu berücksichtigen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ab 2026 haben alle Erstklässler ein Recht auf ganztägige Förderung. Im Rahmen des 
Rechtsanspruchs einer Ganztagsbetreuung in der Schule im Lustgarten finden derzeit 
Untersuchungen und Planungen statt, die Schule im Lustgarten in Hohenwettersbach 
räumlich zu erweitern.  
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) hat den baulichen Zustand des 
Bestands überprüft sowie Fehlflächen ermittelt und Szenarien für die Erweiterung erarbeitet. 
1960 wurde das Gebäude als zweigeschossiger Bau errichtet und im Jahre 2002 um einen 
Pavillon für Lehrer- und Verwaltungsräume erweitert. Eine Gesamtsanierung des Gebäudes ist 
seit der Errichtung nicht erfolgt. Aufgrund unterschiedlicher Teil-Sanierungen befindet sich 
das Gebäude in einem relativ guten Zustand. Das Erdgeschoss ist barrierefreie zugänglich und 
verfügt über eine barrierefreie Toilette. Die Nachmittagsbetreuung erfolgt derzeit über den 
Hort, der in einem naheliegenden Container untergebracht ist. Die Programmflächen für den 
Ganztagesbetrieb (256 qm) müssen in Form einer Erweiterung neugeschaffen werden. 
Das Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft (HGW) hat hierzu eine Machbarkeitsstudie 
erstellt. 
 
Nicht berücksichtigt in dieser wurde, dass durch die Ausweisung eines weiteren Baugebietes 
in den kommenden Jahren die derzeit vorliegende Schülerprognose nicht mehr den derzeit 
vorliegenden Zahlen entsprechen wird. 
 
Des Weiteren ist die Stadt Karlsruhe auf der Suche nach Räumlichkeiten für eine kleine 
Stadtteilbibliothek für die gesamten Bergdörfer. Sollte der Medienbus in den nächsten Jahren 
nicht mehr eingesetzt werden können muss eine gute Medienversorgung in den Bergdörfern 
weiterhin möglich sein. Im Zuge einer baulichen Erweiterung besteht hier die Möglichkeit dies 
bei den Planungen zu berücksichtigen. 
 
Auch wird schon seit Jahren ein Begegnungsraum für Alt und Jung in Hohenwettersbach 
dringend benötigt. Hohenwettersbach verfügt über keinerlei Räumlichkeiten um eine 
ansprechende Jugend- und Seniorenarbeit anbieten zu können. 
 
Der Ortschaftsrat beantragt die Überarbeitung der derzeitig vorliegenden Machbarkeitsstudie 
bzw. die Erstellung einer neuen Machbarkeitsstudie unter Berücksichtigung und Einbeziehung 
der oben aufgeführten Räumlichkeiten, nämlich 
 
a) eines Gemeinschafts- bzw. Begegnungsraumes 
b) einer kleinen Stadtteilbibliothek 
 
im Rahmen des Um/Anbau der Schule im Lustgarten. 
 
 
gez. Elke Ernemann 
Ortsvorsteherin Hohenwettersbach  
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Können durch die OV Hohenwettersbach nicht gemacht werden.  