

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0143 
 
Eingang: 11.02.2205 
 
Bebauungsplan "Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“ – Ausweitung auf 
das gesamte Stadtgebiet 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 26 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 10.04.2025 1 Ö Behandlung 
 
1. Die Verwaltung startet ein Bebauungsplanverfahren für eine gesamtstädtische Grünsatzung. Sie 
erarbeitet dazu einen Entwurf für einen Bebauungsplan für eine gesammelte Grünsatzung, die in 
allen weiteren Stadtteilen jenseits der Innenstadt gilt und legt den Entwurf dem Gemeinderat zum 
Aufstellungsbeschluss vor.  
 
2. Die Verwaltung priorisiert diesen Bebauungsplan mit dem Ziel, einen Satzungsbeschluss in den 
kommenden drei Jahren herbeizuführen. 
 
 
 
 
Vor dem Hintergrund, der sich kontinuierlich verschärfenden Klimakrise bei nahezu ungebremst hohen 
CO2-Emissionen muss die Klimaanpassung beschleunigt werden. Neben der Hitzeanpassung und dem 
damit einhergehenden Gesundheitsschutz, prägen begrünte Orte das Stadtbild besonders positiv. Dafür 
beantragen wir, dass ein Bebauungsplanverfahren zur umgehenden Ausweitung der Grünsatzung auf 
alle Stadtteile eröffnet wird. 
Am 17.12.2024 hat der Gemeinderat den Bebauungsplan "Grünordnung und Klimaanpassung in der 
Innenstadt" für die Karlsruher Innenstadt-West und Innenstadt-Ost gemäß § 10 Abs. 1 Baugesetzbuch 
(BauGB) beschlossen .In der entsprechenden Vorlage 2024/0993 wird darauf Bezug genommen, dass 
eine Ausweitung des Bebauungsplans auf weitere Stadtteile bereits angedacht wurde, derzeit jedoch 
noch  nicht  absehbar  sei,  wann  und  in  welchem  Umgriff  ein  weiteres  Bebauungsplanverfahren  zur 
„Grünordnung und Klimaanpassung“ gestartet werde.  
Wir  wollen  deshalb  in  einem  gesammelten  Verfahren  einen  Beschluss  für  das  gesamte Stadtgebiet 
erreichen.  Eine  Ausweitung  auf  das  gesamte  Stadtgebiet  würde  auch  Gebiete  mit  vermehrter 
Bautätigkeit erfassen und es somit erlauben, schneller Erfahrungen mit diesem Vorgehen zu sammeln. 
Wiederum sollten  bereits  gemachte  Erfahrungen  zur  Entsiegelung  und  Begrünung  im  Rahmen 
bestehender Bebauungspläne  in  die  stadtweite  Grünsatzung  einfließen.  Auch  sollen  Erfahrungswerte 
aus Städten mit vergleichbaren stadtweiten Grünsatzungen (Frankfurt, Leipzig oder Mainz) einbezogen 
werden. 
 
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Unterzeichnet von: 
Ivo Dujmović    
Dr. Sonja Klingert   
Christian Klinkhardt 
Dr. Clemens Cremer  
Aljoscha Löffler   
Dr. Susanne Heynen 
Ceren Akbaba 
 