

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0138 
 
Eingang: 11.02.2025 
 
Aktueller Stand Umsetzung Rechtsanspruch auf Kitaplatz 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 34 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie können Familien bei Nicht-Erfüllen des Rechtsanspruchs auf einen Kitaplatz diesen geltend 
machen? 
 
2. Wie geht die Verwaltung vor, wenn das Verwaltungsgericht die Stadt Karlsruhe verpflichtet, 
Antrag stellenden Eltern einen Kitaplatz zuzuweisen?  
 
3. Welche weiteren Möglichkeiten nutzt die Verwaltung, betroffene Eltern bei der Umsetzung ihres 
Rechtsanspruchs zu unterstützen?  
 
4. Welche Erfahrungen liegen seitens der Verfahrenslots*innen bei der Unterstützung von Kindern 
mit (drohender) Behinderung vor, um den Rechtsanspruch auf Kindertagesbetreuung mittels 
Leistungen der Eingliederungshilfe zu gewährleisten? 
 
5. Wie viele Eltern haben in den letzten drei Jahren in Karlsruhe den Rechtsanspruch geltend 
gemacht? Ist dabei ein Trend erkennbar? 
 
 
 
 
 
 
Seit 2013 gilt in Deutschland der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz für Kinder ab dem vollendeten 
ersten Lebensjahr. Für die Kommunen ist die Umsetzung des Rechtsanspruchs angesichts des 
Fachkräftemangels eine enorme Herausforderung. Viele Familien erhalten keinen Kitaplatz bzw. nicht 
zum gewünschten Zeitpunkt oder nicht im gewünschten Umfang. Wie Presseberichte belegen, 
beschreiten in Baden-Württemberg zunehmend mehr Eltern den Klageweg: 2024 gab es mindestens 
222 Eilverfahren, Klagen und Vollstreckungsverfahren,  2023 insgesamt 164 und 2021 lediglich 57 
Verfahren (siehe Badische Neueste Nachrichten vom 17. Januar 2025, Seite 8 „Zahl der Klagen wegen 
Rechtsanspruch Kita steigt an“).   
 
Kinder mit besonderen Förderbedarfen und (drohenden) Behinderungen sind durch fehlende 
Kinderbetreuung in ihrer Entwicklung besonders betroffen. Gerade für sie ist eine entsprechende 
Teilhabe, eine adäquate Unterstützung und gezielte Förderung dringend notwendig.  
Besonders beeinträchtigt in ihrer (u.a. schulischen) Entwicklung aufgrund fehlender 
Kindertagesbetreuung sind darüber hinaus Kinder aus sozial benachteiligten Familien und Familien, in 
denen nicht Deutsch gesprochen wird. 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Hiermit fordern wir die genaue Zahl der Klagefälle, die der Stadt Karlsruhe bekannt sind. Erst die 
vollumfängliche Transparenz über den Sachstand schafft Klarheit und somit eine Grundlage für 
weitere Handlungsschritte. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf 
Dr. Susanne Heynen 
 