

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0523/2 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Errichtung der rechtlich selbständigen Stiftung „Karlsruhe-Stiftung“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Strukturkommission 11.04.2024 3 N Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 04.02.2025 11 N Vorberaten 
Gemeinderat 18.02.2025 5 Ö  
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - 
a. die Errichtung der rechtlich selbständigen Stiftung „Karlsruhe-Stiftung“ sowie die als Anlage 1 
beigefügte Stiftungssatzung der „Karlsruhe-Stiftung“.  
b. die Verwendung von Mitteln aus dem Nachlass von Elfriede Morlock in Höhe von 200.000 
Euro und Mittel aus dem städtischen Haushalt in Höhe von 50.000 Euro von zusammen 
250.000 Euro als Stiftungskapital für die „Karlsruhe-Stiftung“. 
c. die Bestellung folgender drei Personen als (Gründungs-) Vorstand: 
i. Torsten Dollinger, Stadtkämmerer (Finanzen + Gesamtsteuerung) 
ii. Faris Abbas, Referent Sozialdezernat (Projekte + Vernetzung) 
iii. Pascal Rastetter, Geschäftsführer der „KTG Karlsruhe Tourismus GmbH“ (Marke + Vernetzung) 
d. dem städtischen Rechnungsprüfungsamt gemäß § 112 Abs. 2 GemO die Prüfung des 
Jahresabschlusses (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Anhang) und des Jahresberichts der 
Stiftung „Karlsruhe-Stiftung“ zu übertragen. 
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art in der 
Stiftungssatzung vorgenommen werden dürfen. 
  
2. Durch Satzungsänderung soll für die Stiftung innerhalb von drei Jahren ein Stiftungsrat bestellt 
werden. Die kommunalpolitischen Gremien werden über die Entwicklung der Stiftung regelmäßig 
informiert.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 250.000 Euro Stammkapital 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: keine 
Gesamteinzahlung: 250.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
3. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - die Aufnahme 
der „Karlsruhe-Stiftung“ als IQ-Projekt im Korridor „Soziale Stadt“.   
 
 
Erläuterungen  
 
2016  gestartet,  ist  der  Bereich  Nachlässe,  (Zu-)Stiftungen  und  Spenden mit „Bleibendes  schaffen  für 
kommende Generationen“ mittlerweile  fest  etabliert.  Die  Mitarbeitenden  betreuen  Bürgerinnen  und 
Bürger,  die  in  ihrer  Stadt  etwas  Bleibendes  hinterlassen  möchten  und  erarbeiten  mit  den  jeweiligen 
Fachstellen  Möglichkeiten,  die  Mittel  im  Sinne  der Nachlassgebenden  bzw. Spendenden einzusetzen. 
Mittlerweile gibt es über 80 Orte und stadtweite Einrichtungen, die aus Nachlässen, Stiftungserträgen 
und  Spenden  (mit)finanziert  worden  sind.  Nicht  zuletzt  kümmern  sich  die  Mitarbeitenden  um  die 
Würdigung und Sichtbarmachung des bürgerschaftlichen Engagements. Dies erfolgt unter anderem mit 
Hilfe von Würdigungstafeln, auf denen es heißt: „Für immer ein Teil unserer Stadt“, aber auch durch 
Ausstellungen wie beispielsweise „Marias Hut“ 2022 im Infocenter beim Hauptfriedhof, bei der Portraits 
von bisherigen  Nachlassgebenden  und  Großspendenden  und  deren  Projektumsetzungen präsentiert 
wurden. In  der  Anfang  2024  neu  aufgelegten  Dokumentation  wird  eindrücklich  beschrieben, aus 
welchen  Motivationen heraus der  Stadt  Karlsruhe  der jeweilige Nachlass  bzw. die  Spende  anvertraut 
wird. 
 
Innerhalb  des  Projekts  wurden  zusätzlich zwei  Pilotkampagnen  durchgeführt,  um im  Fundraising  für 
konkrete  Projekte Erfahrungen zu  sammeln: Die  beiden  Pilotkampagnen „Keine  kalten Füße“ des 
Sybelcentrums der   Heimstiftung   Karlsruhe   und   die „KONS-Spendensymphonie“  des Badischen 
Konservatoriums wurden zwischenzeitlich erfolgreich abgeschlossen. Beide Kampagnen führten neben 
den finanziellen Ergebnissen auch dazu, dass die Belegschaftskultur in den beteiligten Institutionen, das 
Image  der  Institutionen  selbst  und  das  ehrenamtliche  Engagement  im  Umfeld  deutlich  verbessert 
wurden.  
 
In  den  letzten  beiden  Jahren  haben  die  eingegangenen  Nachlässe,  Vermächtnisse  und  gegründeten 
Stiftungen nochmals an Anzahl und Höhe zugelegt. Insgesamt wurden der Stadt Karlsruhe in beiden 
Jahren zusammen rund 2,7 Mio. Euro zur Verfügung gestellt. Hierunter waren auch zwei unselbständige 
Stiftungsgründungen, die auf die Namen der Stiftungsgründenden errichtet wurden.  
 
Auch nimmt  die  Verwaltung  wahr,  dass  die Anfragen aus  der  Stadtgesellschaft  zu  städtischen 
unterstützungswürdigen Projekten, in denen Mittel aus Nachlässen, Vermächtnissen, Zustiftungen und 
Fundraising eingesetzt werden können, stetig zunehmen. Der Wunsch, etwas Bleibendes zu hinterlassen 
oder  auch  gemeinnützig für  gewünschte  Projekte zu  wirken steigt  kontinuierlich.  Auch  ist  zu 
beobachten, dass immer mehr vorwiegend kleinere Stiftungen oder Träger sich an die Stadt Karlsruhe 
wenden und um finanzielle aber auch organisatorische Unterstützung nachfragen.  
 
Die bisherigen  Erfahrungen im Bereich „Nachlässe/ Zustiftungen“ und „Fundraising“, aber  auch die 
erkannten strukturellen Grenzen, motivieren  nunmehr  als  nächsten Schritt, das  Erreichte  weiter  zu 
professionalisieren und  organisatorisch  anzupassen. Dies  soll  mit  der  Gründung  der „Karlsruhe- 
Stiftung“ erfolgen.  
 
Ziele 
Die  neue Stiftung wird eine  zentrale  Anlaufstelle  für  interessierte  Bürgerinnen  und  Bürger  und für 
Wirtschaftsunternehmen sein,  die  sich  zum  Wohle  ihrer  Stadt  einsetzen  wollen. Die  Stiftung  soll 
zukunftsorientiert als Kompetenzzentrum rund um die Themen „Spenden, Nachlässe, Fundraising etc.“ 
fungieren. Dadurch kann die noch stärkere Sichtbarmachung von Angeboten erreicht, die Verankerung 
einer Würdigungs- und Dankeskultur etabliert und nicht zuletzt ein gemeinschaftliches „Wir-Gefühl“ 
erzeugt werden.  
 

– 3 – 
Neben der Kernaufgabe, Mittel für die Umsetzung vielfältiger und nachhaltiger Projekte in Karlsruhe zu 
beschaffen, wird die Stiftung darüber hinaus folgende drei Funktionen übernehmen: 
- Dauerhaft über bisher Erreichtes und über zukünftige Projekte berichten (Marke), 
- mit anderen Akteuren zusammenarbeiten (Connect) und  
- Unterstützung Dritter bei deren Projekten (Support). 
 
 
 
 
Organisationsform, Stiftungskapital 
Die  Stiftung wird zeitnah nach  dem Gemeinderatsbeschluss gegründet und führt  den  Namen 
„Karlsruhe- Stiftung“. Bei der Rechtsform handelt es sich um eine rechtlich selbstständige Stiftung des 
Privatrechts.   Die   „Karlsruhe-Stiftung“ unterliegt der staatlichen Stiftungsaufsicht des 
Regierungspräsidiums  Karlsruhe. Die Stiftung verfolgt  ausschließlich  und  unmittelbar  gemeinnützige 
Zwecke. Schwerpunkte sind insbesondere die Themenbereiche Bildung, soziale Teilhabe, Kinder- und 
Jugendhilfe, Bewegung und Mobilität sowie Klimaschutz. Die Stiftungssatzung (siehe Anlage 1) ist mit 
dem Regierungspräsidium Karlsruhe als Stiftungsaufsicht und mit den Finanzbehörden abgestimmt.  
Das Stiftungsvermögen besteht zum Zeitpunkt der Stiftungsgründung aus 250.000 Euro: 50.000 Euro 
stammen aus dem  genehmigten Doppelhaushalt  2024/2025  und  200.000  Euro  aus  einem  Nachlass. 
Beim  Nachlass handelt es sich  um das  Erbe von  Elfriede  Morlock,  die  in  ihrem  Testament  vom 
25.08.2010 die Stadt Karlsruhe als Erbin eingesetzt hat und am 04.03.2012 verstorben ist. Das Erbe soll 
laut Testament „für gemeinnützige Zwecke  der  Stadt  Karlsruhe“ verwendet  werden.  Der  Nachlass 
beläuft  sich  auf  insgesamt  755.987  Euro,  wovon  aktuell  noch  233.139  Euro  zur  Verfügung  stehen. 
Hiervon können   wie   mit   dem   Regierungspräsidium   Karlsruhe   abgestimmt 200.000   Euro   als 
Stiftungskapital in die „Karlsruhe-Stiftung“ eingebracht werden. 
 
Vorstand, Geschäftsführung, Stiftungsrat 
Die gesetzliche Vertretung  und die Verwaltung  der  Stiftung  obliegt dem  Vorstand,  der  aus  drei 
Mitgliedern besteht und von der Stifterin, der Stadt Karlsruhe, bestellt wird. Der (Gründungs-) Vorstand 
besteht aus folgenden drei Personen:  
 
- Torsten Dollinger, Stadtkämmerer (Finanzen und Gesamtsteuerung) 
- Faris Abbas, Referent Sozialdezernat (Projekte und Vernetzung) 
- Pascal Rastetter, Geschäftsführer der „KTG Karlsruhe Tourismus GmbH“            
(Marke und Vernetzung) 
 
Gemäß  §  7  Abs.  2 der  Stiftungssatzung obliegt dem Vorstand „die Geschäftsführung der Stiftung, 
insbesondere die ordnungsgemäße Verwaltung des Stiftungsvermögens.“ Der Vorstand gibt sich eine 
Geschäftsordnung, die die Entscheidungs- und Genehmigungsprozesse regelt und sich insoweit an den 
Vorgaben  der  Stadt  Karlsruhe  orientiert. Er  kann sich  zur  Erfüllung  seiner  Aufgaben  dritter  Personen 

– 4 – 
bedienen,  insbesondere  eine  Geschäftsführung einsetzen.  Bis  dies  geschieht, werden  die  laufenden 
Geschäfte durch die Stadtkämmerei erledigt. 
Für  die Annahme  und Verwendung  der  Stiftungsmittel  gelten  die  Vorschriften  der  Stadt  Karlsruhe. 
Insbesondere  ist  damit  die  Einbindung  der  städtischen  Gremien  (Haupt- und  Finanzausschuss, 
Gemeinderat)    gewährleistet. Die    Stiftung soll    mit    einer    schlanken    ressourcenschonenden 
Organisationsstruktur starten,  um  eine  kostengünstige  und  agile  Umsetzung  zu ermöglichen. Durch 
Satzungsänderung soll innerhalb von drei Jahren eine Stiftungsrat bestellt werden, insbesondere wenn 
die Stiftung  eine  gewisse  Größe  erreicht  hat  und  die  Installierung  eines  weiteren  Gremiums  eine 
sinnvolle Ergänzung zur Entscheidungsfindung ist. 
 
Stiftungsarbeit 
Die  Stiftung  wirbt  finanzielle  Mittel  ein,  um  diese  bedarfsgerecht  an  gemeinnützige  Vorhaben  in 
Karlsruhe - und in Ausnahmefällen auch außerhalb der Stadtgebiets - weiterzuleiten. So können gemäß 
der Präambel der Stiftungssatzung „die Fördernden aktiv das soziale Leben in Karlsruhe mitgestalten, 
Teilhabe  ermöglichen  und  die  Lebensqualität  in der  Stadt  steigern.“ (Erste) Beispiele  für  konkrete 
gemeinnützige Vorhaben sind in Anlage 2 dargestellt.  
 
Leitprojekt im Rahmen des IQ-Korridorthemas „Soziale Stadt“ 
Die „Karlsruhe-Stiftung“ kann im Rahmen des Korridorthemas „Soziale Stadt“ in besonderem Maße 
von   der   IQ-Arbeitsweise   profitieren.   Diese   ermöglicht   nicht   nur   die   Entwicklung   innovativer 
Lösungsansätze, sondern steigert auch die Effizienz durch schnelle Entscheidungsprozesse und verkürzt 
zugleich die Kommunikationswege. Darüber hinaus stärkt IQ die crossmediale Kommunikation und trägt 
damit wesentlich zur steigenden Sichtbarkeit und erweiterten Reichweite der Stiftung bei. Dadurch wird 
es  leichter,  zusätzliche  Unterstützung  und  Spenden  aus  der  Stadtgesellschaft  zu  gewinnen  und  die 
Wirkung der Stiftung nachhaltig zu vergrößern. 
 
Prüfauftrag des Rechnungsprüfungsamtes: 
Der  Jahresabschluss  der  zu  gründenden  Stiftung  unterliegt  keiner  gesetzlichen  Prüfungspflicht der 
örtlichen Prüfung. Soll diese Aufgabe nicht nur in Einzelfällen dem Rechnungsprüfungsamt übertragen 
werden,  sondern  dauerhaft,  ist  hierfür  eine  Aufgabenübertragung  an  das  Rechnungsprüfungsamt 
gemäß   §  112  Abs.   2  GemO   erforderlich,   die   durch   den   Gemeinderat   zu  erfolgen   hat.   Die 
Aufgabenübertragung  umfasst  die  Prüfung  des  Jahresabschlusses  (Bilanz,  Gewinn- und  Verlust-
rechnung) und des Jahresberichts der Stiftung. Für die Tätigkeit des Rechnungsprüfungsamts wird ein 
Prüfungsentgelt  auf  Basis  von  kostendeckenden  Tagessätzen  und  dem  erforderlichen  Zeitaufwand 
gemäß § 12 Abs. 2 Rechnungsprüfungsordnung (RPO) der Stadt Karlsruhe festgesetzt und erhoben. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Das Stiftungskapital von zusammen 250.000 Euro wird durch den Nachlass von Elfriede Morlock und 
durch Haushaltsmittel aus dem Doppelhaushalt 2024/2025 zur Verfügung gestellt (siehe Ausführungen 
zum Stiftungskapital). Die  Mittel  stehen  bei  dem  Projekt  7.200012.730.018  Karlsruhe-Stiftung  zur 
Verfügung. Ausgaben   für   Projekte   der   Stiftung   werden   im   Rahmen   der   gemeinnützigen 
Zulassungsgrenzen  getätigt.  Hierfür  stehen  zu  Beginn  bereits von  der  Stadt  Karlsruhe vereinnahmte 
Mittel aus  Nachlässen,  Vermächtnissen,  Zustiftungen, etc. und  darüber  hinaus  die  im  städtischen 
Haushalt veranschlagten Mittel zur Verfügung.  
 
Ausblick 
Nach erfolgreicher offizieller Gründung und Etablierung der „Karlsruhe-Stiftung“ im Jahr 2025, wird die 
Öffentlichkeit   durch   geeignete   Maßnahmen   über   die   neue   Stiftung,   ihre   Aufgaben   und 
Fördermöglichkeiten informiert. Über die weitere Entwicklung der Stiftungsarbeit wird regelmäßig im 
Haupt- und Finanzausschuss berichtet.  
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - 

– 5 – 
a. die Errichtung der rechtlich selbständigen Stiftung „Karlsruhe-Stiftung“ sowie die als 
Anlage 1 beigefügte Stiftungssatzung der „Karlsruhe-Stiftung“.  
b. die Verwendung von Mitteln aus dem Nachlass Helmut und Elfriede Morlock in Höhe von 
200.000 Euro und Mittel aus dem städtischen Haushalt in Höhe von 50.000 Euro von 
zusammen 250.000 Euro als Stiftungskapital für die „Karlsruhe-Stiftung“. 
c. die Bestellung folgender drei Personen als (Gründungs-) Vorstand: 
i. Torsten Dollinger, Stadtkämmerer (Finanzen + Gesamtsteuerung) 
ii. Faris Abbas, Referent Sozialdezernat (Projekte + Vernetzung) 
iii. Pascal Rastetter, Geschäftsführer der „KTG Karlsruhe Tourismus GmbH“ (Marke + 
Vernetzung) 
d.  dem städtischen Rechnungsprüfungsamt gemäß § 112 Abs. 2 GemO die Prüfung des 
Jahresabschlusses (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Anhang) und des Jahresberichts 
der Stiftung „Karlsruhe-Stiftung“ zu übertragen. 
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art in der 
Stiftungssatzung vorgenommen werden dürfen. 
 
2. Durch Satzungsänderung soll für die Stiftung innerhalb von drei Jahren ein Stiftungsrat bestellt 
werden. Die kommunalpolitischen Gremien werden über die Entwicklung der Stiftung regelmäßig 
informiert. 
 
3. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - die Aufnahme 
der „Karlsruhe-Stiftung“ als IQ-Projekt im Korridor „Soziale Stadt“.   
 
  