

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0149 
 
Eingang: 12.02.2025 
 
Erneuerung nicht technisch gesicherter Bahnübergänge in Bulach und im Osten der Stadt 
(Rintheim und umgebende Stadtteile) 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 32 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.) Welche Informationen liegen der Stadtverwaltung hinsichtlich der bevorstehenden Erneuerung 
der nicht technisch gesicherten Bahnübergänge in Bulach und im Osten der Stadt vor?  
 
2.) Ist es zutreffend, dass diese unbeschrankten und bisher nicht mit Lichtzeichen ausgestatteten 
Bahnübergänge, die z. T. auch nur von Fußgängern und Radfahrern benutzt werden können, 
in den nächsten Jahren erneuert werden sollen?  
 
3.) Wer bezahlt, wer plant diese Erneuerungen?  
 
4.) Hat die Stadt ein Mitspracherecht das Ausmaß der Umbauten der einzelnen Bahnübergänge 
betreffend?  
 
5.) Wie ist der Zeitplan für die Erneuerungen dieser Bahnübergänge?  
 
6.) In wieweit wird die Sicherheit der Benutzer der Bahnübergänge durch die geplanten 
Erneuerungen besser sichergestellt?  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Die Bürger der an den Bahngleisen angrenzenden und der benachbarten Stadtteile warten schon sehr 
lange auf die Erneuerung der genannten unbeschrankten Bahnübergänge, die auch nicht mit 
Lichtzeichen- oder Ampelanlagen ausgestattet sind. Im Rahmen der Jahreshauptversammlung des 
Bürgervereins Bulach wurde aus der Mitgliedschaft die Frage nach dem Zeitplan für die Erneuerung 
der beiden unbeschrankten Bulacher Bahnübergänge Bolzplatzes gestellt. Diese Frage wurde von 
Seiten des Vorstands dahingehend beantwortet, dass „die Bahn da dran sei“ und die Erneuerungen in 
etwa zwei Jahren stattfinden sollten. Daraufhin wurde klar, dass sich die Bulacher Bürger 
diesbezüglich zuverlässigere Informationen wünschen. Dies betrifft auch die Bürger der anderen an 
den Gleisen gelegenen Stadtteile.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Dr. Gerhard Lenz 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler  