

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0156 
 
Eingang: 14.02.2025 
 
Lastenräder in Karlsruhe 
Anfrage: FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 6.1 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1) Wie viele Lastenräder gibt es bereits in Karlsruhe die "öffentlich" ausleihbar sind? 
 
2) Wie ist die Auslastung dieser Fahrräder?  
 
3) Mit welcher Preisstruktur sollen die zu beschließenden Lastenräder in die bisherigen Angebote 
des Nextbikes aufgenommen werden? 
 
4) Mit welchem Ertrag und Aufwand für die Lastenräder wird gerechnet? 
 
 
Begründung 
 
Die Stadt Karlsruhe steht, wie viele andere Kommunen auch, vor großen finanziellen 
Herausforderungen. Umso wichtiger ist es, bei der Entwicklung neuer Angebote und Projekte die 
Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit zu berücksichtigen. 
 
Die Bereitstellung von Lastenrädern kann einen wichtigen Beitrag zur Verkehrswende und zur 
Reduzierung des innerstädtischen Autoverkehrs leisten. Positiv wahrzunehmen ist es dass es bereits ein 
umfangreiches Angebot an Lastenrädern in der Stadt zum Leihen zum Beispiel von der KEK und den 
Quartiertreffs gibt. Daher ist es entscheidend, dass ein solches neues Angebot einen Bedarf stillt und 
von den Bürgerinnen und Bürgern angenommen wird. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Friedemann Kalmbach 
 