

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0884/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Seebühne stärker nutzen 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 09.04.2025 1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.04.2025 14 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das Gartenbauamt (GBA), das Amt Zoo und die Karlsruher Marketing und Event GmbH (KME) teilen 
grundsätzlich die Auffassung, dass die Seebühne im Zoologischen Stadtgarten eine attraktive 
Plattform für die Durchführung kultureller Veranstaltungen sein kann. Die Bespielung der Seebühne ist 
allerdings nur durch die Vergabe der kuratorischen Betreuung an eine externe Eventmanagement-
Agentur möglich, da die städtischen Ämter diese Aufgabe nicht leisten können. 
 
In Anbetracht der aktuell schwierigen Haushaltslage können aus Sicht der Verwaltung in absehbarer 
Zeit keine zusätzlichen städtischen Mittel für freiwillige Aufgaben zur Verfügung gestellt werden. Mit 
Blick auf die in 2025 verfügte Haushaltssperre und die Ausweitung der Haushaltssicherung in den 
kommenden Haushaltsjahren kann die Verwaltung aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten die 
Ausweitung der Bespielung der Seebühne derzeit nicht befürworten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 120.000 € zzgl. Personalkosten
  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 120.000€ 
zzgl. Personalkosten  
Gesamteinzahlung: 60.000 € 
Jährlicher Ertrag: -60.000 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Antrag „Seebühne stärker nutzen“ (2024/0884) wurde am 28. Oktober 2024 im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen beraten. Ergebnis der Beratung war, dass finanzielle und personelle 
Ressourcen ermittelt werden, und die Ergebnisse der Arbeitsgruppe erneut in den Gremien vorgestellt 
werden. 
 
Das Gartenbauamt, das Amt Zoo und die KME (Projektgruppe Seebühne) teilen grundsätzlich die 
Auffassung, dass die Seebühne im Zoologischen Stadtgarten eine attraktive Plattform für die 
Durchführung kultureller Veranstaltungen sein kann. Allerdings verfügt das Gartenbauamt schon seit 
einigen Jahren nicht mehr über die personellen und finanziellen Ressourcen, um die Veranstaltungen 
auf der Seebühne planen und durchführen zu können. Ein Budget steht für diese Zwecke nicht zur 
Verfügung. Die letzten Veranstaltungen vor Corona wurden aus Sponsoringmitteln bestritten und 
waren immer abhängig von der verfügbaren Höhe. Im letzten Jahr hat die Sparkassenstiftung Mittel 
zur Verfügung gestellt, so dass Verträge mit Vereinen abgeschlossen werden konnten. Die anfallenden 
GEMA-Gebühren sind ebenfalls zu entrichten und von der Zahl der Veranstaltungen abhängig. 
 
Eine Bespielung der Seebühne wäre verstärkt im Bereich Juni bis September unter dem Titel 
„Seebühnen-Zauber“ denkbar. Hierfür wäre aber die Vergabe der kuratorischen Betreuung an eine 
externe Eventmanagement-Agentur notwendig, da die städtischen Ämter diese Aufgabe nicht leisten 
können. Unter anderem sollte sich die Agentur um das künstlerische Programm und die Betreuung der 
Künstler*innen vor Ort kümmern. 
 
Es könnte hier nach einem eintrittspflichtigen Abendprogramm am Wochenende (ca. 8 Abende) und 
einem kostenfreien Nachmittags-/Abendprogramm unterschieden werden. 
 
Bespielungsbeispiele/Partnerschaften für eintrittspflichtiges Abendprogramm am Wochenende (ca. 8 
Abende): 
 
Im Bereich Theater, Musik und Musical könnte zunächst an Orchester/Bands der Hochschule für Musik 
und das Badische Konservatorium (Filmmusik) gedacht werden. Des Weiteren sucht das Staatstheater 
wegen des Umbaus weitere Spielstätten. Hinzu könnten das Kammertheater, das Sandkorn-Theater 
oder der Jazzclub gewonnen werden. Auch an die Einbindung von Autorinnen und Autoren in 
Kooperation mit der Literarischen Gesellschaft könnte eine abendfüllende Bespielungsmöglichkeit 
darstellen. 
 
Im Bereich Tanz und Artistik könnte zunächst an das Kulturzentrum Tempel oder eine der vielfältigen, 
lokalen Tanzcompanien gedacht werden. Ebenfalls könnten artistische Aufführungen (z.B. Circus 
Maccaroni oder Zirkusscheune Hochstetten) in Frage kommen. 
 
Anzumerken ist, dass alle beispielhaft genannten Kooperationen noch nicht angefragt worden sind. 
Die Aufzählung soll jedoch bereits einen Eindruck vermitteln, welche vielseitigen Ensembles, 
Institutionen und Künstler*innen den „Seebühnen-Zauber“ bereichern könnten. 
 
Bespielungsbeispiele für kostenfreies Nachmittag-/Abendprogramm: 
 
Vielseitig zeigen sich ebenso die kostenfreien Bespielungsmöglichkeiten - von regionalen Bands über 
Unplugged Konzerten, Musikvereinen bis hin zu Poetry Slams, Lesungen, Stand Up Comedy und 
Workshops. 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
 
Kosten 
 
Die benötigten 120.000 € Budgetmittel setzen sich aus 60.000 € stadteigenen Mitteln und 60.000€ 
Einnahmen zusammen. Hinzu kommen Personalkosten. 
 
Ein Großteil der Kosten wäre für die kuratorische Betreuung sowie das Künstlerbooking einzuplanen. 
Auch hat die GEMA ihre Lizenzkosten erheblich erhöht; des Weiteren wären allgemeine Sachkosten 
anzusetzen, vor allem im Bereich der Reinigung der Seebühne und im Technik-Bereich (Sound- und 
Beleuchtungsanlage, Soundtechniker). 
 
Hinzu kämen die Personalkosten für Reinigung und einfache Instandhaltung sowie Bestuhlung der 
Bühne, sowie Absperr-, Sicherheits- und Einlasstätigkeiten aufgrund der Events. Des Weiteren fiele 
neben dem Aufwand für die Eventmanagement-Agentur auch Verwaltungsaufwand beim GBA an, für 
den derzeit keine Ressourcen zur Verfügung stehen. Dies beträfe auch den Betreuungs- und 
Reinigungsaufwand für die Veranstaltungen.  
 
Externe Einnahmen 
 
Nach Einschätzung der KME könnte zunächst mit circa 20.000 € Sponsoringmitteln gerechnet werden. 
Hinzu kommen weitere 20.000 € an Eintrittsgeldern. Weitere ca. 20.000 € sollten durch Umlagen 
generiert werden, beispielsweise durch einen „fiktiven Abgabe-Euro“ aus den Zoo-Eintrittstickets oder 
auch der Umsatzbeteiligung an der Zooverpflegung (Firma Marché) aufgrund der durch das Event 
gesteigerten Einnahmen.  
Da es im Tagesgeschäft kaum möglich sein wird, einen kausalen Zusammenhang zwischen den 
Aktionen des kostenfreien Nachmittagsprogramms und einer erhöhten Besuchendenzahl herzustellen, 
sollten sich die „Umlagen“ auf die einzeln abrechenbare, erhöhte Umsatzpacht des Caterings 
reduzieren. Bei einer Anzahl von acht Veranstaltungen ist beim vertraglich vereinbarten 
umsatzbezogenen Entgelt die Summe von 20.000 € als realistisch einzuschätzen. 
 
In Anbetracht der aktuell schwierigen Haushaltslage können aus Sicht der Verwaltung in absehbarer 
Zeit keine zusätzlichen städtischen Mittel für freiwillige Aufgaben zur Verfügung gestellt werden. Mit 
Blick auf die in 2025 verfügte Haushaltssperre und die Ausweitung der Haushaltssicherung in den 
kommenden Haushaltsjahren kann die Verwaltung aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten die 
Ausweitung der Bespielung der Seebühne derzeit nicht befürworten. 