

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0158 
 
Eingang: 14.02.2025 
 
Neues Gesamtkonzept für die Nottingham-Anlage zur Steigerung der Wohn- und 
Aufenthaltsqualität vor Ort 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 35 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie sehen die aktuellen Pläne zu einer Modernisierung und Neukonzeption des Areals der 
Nottingham-Anlage in der Karlsruher Weststadt aus? Wie soll diese Fläche als 
Naherholungsareal für die Menschen zukünftig aufgewertet werden? 
 
2. Welche Konzepte gibt es bei der Stadtverwaltung hinsichtlich der Modernisierung und 
Sanierung der dortigen Spiel- und Freizeitflächen? 
 
a) Welche Maßnahmen werden vor dem Hintergrund der bestehenden 
Lärmbelästigungen für die Anwohnerinnen und Anwohner und zur Verbesserung der 
Sicherheit auf diesen Flächen getroffen?  
 
b) Wie häufig findet eine Bestreifung durch das Ordnungsamt vor Ort statt?  
 
3. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich des Theaterhauses Karlsruhe? Wie kann das Gebäude und 
seine Erweiterung in planungsrechtlich zulässigem Rahmen in ein Gesamtkonzept für die 
Nottingham-Anlage eingebettet werden?  
 
4. Welche Vorhaben bestehen für das leerstehende Gebäude des Badischen Konservatoriums? 
Welche Nachnutzung ist hier geplant? 
 
 
 
 
 
Die Nottingham-Anlage in der Karlsruher Weststadt ist eine „wichtige Grün- und Freifläche innerhalb 
der Stadt“ (Stellungnahme/Vorlage Nr.: 2023/0901), in der ebenso die Aspekte Wohnen, Gewerbe, 
Kunst und Kultur sowie Spiel und Freizeit integriert sind. Dieses vielseitige Areal bietet sehr große 
Potenziale und Entwicklungsmöglichkeiten, um die Aufenthalts- und Naherholungsqualität vor Ort 
weiter zu steigern. Daher stellt sich die Frage nach einem passenden Gesamtkonzept für diesen 
außergewöhnlichen Stadtteilbereich.    
Insbesondere zur essenziellen Förderung von ausreichender Bewegung bei Kindern und Jugendlichen 
sollte eine Modernisierung der Freizeit- und Sportanlagen in Erwägung gezogen werden. Vor dem 
Hintergrund der bestehenden Lärmbelästigungen nach 20 Uhr ist hierbei auch relevant, wie häufig 
eine Bestreifung durch das Ordnungsamt auf diesen Flächen stattfindet und welche weiteren 
Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit für Kinder und Jugendliche sowie für die 
Anwohnerinnen und Anwohner getroffen werden.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Im Hinblick auf eine bauliche Erweiterung des Theaterhauses muss weiterhin geprüft werden, wie am 
jetzigen Gebäude in planungsrechtlich zulässigem Rahmen zur Steigerung der Attraktivität und zur 
Verbesserung der Arbeitssituation für die Mitarbeitenden der drei Kultureinrichtungen angebaut 
werden kann. Die Nord-Süd-Richtung ist hierbei nicht die einzige Option, auch zur Seite kann das 
Gebäude sinnvoll erweitert und in ein Gesamtkonzept für die Nottingham-Anlage stimmig eingebettet 
werden.  
Das Theaterhaus ist ein überaus wichtiger und gewachsener Bestandteil der Karlsruher Kulturszene 
und darf hinsichtlich seines dringend benötigten Anbaus bei der langfristigen städtebaulichen Planung 
nicht unberücksichtigt bleiben.  
Abschließend besteht die Frage, welche Konzepte der Nachnutzung für das leerstehende Gebäude des 
Badischen Konservatoriums bestehen, um hier eine gute Lösung für die Stadtgesellschaft zu erreichen.  
 
 
 
Unterzeichnet von 
Dr. Stefan Noé  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Petra Lorenz 
 