

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0157 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.03.2025 3 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
310.435,70 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Januar 2025 bis Februar 2025 
angezeigt wurden. 
 
Das Kulturamt erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 97.416,50 Euro. Darunter 
befinden sich zahlreiche Spenden für die Städtische Galerie sowie für die Kulturbetriebe Tollhaus e.V., 
KOHI e.V., NUN e.V. sowie Mikado e.V. 
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 2.152,85 Euro. 
Das Friedhofs- und Bestattungsamt wurde mit Zuwendungen in Höhe von insgesamt 189.346,35 Euro 
unterstützt. Die Ortsverwaltung Wettersbach erhielt Zuwendungen in Höhe von insgesamt 10.520,00 
Euro, während das Gartenbauamt Zuwendungen in Höhe von insgesamt 11.000,00 Euro bekam. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 14. Januar 2025 bis zum 
17. Februar 2025 keine Zuwendungen eingegangen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Januar 2025 bis Februar 2025 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 310.435,70 Euro. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
 