

 
 
Niederschrift Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
28. Januar 2025, 16.30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
Protokollführerin: Kristina Lučić 
   
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Zukunftsfähiges Plätzekonzept für den Karlsruher 
Christkindlesmarkt 
Ergänzungsantrag: FDP/FW 
Vorlage: 2024/1329/1 
 
 
Die Vorsitzende ruft den Ergänzungsantrag der FDP/FW-Fraktion auf und erkundigt sich, ob 
dieser Antrag aufrechterhalten werden soll.  
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP/FW) bejaht dies.  
 
Die Vorsitzende bestätigt, dass der Antrag auf die Tagesordnung des Gemeinderates am 
18. Februar 2025 genommen werde.  
 
Da es keine weiteren Themen gibt, schließt die Vorsitzende die öffentliche Sitzung.  