

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0150 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Sachstand Bolzplatz Bulach 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 33 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Ist es zutreffend, dass der Bolzplatz Bulach aus den städtischen Planungen für die nächsten Jahre 
herausgenommen wurde? 
 
Der Bolzplatz Bulach wurde nicht komplett aus dem Haushalt genommen, sondern zeitlich nach 
hinten verschoben.  
 
2. Wenn ja, aus welchem Grund? 
Das avisierte Projekt Bolzplatz Bulach in der Neuen-Anlage-Straße wurde, wie bereits im 
Doppelhaushalt 2022/2023 und 2024/2025, für den kommenden Doppelhaushalt 2026/2027 als 
Einzelmaßnahme eingeplant und angemeldet. Aufgrund der angespannten Finanzlage der Stadt sowie 
vor allem aufgrund der Kreditobergrenze des Regierungspräsidiums i.H.v. 200 Mio. Euro müssen 
jedoch insbesondere noch nicht begonnene Maßnahmen regelmäßig auf ihre Priorität hin überprüft 
und ggf. verschoben werden. Darunter fiel auch der Bolzplatz Bulach.  
Die Priorisierung liegt in dieser schwierigen Haushaltslage auf Fortführungsmaßnahmen und dem 
Erhalt bzw. Sanierung der vorhandenen Spiel- und Freizeitsportanlagen. Das Gartenbauamt wird 
erneut für den Doppelhaushalt 2028/2029 investive Mittel zur Herstellung des Bolzplatzes anmelden.“ 
 
3. ... Wie viele Jahrgänge von Schülern werden noch ihren Abschluss machen, ohne dass ihnen 
dieser Bolzplatz zum körperlichen Ausgleich zur Verfügung gestanden hätte? 
Bis zur Umsetzung des Bolzplatzes stehen den Schüler*innen zum körperlichen Ausgleich bereits 
schon jetzt die vorhandenen Spielplätze, Freizeitsportanlagen und Freiräume in Beiertheim-Bulach und 
den angrenzenden Stadtteilen zur Verfügung. 
 
4. Wie sehen die aktuellen städtischen Planungen den Bulacher Bolzplatz betreffend aus? 
 
Aktuell liegt eine positiv beschiedene Bauvoranfrage vor, die auf ersten Planungsüberlegungen basiert. 
Generell erfolgt die vertiefende Planung erst bei Bereitstellung der Finanzmittel. Sobald dies für den 
Bolzplatz gegeben ist, wird die Planung entsprechend erfolgen und die Baugenehmigung mit 
vorausgehender schalltechnischer Untersuchung beantragt. 
 