

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1329/3 
 
Eingang: 17.02.2025 
 
Verbleib der Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz bis zum Beginn der Sanierung der 
Tiefgarage 
Interfraktioneller Änderungsantrag: SPD, KAL 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 7.4 Ö Entscheidung 
 
 
Die Waldweihnacht soll bis zum Beginn der Sanierungsarbeiten an der Tiefgarage Friedrichsplatz 
weiterhin auf dem Friedrichsplatz verbleiben. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Der Friedrichsplatz hat sich in den vergangenen Jahren als etablierter und beliebter Standort für die 
Waldweihnacht bewährt. Eine vorzeitige Verlegung ist nicht erforderlich, solange die Bauarbeiten 
noch nicht begonnen haben. Der Verbleib auf dem Friedrichsplatz stellt sicher, dass Besucher*innen 
und Händler*innen sich nicht unnötig umorientieren müssen, was sich positiv auf die Attraktivität und 
den wirtschaftlichen Erfolg der Veranstaltung auswirkt.  
 
Sollte sich der Beginn der Sanierungsarbeiten verzögern, würde eine frühzeitige Verlegung zu einer 
vermeidbaren Beeinträchtigung der Veranstaltung führen. Zudem ist unklar, wie sich die 
Auswirkungen einer Verlagerung der Waldweihnacht auf das Kinderland gestalten würden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann  
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
 
 