

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0156 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Lastenräder in Karlsruhe 
Anfrage: FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.02.2025 6.1 Ö Kenntnisnahme 
Im Nachgang zur Vorberatung der Vorlage 2025/0053 „Nachtragsvereinbarung Fahrradverleihsystem 
um Lastenfahrräder“ im Planungsausschuss am 13.02.2025 kamen noch einzelne Fragen auf. Diese 
können nach Rücksprache mit dem KVV wie folgt beantwortet werden: 
 
1) Wie viele Lastenräder gibt es bereits in Karlsruhe, die "öffentlich" ausleihbar sind? 
In Karlsruhe werden aktuell nur über den spendenfinanzierten Verein „Lastenkarle“ Lastenfahrräder 
öffentlich zur Miete angeboten. Dabei handelt es sich um 4 E-Lastenräder und 5 Standard Lastenräder 
ohne Motor an unterschiedlichen festen Stationen.  
 
2) Wie ist die Auslastung dieser Fahrräder?  
Die Buchung sowie aktuelle Belegung der „Lastenkarle“ Räder ist über deren Homepage möglich bzw. 
einsehbar. Detaillierte Zahlen zur „Lastenkarle“ Nutzung liegen der Stadtverwaltung aktuell nicht vor. 
 
3) Mit welcher Preisstruktur sollen die zu beschließenden Lastenräder in die bisherigen Angebote des 
Nextbikes aufgenommen werden? 
Die Preisgestaltung wird sich an bestehenden Preismodellen benachbarter Nextbike - Kommunen 
orientieren. Dieser bewegt sich bei ca.  2,50 € pro 30 Minuten und max. 18 €/Tag. Der genaue 
zukünftige Tarif steht aktuell noch nicht fest. 
 
4) Mit welchem Ertrag und Aufwand für die Lastenräder wird gerechnet? 
Diese Informationen liegen Stadtverwaltung und dem KVV aktuell nicht vor, da der Vertrag mit 
Nextbike so angelegt ist, dass das Erlösrisiko bei nextbike liegt.  
 