

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0105 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Kita-Bedarfsplanung aktualisieren und transparenter machen 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 22 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 25.06.2025   5 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen, da die bestehenden Planungs- und Informations-
prozesse als ausreichend erachtet werden.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
1. Die Stadtverwaltung führt eine aktualisierte Elternbefragung durch, um die Bedarfe der Karlsruher 
Familien im Bereich der frühkindlichen Bildung und Betreuung zielgerichteter zu erfassen.  
a) Die bisherigen zugrundeliegenden Planungsgebiete werden im Vorfeld auf ihre Sinnhaftigkeit 
überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
Die bestehenden Planungsgebiete haben sich bewährt. Eine Neustrukturierung würde die Ver-
gleichbarkeit mit bisherigen Daten erschweren und zusätzlichen Verwaltungsaufwand verursa-
chen.  
b) Bei der neuen Elternbefragung werden zusätzliche Informationen erhoben, die Einfluss auf die 
städtische Bedarfsplanung haben könnten – z.B. der Einfluss von zunehmenden Home-Office-
Möglichkeiten, Gründe für die Nichtinanspruchnahme von Betreuungsplätzen, steigende 
Bedarfe durch sich verschlechternde wirtschaftliche Bedingungen in Familien oder das 
Vorhandensein besonderer Unterstützungsbedarfe. 
Die aktuelle Bedarfsplanung berücksichtigt bereits vielfältige Faktoren. Eine Ausweitung der Erhe-
bung auf zusätzliche Aspekte wie Home-Office oder wirtschaftliche Bedingungen würde die Kom-
plexität unnötig erhöhen.  
c) Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept, um eine möglichst breite und repräsentative 
Datenbasis für die Teilnahme an der Befragung zu gewinnen. Die Teilnahme soll für Familien 
aller Milieus möglichst niedrigschwellig möglich sein. 
Ein Konzept bzw. eine Befragung ist entbehrlich, da eine effektive Kita-Bedarfsplanung auf syste-
matischer Datenanalyse, Bedarfserhebung, Prognosen, Beteiligung und dem Einsatz geeigneter 
Werkzeuge basiert, um Angebot und Nachfrage optimal aufeinander abstimmen zu können. Der 
Einbezug des Bedarfes aller Betroffenen, bzw. Nutzenden ist grundsätzlich gegeben. Zudem 
würde die Erarbeitung eines grundlegenden Konzepts und einer daraus resultierenden Befragung 
umfangreiche Ressourcen binden, über welche die Verwaltung nicht verfügt. 
d) Die Ergebnisse der Umfrage werden im Transparenzportal der Stadt veröffentlicht. 
Der Kita-Bericht dient als umfassendes Instrument zur Darstellung der aktuellen 
Betreuungssituation, Analyse von Versorgungsquoten und Identifikation von Bedarfen, um eine 
fundierte Grundlage für die zukünftige Planung und Weiterentwicklung der 
Kindertagesbetreuung zu schaffen. Der Kita-Bericht wird im 5-jährigen Rhythmus angefertigt. Der 
nächste Kita-Bericht wird im Jahr 2027 veröffentlicht.  
2. Die Befragung wird künftig mindestens alle drei Jahre neu erhoben, um auf veränderte 
Bedarfssituationen und -trends schneller reagieren zu können. Alternativ kann auch eine 
fortwährende Erhebung der Daten in Form eines automatisierten Anschreibens aller Eltern mit 
Kindern eines entsprechenden Alters erfolgen. 
Die vorgeschlagene Frequenz von Befragungen (bzw. des Kita-Berichts) alle drei Jahre ist zu hoch. 
Die aktuelle Planung ermöglicht bereits eine angemessene Reaktion auf Bedarfsänderungen.  
 
3. Neben den Umfrageergebnissen werden künftig alle relevanten Daten zur Kita-Bedarfssituation 
(planungsgebietsscharfe Versorgungsquoten, Projekte in der Bedarfsplanung etc.) fortlaufend im 

– 3 – 
städtischen Open Data Dashboard (Transparenzportal) veröffentlicht sowie anschaulich und 
maschinenlesbar aufbereitet.  
Siehe 1d). Die bisherige Informationspolitik im Rahmen der Kita-Berichterstattung ist ausreichend.  
4. Die neu hinzugefügten Daten werden mit den bestehenden Datensätzen im städtischen Kitaportal 
verknüpft. 
Das Kita-Portal stellt ein wichtiges Instrument zur transparenten Vergabe von Kita-Plätzen dar. Die 
Darstellung und die Handhabung des Kita-Portals werden bewusst niederschwellig gehalten, um 
die Bedienung so einfach wie möglich zu gestalten. Datensätze werden in Bezug auf die Kita-Be-
darfsplanung nicht genutzt, da das Portal auf die Verlässlichkeit der Anwendenden angewiesen ist 
(Einpflegen eines positiv erfolgten Betreuungsverhältnisses). Da dies nicht vorausgesetzt werden 
kann, können keine reliablen Zahlen ausgewertet werden. Eine Verknüpfung mit dem Kitaportal 
und anderen Datensätzen wäre außerdem technisch aufwendig und datenschutzrechtlich bedenk-
lich. Der potenzielle Nutzen steht somit in keinem Verhältnis zum Aufwand.  
5. Die Sozial- und Jugendbehörde erarbeitet ein Konzept, wie künftig weitere Handlungsfelder, in 
denen sozialräumliche Bedarfe erhoben und analysiert werden, in Form von Open Data 
Dashboards miteinander verknüpft und transparent für die Bevölkerung zur Verfügung gestellt 
werden können. Die Verwaltung berichtet dazu im Sozial- und Jugendhilfeausschuss. 
Die Erfassung von Sozialraumbedarfen und deren Analysen stehen der Bevölkerung bereits heute 
in vielfältigen Ausführungen transparent zur Verfügung (siehe u.a. Kita-Bericht, Bericht zur 
Kinderarmut, soziale Quartiersentwicklung etc.). Siehe auch Antwort 1d. Wie in Frage 1c) 
beantwortet, bindet das Erarbeiten von Konzepten Arbeitsressourcen, welche in der Verwaltung 
nicht zur Verfügung stehen.  
 
 