

 
 
Niederschrift 6. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
4. Februar 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Vergabe der Unterhalts- und Grundreinigung, sowie der Glasrei-
nigung für die Hauptfeuerwache, Integrierte Leitstelle und Feuerwache West 
Vorlage: 2024/1426 
 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge 
für die Dauer von maximal sechs Jahren zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) ist aufgefallen, dass die Vorlagen zum Thema Reinigungsarbeiten 
unterschiedlich aussehen. Wie sei der Stand zu den Nachhaltigkeitskriterien? Wann könne 
man damit rechnen, dass die Vergaben zentraler durchgeführt werden? 
 
Der Vorsitzende entgegnet, man habe sehr viel zentral. Warum die Branddirektion jetzt se-
parat unterwegs sei, könne er nicht sagen. Man werde eine Antwort nachreichen. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Anschließend schließt er den öffentlichen Teil der Sitzung und bitte, die Nichtöffentlichkeit 
herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:45 Uhr 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
11. Februar 2025 