

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0150 
 
Eingang: 12.02.2025 
 
Sachstand Bolzplatz Bulach 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 33 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.) Ist es zutreffend, dass der Bolzplatz Bulach aus den städtischen Planungen für die nächsten 
Jahre herausgenommen wurde?  
 
2.) Wenn ja, aus welchem Grund?  
 
3.) Die Bürger in Bulach und den angrenzenden Stadtteilen warten schon sehr lange auf diesen 
Bolzplatz. Wie viele Jahrgänge von Schülern werden noch ihren Abschluss machen ohne dass 
ihnen dieser Bolzplatz zum körperlichen Ausgleich zur Verfügung gestanden hätte?  
 
4.) Wie sehen die aktuellen städtischen Planungen den Bulacher Bolzplatz betreffend aus?  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Im Rahmen der Jahreshauptversammlung des Bürgervereins Bulach wurde aus der Mitgliedschaft die 
Frage nach dem Zeitplan für die Realisierung des Bulacher Bolzplatzes gestellt. Diese Frage wurde von 
Seiten des Vorstands dahingehend beantwortet, dass der Bulacher Bolzplatz bereits in den Planungen 
der Stadt enthalten war, dann aus diesen wieder herausgestrichen wurde. Dies führte zu einigen 
Unmutsäußerungen von Seiten der Versammlungsmitglieder. Nachfrage beim BV-Vorstand ergab, dass 
dieser Bolzplatz in einem der beiden südlichen „Kleeblätter“ des Bulacher Kreuzes geplant sei, also 
nördlich der Neue-Anlage-Straße, die in ihrer Verlängerung nach Westen Bannwaldallee heißt. Nach 
Meinung vieler Bürger hat die Stadtverwaltung die Realisierung dieses Bolzplatzes schon lange 
versprochen. Man versteht nicht, warum die entsprechenden Planungen wieder auf Eis gelegt wurden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Dr. Gerhard Lenz 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler  
 
 