

 
 
Niederschrift 6. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
4. Februar 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Haus R von Vidia für gemeinwohlorientiertes Wohnen und sozi-
ale Infrastruktur nutzen 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt, Stadtrat Kalmbach (FÜR), Stadt-
rat Braun (Die PARTEI) 
Vorlage: 2024/1428 
 
Punkt 5.1 der Tagesordnung: Haus R von Vidia für gemeinwohlorientiertes Wohnen und so-
ziale Infrastruktur nutzen 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt 
Vorlage: 2024/1428/1 
 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. Der Antrag sei verwiesen 
aus der Gemeinderatssitzung vom 21. Januar 2025. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) bekennt, für seine Fraktion habe sich das Anliegen noch nicht erle-
digt, auch wenn man die Beweggründe der Stadt nachvollziehen könne. Da man weiterhin 
hinter dem Antragsbegehren stehe, wolle man es im Gemeinderat behandelt wissen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL) sieht es genauso wie sein Vorredner. Für seine Fraktion stelle sich die 
Frage, ob man im Gemeinderat einmal grundsätzlich darüber sprechen könne, wie man mit 
Wohngruppen umgehe. Der Frust in der Bevölkerung sei recht groß. Eventuell werde man 
einen entsprechenden Antrag einbringen.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, es können immer Anträge eingebracht werden. Gerne könne 
man in der Gemeinderatssitzung etwas dazu sagen. Man erlebe es jedoch so, dass es gerade 

– 2 – 
durch das Angebot im Baubereich Zukunft Nord eine Zufriedenheit gebe, auch an dem run-
den Tisch, an dem alle Wohngruppen vertreten sind. Es gehe darum, die entsprechenden 
Rahmenbedingungen zu schaffen. Voraussetzung sei aber, dass man selber Grund und Bo-
den besitze, den man zur Verfügung stellen könne. Das Haus R zeige, dass die Wohngrup-
pen selbst nicht in der Lage seien, am Markt sich eventuell selbst zu bedienen. Man akzep-
tiere grundsätzlich den Auftrag, dass man als Stadt gewisse Dinge bahnen müsse, was ge-
rade bei Zukunft Nord der Fall sei.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, verweist er die Anträge in den Gemein-
derat. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
11. Februar 2025 