

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0177 
 
Eingang: 20.02.2025 
 
Die Schömberger Erklärung und die Grundsteuer in Karlsruhe 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 38 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wieso wurde die Problematik von Mischgrundstücken, in denen lediglich eine Teilbebauung 
möglich ist, von den Gutachterausschüssen in Karlsruhe nicht berücksichtigt und durch die 
Festlegung verschiedener Bodenrichtwerte pro Teilstück beantwortet? 
 
2. Wie viele Grundstücke gelten in Karlsruhe als Mischgrundstück? Welche Gründe liegen vor, 
warum diese Grundstücke nur in Teilen bebaut werden können? 
 
3. Welche Möglichkeiten bestehen, um die Bodenrichtwerte bei den entsprechenden 
Grundstücken nachträglich bzw. für die Folgejahre zu korrigieren? 
 
4. Wie hoch liegt die Gesamtsumme der steuerlichen Entlastung für betroffene 
Mischgrundstücke, sofern die „Schömberger Erklärung“ Anwendung findet? Wie hoch liegt 
sie im Durchschnitt pro Grundstück? 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Auch in Karlsruhe gibt es Grundstücke, die zum Beispiel aufgrund einer Hanglage, einer Grünzone 
oder wegen verschiedener Bestimmungen im Bebauungsplan (bspw. enggefasste Baugrenze) nur 
teilweise bebaut werden können oder dürfen. Manchmal liegt neben der Wohnbebauung auf dem 
Grundstück auch noch eine weitere Nutzung vor. Nichtsdestotrotz werden diese teilbebauten 
Mischgrundstücke bei der regulären Erhebung der Grundsteuer so behandelt, als könnten sie 
theoretisch in vollem Umfang bebaut werden. Eine Unterscheidung zwischen teilweise bebauter oder 
voll bebauter Fläche findet nicht statt. Dies führt hinsichtlich der erhobenen Grundsteuer unseres 
Erachtens zu einer Benachteiligung aller Eigentümer mit solchen Mischgrundstücken: Es zählt nicht die 
Art der Bebauung, sondern ausschließlich die Grundstücksgröße. 
 
Um dieser potentiellen Benachteiligung zuvorzukommen, hat der Gesetzgeber frühzeitig die 
Möglichkeit eingeräumt, dass die zuständigen Gutachterausschüsse Flurstücke in unterschiedliche 
Teilstücke aufteilen können, in denen unterschiedliche Bodenrichtwerte gelten. Nach unserem Wissen 
hat nur der Landkreis Calw von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht und sich damit für eine 
gerechtere Besteuerung seiner Bürgerinnen und Bürger eingesetzt. Das Vorgehen wurde als 
„Schömberger Erklärung“ bekannt (vgl.: https://www.staatsanzeiger.de/nachrichten/kreis-und-
kommune/ein-konstruktionsfehler-im-gesetz/ (Stand 05.02.2025)). 
  

– 2 – 
 
 
Grundsteuer nach regulärem Modell Grundsteuer nach „Schömberger Erklärung“, 
angewendet im Landkreis Calw 
  
 
Grundsteuerwert: 250.000,00 Euro  
 
x Steuermesszahl: 0,91 ‰ 
 
= Grundsteuermessbetrag: 227,50 Euro 
x Hebesatz: 270 % 
Grundsteuer: 614,25 Euro 
 
Grundsteuerwert: 100.000 Euro (Teilstück 1), 
7.500 Euro (Teilstück 2) 
x Steuermesszahl: 0,91 ‰ (für bebautes Teilstück 
1) bzw. 1,3 ‰ (für unbebautes Teilstück 2) 
= Grundsteuermessbetrag: 100,75 Euro 
x Hebesatz: 270 % 
Grundsteuer: 272,03 Euro 
 
 
 
An dieser Stelle fragen wir uns, welche Auswirkungen die Anwendung der Schömberger Erklärung auf 
Karlsruhe hätte und wie sie dazu beitragen könnte, Eigentümerinnen und Eigentümer fairer zu 
besteuern. Aus diesem Grund bitten wir um die Beantwortung obiger Fragen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 