

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0158 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Neues Gesamtkonzept für die Nottingham-Anlage zur Steigerung der Wohn- und 
Aufenthaltsqualität vor Ort 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 35 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie sehen die aktuellen Pläne zu einer Modernisierung und Neukonzeption des Areals der 
Nottingham-Anlage in der Karlsruher Weststadt aus? Wie soll diese Fläche als Naherholungsareal für 
die Menschen zukünftig aufgewertet werden? 
 
Das ehemalige Grundstück der Stadtwerke wurde im Jahr 1977 frei. Um in der dicht bebauten 
Weststadt Grün- und Spielflächen zu schaffen, entstand dort zwischen 1984 und 1986 ein 
Stadtteilpark. Der damalige Planer war der Landschaftsarchitekt Karl Bauer. Die Grundzüge der 
Planung und die meisten Ausstattungselemente (mit Ausnahme des Spielbereichs) aus der damaligen 
Zeit, sind noch gut erhalten und sind ein wichtiges Zeitzeugnis der Landschaftsarchitektur der 1980er 
Jahre. Die Anlage ist funktional und gut durchdacht geplant. Sie wird auch sehr intensiv genutzt, was 
wiederum zu Problemen mit der lärmsensiblen Nachbarschaft führt. Es handelt sich jedoch um eine 
öffentliche Grünfläche, die jederzeit aufgesucht werden kann. Vom Gartenbauamt wurden Schilder 
aufgestellt, die das Verhalten in der Anlage regeln.  
 
In der Verwaltung gibt es aktuell keine Pläne zur Modernisierung und Neukonzeption des Areals der 
Nottingham-Anlage. Die Anlage befindet sich in einem insgesamt guten Unterhaltungszustand. Die 
sanierungsbedürftigen Brunnen werden in 2025 saniert, soweit dies im Rahmen des Budgets möglich 
ist.  
 
2. Welche Konzepte gibt es bei der Stadtverwaltung hinsichtlich der Modernisierung und Sanierung 
der dortigen Spiel- und Freizeitflächen? 
 
Wie bereits unter Punkt 1 dargelegt, sieht die Verwaltung bei den Spiel- und Freizeitflächen keinen 
Sanierungs- bzw. Modernisierungsbedarf.  
 
2a. Welche Maßnahmen werden vor dem Hintergrund der bestehenden Lärmbelästigungen für die 
Anwohnerinnen und Anwohner und zur Verbesserung der Sicherheit auf diesen Flächen getroffen?  
 
Die Nottingham-Anlage gehört zu einer der am häufigsten kontrollierten Grün- und Erholungsanlagen 
im gesamten Stadtgebiet Karlsruhe. Insbesondere während der wärmeren Monate nutzen viele 
Besuchende die Anlage, was mitunter zu Nutzungskonflikten führt. Dabei ist auf Grund der 
bestehenden Bebauung durchaus nachvollziehbar, dass Lärm aus Sicht der Anwohnenden als 
belästigend empfunden werden kann. 
 
Der Kommunale Ordnungsdienst schreitet bei festgestellten Verstößen, insbesondere gegen die 
Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, im Rahmen der rechtlich einzuhaltenden Grenzen 
konsequent ein. 
 
 

– 2 – 
Aus Anlass des tragischen Todesfalls im April 2024, als eine Bewohnerin von einer vom Hochhaus 
heruntergeworfenen Lachgaskartusche tödlich verletzt wurde, wurden in Abstimmung mit der 
Hausverwaltung und der Polizei Maßnahmen ergriffen. So wurden die Treppenhausbereiche besser 
gesichert und die Bestreifung der Nottingham-Anlage zeitweise nochmals intensiviert. 
 
2b) Wie häufig findet eine Bestreifung durch das Ordnungsamt vor Ort statt? 
 
Die Nottingham-Anlage wird grundsätzlich arbeitstäglich, zum Teil mehrfach, durch den Kommunalen 
Ordnungsdienst bestreift. Auf Grund der Dienstzeiten erfolgen auch nach 22 Uhr entsprechende 
Präsenzkontrollen. Von insgesamt 1.982 Einsätzen im innerstädtischen Raum entfielen alleine 367 
Einsätze im Jahr 2023 auf die  Nottingham-Anlage. Eine möglichst hohe Kontrolldichte wird auch 
weiterhin angestrebt, wobei eine von einzelnen Anwohnenden geforderte Dauerpräsenz nicht leistbar 
ist. 
 
3. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich des Theaterhauses Karlsruhe? Wie kann das Gebäude und 
seine Erweiterung in planungsrechtlich zulässigem Rahmen in ein Gesamtkonzept für die Nottingham-
Anlage eingebettet werden?  
 
Für den von den Theatern gewünschten Anbau in der Größe des halbkreisförmigen Vorplatzes vor 
dem zentralen Eingang wurde eine Bauvoranfrage gestellt. Ein solches Foyer hatten sich die Theater 
gewünscht, um dem Mangel an Flächen entgegenzuwirken, indem ein pausenaufenthaltsfähiger 
Raum geschaffen wird. 
 
Dieser Antrag wurde abgelehnt, da dem Vorhaben öffentlich-rechtliche Vorschriften entgegenstehen. 
Der Anbau am denkmalgeschützten Gebäude ist hinsichtlich der überbauten Fläche, Größe und Höhe 
nicht genehmigungsfähig, da die denkmalbegründende östliche Sandsteinfassade des historischen 
Ofenhauses zu stark verdeckt wird. Dieser für den Bautyp bezeichnende Charakter des Kulturdenkmals 
würde durch eine Erweiterung mit diesem Volumen erheblich gestört oder sogar zerstört werden. 
 
In der Begründung findet sich noch der Hinweis, dass zumindest von Seiten des Denkmalschutzes ein 
sehr viel kleinerer Anbau denkbar wäre. Ein solcher würde den formulierten Anforderungen der 
Theater allerdings nicht gerecht werden.  
 
Zusätzlich schränkt der folgende Aspekt die Möglichkeit eines auch kleineren Anbaus zusätzlich ein: 
Im Bebauungsplan Nr. 607 ist der Bereich als öffentliche Grünfläche, Verkehrsgrün ausgewiesen, das 
darauf befindliche Gebäude hat, in seiner bestehenden Form, Bestandsschutz. Die Errichtung des 
angefragten Anbaus würde einen Grundzug der Planung berühren und ist aus diesem Grund nicht 
genehmigungsfähig. Eine Änderung des Planungsrechts könnte zwar diesen Umstand beheben, aber 
das Denkmalrecht steht dann einer Erweiterung im gewünschten Umfang weiter entgegen.  
Neben den rechtlichen Hindernissen der Realisierung eines Anbaus in absehbarer Zeit, erscheint die 
Möglichkeit der Finanzierung der Maßnahme in den nächsten Jahren nicht gegeben.  
 
Die Schaffung von Flächen über den Auszug eines Theaters (und damit mehr nutzbare Fläche für die 
beiden Verbleibenden) wird derzeit nicht weiterverfolgt, da keines der Theater die durch einen Umzug 
entstehenden Kosten selbst aufbringen kann und auch hierfür in absehbarer Zeit keine Mittel zur 
Verfügung gestellt werden können. 
 
  

– 3 – 
4. Welche Vorhaben bestehen für das leerstehende Gebäude des Badischen Konservatoriums? Welche 
Nachnutzung ist hier geplant? 
 
Es gab zuletzt verschiedene Überlegungen zur Nachnutzung des Gebäudes „Kaiserallee 11c“, in dem 
bis August 2024 das Badische Konservatorium untergebracht war:  
 
Theaterhaus 
Das Theaterhaus hat über das Kulturamt einen grundsätzlichen Raummehrbedarf angemeldet. 
Gemeinsam mit dem Sandkorntheater wurde insbesondere das Erdgeschoss als potenzielle 
Nutzungsfläche betrachtet. Eine Möglichkeit wäre, den Ticketverkauf und die Verwaltung des 
Sandkorntheaters aus den im benachbarten Gebäude „Kaiserallee 11“ angemieteten Flächen dorthin 
zu verlagern. 
 
Helmholtz-Gymnasium 
Es wurde geprüft, ob das 1. und 2. Obergeschoss als zusätzlicher Schulraum genutzt werden könnte. 
Die Schulleitung des Helmholtz-Gymnasiums hat jedoch die schulische Nutzung für nicht geeignet 
befunden. Gründe hierfür waren die für die Schüler*innen erforderliche Querung der Kaiserallee und 
die nicht vorhandene Barrierefreiheit des Gebäudes. Auch die derzeitigen Raumzuschnitte eignen sich 
für Klassen- und Schulräume nur bedingt. 
 
Volkshochschule 
Die Volkshochschule hatte zunächst Interesse an zusätzlichen Schulungsräumen, hat jedoch 
inzwischen von einer Anmietung aufgrund der damit für sie verbundenen Investitionskosten Abstand 
genommen. 
 
Fazit: 
Im derzeitigen baulichen Zustand sind in dem Gebäude aufgrund der fehlenden Barrierefreiheit und 
des Sanierungsstaus nur befristete Interimsnutzungen möglich. Das HGW hat so einzelne Flächen für 
temporäre Nutzungen (z.B. als Proberäume für das Sandkorntheater) vermietet. 
 
Eine dauerhafte Theaternutzung oder auch eine schulische Nutzung wären nur nach einer 
umfassenden Sanierung und der Schaffung einer barrierefreien Erschließung möglich. Diese 
Maßnahmen sind mit hohen Kosten verbunden. Bei der derzeitigen Haushaltslage ist dies nicht 
umsetzbar. Die weiteren Nutzungsmöglichkeiten des Gebäudes bleiben somit begrenzt, bis eine 
dauerhafte Lösung gefunden ist.  
 
Der ursprünglich geplante Verkauf der Immobilie an eine Stiftung zur Schaffung von studentischem 
Wohnraum konnte nicht realisiert werden. Es ist jedoch weiterhin die Veräußerung des Gebäudes im 
Wege der Bestellung eines Erbbaurechts vorgesehen. 
 