

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1329/4 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  GBA 
 
Wettbewerb für die Zukunft des Friedrichsplatzes als innerstädtische Grün- und Ruhezone 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.02.2025 7.5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Siehe Erläuterungen 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. 
Die Verwaltung bereitet den Wettbewerb für die Zukunft des Friedrichsplatzes vor mit dem Ziel, 
diesen zu einer innerstädtischen Grün- und Ruhezone zu entwickeln, auf der grundsätzlich keine 
städtischen oder kommerziellen Veranstaltungen stattfinden.  
 
Die Verwaltung hat die Auslobung des Wettbewerbs mit der Zielsetzung, den Friedrichsplatz als grüne 
innerstädtische Erholungsphase neu zu gestalten bereits weitgehend vorbereitet. Derzeit fehlen noch 
verlässliche Daten zum baulichen Zustand und zur Statik der Tiefgarage des Friedrichsplatzes, die  in 
die Auslobung mit einfließen sollen.  
 
 
2. 
Als kurzfristige Maßnahme werden die wassergebundenen Flächen begrünt und ökologisch 
aufgewertet. Zudem prüft die Verwaltung, welche weiteren Maßnahmen zur Steigerung der 
Attraktivität, insbesondere im Hochsommer, sinnvoll sind. 
 
Die Umwandlung der wassergebundenen Flächen in begrünte Rasenflächen kann nach Zustimmung 
des Gemeinderats erfolgen. Das Gartenbauamt weist jedoch darauf hin, dass durch die Nutzung der 
Flächen für die Waldweihnacht Schäden an der Rasenfläche zu erwarten sind, die dann ggf. mit etwas 
größerem Aufwand wieder beseitigt werden müssten. Weitere Maßnahmen zur Steigerung der 
Attraktivität können geprüft und im Fachausschuss vorgestellt werden.  
 
 
 
 
 
 