

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1385 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Satzung für Radunterstände für nur besonders relevante Gebiete 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.01.2025 13 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 20.03.2025 1 Ö Beratung 
Gemeinderat 27.05.2025 23 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt von der Aufstellung eines neuen Bebauungsplans „Satzung zur 
Zulässigkeit von Fahrradabstellanlagen in priorisierten Gebieten” abzusehen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Jahr 2020 wurde die Erarbeitung einer gesamtstädtischen "Satzung zur Zulässigkeit von 
Fahrradabstellanlagen“ mit Aufstellungsbeschluss vom 17.09.2020 beschlossen. Ziel dieser Satzung ist 
es, überdachte Fahrradabstellanlagen auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen, insbesondere auch 
in den Vorgartenzonen zuzulassen. Im Großteil der Karlsruher Bebauungspläne sind derartige 
Nebenanlagen entweder ganz ausgeschlossen oder nur in einem geringfügigen Umfang 
baurechtskonform. Da zur Erstellung einer solchen stadtweiten Satzung fast 900 Bebauungspläne 
einzeln geprüft werden müssen und in den vergangenen Jahren andere Bebauungspläne höher 
priorisiert wurden, ruht die Erstellung der Satzung seit einiger Zeit. Dieser Umstand ist dem 
Planungsausschuss aus den Vorlagen zum Sachstand Bebauungsplanverfahren aus den Jahren 2022 
(2022/2323) und 2023 (2023/1261) bekannt. Im Hinblick auf die personellen Ressourcen der 
Stadtverwaltung ist mit einer zeitnahen Wiederaufnahme des Verfahrens nicht zu rechnen.  
Sollte der Planungsausschuss eine Wiederaufnahme der aktiven Bearbeitung des gesamtstädtischen 
Bebauungsplans „Satzung zur Zulässigkeit von Fahrradabstellanlagen“ festhalten wollen, müsste 
dieser Bebauungsplan zulasten anderer Projekte wieder höher priorisiert werden.  
Obwohl aufgrund der bestehenden Prioritätensetzung mit dem Abschluss einer gesamtstädtischen 
Satzung in den nächsten Jahren nicht zu rechnen ist, hält die Verwaltung die Erstellung einer „Satzung 
zur Zulässigkeit von Fahrradabstellanlagen in priorisierten Gebieten” für nicht zielführend. Zunächst 
wäre anhand objektiver Kriterien zu erörtern, welche Gebiete als prioritär einzustufen wären. Allein 
diese Prüfung erfordert eine umfassende Ist-Analyse. Im Hinblick auf die personellen Kapazitäten der 
Stadtverwaltung führt eine Aufstellung von mehreren kleinen Bebauungsplänen zudem zu einer 
Erhöhung der Zahl der laufenden Bebauungsplanverfahren und somit zu einer steigenden 
Arbeitsbelastung der Verwaltung. Gewünscht ist jedoch derzeit eine Verringerung der 
Bebauungsplananzahl, um ein effizienteres Arbeiten an einigen wenigen Verfahren zu ermöglichen.  
Darüber hinaus ist fraglich, ob der Wunsch nach überdachten Fahrradabstellanlagen in den 
Vorgartenzonen im Besonderen und der nicht überbaubaren Grundstücksfläche allgemein nach wie 
vor in dem Umfang besteht, wie dies im Jahr 2020 der Fall war. In laufenden Bebauungsplanverfahren 
wird die Verwendung und Gestaltung dieser Bereiche stets rege diskutiert. Hier geht es dabei um die 
Frage, ob diese grundsätzlich von Bebauung freizuhaltenden Bereiche als Grünfläche ausgebildet 
werden oder für Nebenanlagen wie überdachte Fahrradabstellanlagen zur Verfügung stehen sollen. In 
der jüngeren Vergangenheit hat dabei der Wunsch nach mehr Vegetationsflächen mit einer 
entsprechenden Bepflanzung dazu geführt, die eher restriktiven Regelungen zu Nebenanlagen 
insbesondere in Vorgartenzonen beizubehalten. In diesem Kontext ist auch die vor einigen Jahren neu 
geschaffene Stelle beim Bauordnungsamt zu nennen, die sich mit der Beseitigung von 
baurechtswidrigen Anlagen unter anderem auch in Vorgartenzonen befasst. 
 
 
 
CO2-Relevanz: Auswirkungen auf den Klimaschutz 
 
Durch die Möglichkeit überdachte Fahrradabstellanlagen in den nicht überbaubaren 
Grundstücksflächen (z. B. Vorgartenzonen) errichten zu können, könnte der Radverkehr attraktiver 
werden. Dies hätte positive Auswirkungen auf den Klimaschutz. Andererseits führt die weitere 
Versiegelung von bisher nicht bebaubaren Grundstückflächen auch zu negativen Auswirkungen auf 
das Klima. 
 
 
 