

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0168 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Branddirektion 
 
Vergabe zur Beschaffung von insgesamt sieben Mannschaftstransportwagen für die 
Feuerwehr Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.03.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von sieben Mannschaftstransportwagen an die Firma MAN Truck & Bus GmbH zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 587.265 €  
  
Gesamteinzahlung: 91.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für die Branddirektion wurde die Lieferung von insgesamt sieben Mannschaftstransportwagen für die 
Feuerwehr Karlsruhe ausgeschrieben. 
 
Die Fahrzeuge ersetzen Mannschaftstransportwagen von Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr 
Karlsruhe aus dem Baujahr 2007 und 2008. Die zu ersetzenden Fahrzeuge sind somit schon über die 
geplanten 15 Jahre im Dienst und aus wirtschaftlichen und technischen Gründen ist dringend Ersatz 
zu beschaffen. 
 
2. Art der Vergabe 
Die Ausschreibung erfolgte europaweit im Rahmen eines öffentlichen Verfahrens nach §119 Absatz 2 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) und §14 Absatz 2 Vergabeverordnung (VgV). Das 
Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union erfolgte am 17.12.2024 und auf der e-
Vergabeplattform Subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe und Bund.de am 19.12.2024. 
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden über die Ausschreibungsplattform www.subreport.de von 
16 Firmen heruntergeladen. Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Bis zum 
Ablauf der Angebotsfrist am 10.02.2025 sind insgesamt 6 Angebote eingegangen.  
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
6 Angebote wurden elektronisch und fristgerecht eingereicht und sind gewertet worden. Alle Anbieter 
erfüllen die Eignungskriterien und Voraussetzungen und werden als fachkundig und leistungsfähig 
beurteilt. Nach erfolgter Auswertung gemäß der Wertungskriterien Preis, technische Ausführung und 
Lieferzeit ergibt sich folgende Rangfolge für die Zuschlagserteilung: 
 
Platzierung Name der Firma Wertungspunkte 
1 MAN Truck & Bus Deutschland GmbH 899,40 
2 Bieter B 721,58 
3 Bieter C 700,00 
4 Bieter D 443,86 
5 Bieter E 317,42 
6 Bieter F 262,57 
 
Unter Berücksichtigung und Anwendung der Bewertungskriterien wird der Zuschlag nach  
§127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit §58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. 
 
Das wirtschaftlichste Angebot kommt von der Firma: 
MAN Truck & Bus GmbH, Vertrieb Süd, Fichtenstraße 49, 76829 Landau/Pfalz 
 
Der Auftragswert beträgt 
587.265 € (brutto). 
  

– 3 – 
4. Ergänzende Erläuterungen 
Die Abschätzung der geringfügigen positiven Auswirkung auf den Klimaschutz liegt in der neueren 
Motorentechnologie nach dem Standard Euro 6E begründet. Eine seriöse Abschätzung der Verbräuche 
und der damit verbundenen CO
2
 Emissionen im direkten Vergleich mit den Vorgängerfahrzeugen ist 
nicht möglich, da sich der zur Ermittlung der Normverbräuche zugrundeliegende Fahrzyklus geändert 
hat (NEFZ auf WLTP). Dennoch ist eine leichte Verbesserung zu erwarten, da eine technische Evolution 
von ca. 15 Jahren zwischen den Modellen liegt. 
 
Eine Umsetzung dieses Fahrzeugtyps als Elektrofahrzeug ist aufgrund der einsatzplanerischen 
Vorhaltung als Verbindungs-, Transport- und Erkundungskomponente im Katastrophenfall oder bei 
längeren Stromausfällen, auch bei Überlandhilfen wie sie ins Ahrtal während der Überflutung gewährt 
wurden, noch nicht möglich. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Haushaltsmittel stehen im investiven PSP-Element 7.370001.700.811.07 vollumfänglich zur 
Verfügung. Es ist mit einer Förderung durch das Regierungspräsidium in Höhe von insgesamt 91.000 € 
im Rahmen der „VwV Zuwendungen Feuerwehrwesen“ zu rechnen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von sieben Mannschaftstransportwagen an die Firma MAN Truck & Bus GmbH zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 