

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0153      
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  ZJD 
 
Bebauungsplan „Gewerbegebiet Ottostraße zwischen Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 
1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach 
Aufstellungs-, Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss des Planentwurfs  
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 19.03.2025 5 Ö Anhörung 
Planungsausschuss 20.03.2025 8 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.03.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung des Ortschaftsrates Durlach und Vorberatung im 
Planungsausschuss die Aufstellung des Bebauungsplans „Gewerbegebiet Ottostraße zwischen 
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach und die Fortsetzung des 
Bebauungsplanverfahrens mit der Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfs im Internet und die 
ergänzende öffentliche Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15. Februar 2022 in der 
Fassung vom 6. November 2024 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die Veröffentlichung des 
Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Anlass, Ziele und Inhalte der Planung 
 
Durch die Änderung des bestehenden Bebauungsplans Nummer 549 aus dem Jahre 1979 
„Gewerbegebiet Ottostraße zwischen Wolfartsweierer Straße und Autobahn“ sollen die Baufelder 
nördlich der Ottostraße nach Süden und nach Westen in Richtung Wolfartsweierer Straße erweitert 
werden. Ziel ist, den dort ansässigen Gewerbetreibenden eine größere Ausnutzung der betroffenen 
Grundstücke zu ermöglichen. Die höhere Ausnutzung der vorhandenen Grundstücke geht einher mit 
einer Steigerung der Attraktivität des Gewerbestandortes Ottostraße Durlach. Potentiale der 
vorhandenen Gewerbeflächen sollen genutzt und eine Verlagerung von Betrieben vermieden werden. 
 
Der Planungsausschuss stimmte der Durchführung des Bebauungsplanverfahrens mit dem Planungsziel 
eine höhere Ausnutzung der Gewerbegrundstücke zu ermöglichen in seiner Sitzung am 6. Februar 
2020 zu (Vorlage Nummer 33). 
 
Im Geltungsbereich des vorliegenden Änderungsbebauungsplanes setzt der bestehende 
Bebauungsplan Nummer 549 eine grundsätzlich nicht überbaubare Grundstücksfläche fest, welche als 
„Vorgarten gärtnerisch anzulegen und zu unterhalten“ ist. Die Benutzung des „Vorgartens“ als 
„Arbeits- und Lagerfläche“ ist nicht zulässig. Als Ausnahme ist hingegen die Anlage von 
Kraftfahrzeugstellplätzen und deren Zufahrtsstraßen zulässig. 
 
Das Plangebiet des Änderungsbebauungsplanes ist gegenwärtig weitgehend überbaut bzw. teilweise 
sogar komplett versiegelt. Zur Ottostraße hin wurden Kraftfahrzeugstellplätze und Zufahrtswege 
errichtet. Daneben gibt es Gehölzpflanzungen und kleinere Beete mit Zierpflanzen. Der Bereich im 
Westen in Richtung Wolfartsweierer Straße ist in Teilen mit Gebäuden überstellt bzw. wird für die 
innere Erschließung der Gewerbegrundstücke genutzt. Die Bestandsgebäude in der Umgebung haben 
eine Höhe von bis zu 22 m. 
 
Der Bebauungsplan wird im beschleunigten Verfahren gemäß § 13a BauGB aufgestellt. Ein Ausgleich 
der durch den Bebauungsplan zu erwartenden Eingriffen ist deshalb nicht erforderlich.  
 
Die festgesetzte Art der baulichen Nutzung aus dem gültigen Bebauungsplan Nr. 549 gemäß § 8 
BauNVO (Gewerbegebiet) bleibt bestehen. Vergnügungsstätten sind nur ausnahmsweise zulässig. 
Spielhallen und Wettbüros sind ausgeschlossen, ebenso Lagerhäuser- und plätze sowie Anlagen zur 
Erzeugung von Wärme und Strom aus Windenergie. 
 
Die Änderung des bestehenden Bebauungsplans soll durch das zusätzliche Baufenster in Richtung 
Ottostraße über die bereits bestehenden Stellplatzanlagen hinweg den ansässigen 
Gewerbebetreibenden flexiblere Entwicklungsmöglichkeiten am Standort in der Ottostraße bieten. In 
westlicher Richtung umfasst das Baufenster die Bestandsgebäude. Die festgesetzte maximal zulässige 
Wandhöhe von maximal 25 m liegt innerhalb der „Allgemeinen Mehrhöhe“ des 
Höhenentwicklungskonzepts Karlsruhe für das sogenannte „Dynamische Band“ (Höhe hier 
grundsätzlich bis 36 m). Um die für das Gewerbegebiet typischen langestreckten Baukörper zu 
ermöglichen, wird eine abweichende Bauweise festgesetzt, die der offenen Bauweise entspricht, aber 
von einer Längenbeschränkung absieht.  
 
Das Planungsgebiet ist bereits im Bestand stark versiegelt und gemäß Städtebaulichen Rahmenplan 
Klimaanpassung (Anpassungskomplex Hitze) bereits heute als belastetes Quartier mit 
Handlungspriorität eingestuft. Die geplante Ausweitung des Baufensters wird daher unter 
gestalterischen und klimaökologischen Gesichtspunkten mit umfangreichen Begrünungsmaßnahmen 
kombiniert. Folgende Begrünungsmaßnahmen und Maßnahmen zur Klimaanpassung sind Bestandteil 
der Planung: 

– 3 – 
- Für  zehn  erhaltenswerte  Bäume  wird  ein  Erhaltungsgebot  festgesetzt  und  der  vorhandene 
Baumbestand in die Planung integriert.  
- Zur Sicherung einer wirksamen Randeingrünung wird ein 5 m breiter Grünstreifen (Vorgarten) mit 
schmal  wachsenden  mittel- bis  großkronigen  Baumpflanzungen  zwischen  Baugrenze  und 
Straßenbegrenzungslinie Ottostraße festgesetzt. 
- Offene Stellplätze werden mit großkronigen Bäumen gegliedert und überstellt. 
- Für neue Bauwerke werden umfangreiche Festsetzungen zur Bauwerksbegrünung getroffen. Die 
Installation von Photovoltaikanlagen auf begrünten Dächern ist möglich. 
- Das Niederschlagswasser   ist   auf   eigenem   Grund   versickern   zu   lassen.   Zum   Schutz   der 
Bodenfunktionen  und  zum  Erhalt  von  Versickerungsflächen  für  Niederschläge  müssen  die 
Befestigungen  nicht  überbaubarer  Flächen  der  Grundstücke  auf  ein  erforderliches  Mindestmaß 
begrenzt und wasserdurchlässig ausgeführt werden. 
- Festsetzung heller Fassadenfarben zur Gestaltung, welche auch dem Albedomanagement dient. 
 
In den an das Plangebiet angrenzenden größeren Gehölzbeständen liegen Vogelreviere. Neben dem 
auch gesetzlich geregelten zeitlichem Verbot von Fäll- und Rodungsarbeiten werden geeignete 
Maßnahmen gegen Vogelschlag an den Gebäudefassaden festgesetzt. 
 
Im Plangebiet selbst wurden keine Mauereidechsen nachgewiesen, lediglich in den Randbereichen des 
Gewerbegebietes nördlich der Ottostraße. Ein gelegentlicher Aufenthalt von Mauereidechsen im 
Bebauungsplangebiet kann nicht völlig ausgeschlossen werden. Als Vermeidungsmaßnahme wird 
daher festgesetzt, dass das Gelände vor Beginn einer Baumaßnahme fachgerecht nach evtl. 
vorhandenen Tiere abzusuchen ist. 
 
Die prognostizierte Lärmbelastung aus Straßen- und Schienenverkehr liegt bereichsweise deutlich über 
den schalltechnischen Orientierungswerten der DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau). Als 
Orientierungswerte für Gewerbegebiete gelten 65 dB(A) tags und 55 dB(A) nachts. Tagsüber können 
Beurteilungspegel bis zu 73 dB(A) und nachts von bis zu 74 dB(A) erreicht werden.  
 
Aktive Schallschutzmaßnahmen sind jedoch im Plangebiet nicht möglich. Die Gewerbeflächen sind 
teilweise schon bebaut bzw. werden als Stellplatzflächen genutzt. Die Belegung mit 
Lärmschutzwänden würde dem Planungsziel, der Schaffung von weiteren Gewerbeflächen und der 
Begrünung der verbleibenden Vorgartenbereiche entgegenstehen. 
 
Als passive Schallschutzmaßnahmen werden einzuhaltende Schalldämmmaße der Außenbauteile und 
Vorgaben zur Belüftung für Schlafräume festgesetzt. Weiter sollen unzumutbare Beeinträchtigungen 
durch Verkehrslärm ausgeschlossen werden, mittels einer geeigneten Gebäudeanordnung und 
Grundrissorientierung. 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und Träger öffentlicher Belange 
 
Im Rahmen der frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung gingen keine Stellungnahmen ein. 
 
Die Träger öffentlicher Belange wurden im Verfahren beteiligt. Die Stellungnahme wurden 
berücksichtigt und der Planentwurf überarbeitet. Im Einzelnen wird auf Anlage 1 zu dieser 
Beschlussvorlage verwiesen. 
 
In Hinblick auf potenzielle Entwicklungsinteressen der im Gewerbegebiet ansässigen 
Unternehmensgruppe hat die Untere Immissionsschutzbehörde darauf hingewiesen, dass für die 
uneingeschränkte Zulässigkeit mancher betrieblicher Tätigkeiten, insbesondere solcher, die einer 
immissionsschutzrechtlichen Genehmigung bedürfen, die Ausweisung eines Industriegebiets 
erforderlich sein könnte. Da die meisten genehmigungsbedürftigen BImSchG-Anlagen als erheblich 
störende Gewerbebetriebe im Gewerbegebiet nicht ohne weiteres zulässig seien.  
 

– 4 – 
Die Auswirkungen der bestehenden Gewerbebetriebe nach TA Lärm im Plangebiet des 
Bebauungsplanes Nummer 549 auf den Bereich des Änderungsbebauungsplanes wurden 
gutachterlich nicht näher untersucht. Hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung übernimmt der 
Änderungsbebauungsplan die Festsetzungen des bestehenden Bebauungsplans für Gewerbegebiete. 
Die Immissionsrichtwerte für den Beurteilungspegel in Gewerbebetrieben sind von den 
Bestandsbetrieben einzuhalten. Die Ausweisung eines Industriegebietes am Standort Ottostraße, in 
welchem auch erhebliche störende Gewerbebetriebe zulässig wären, ist städtebaulich nicht 
gewünscht. 
 
III. Ergänzende Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz 
 
Die Umsetzung des Bebauungsplanes hat für den Klimaschutz geringfügig negative Auswirkungen. 
 
Für die Wärmeversorgung von neuen Gebäuden und die Erweiterung von Bestandsgebäuden können 
zusätzliche CO
2
-Emissionen entstehen. Hinsichtlich der durch den Bebauungsplan maximal zulässigen 
versiegelten Fläche von nur 1,32 ha (welche bereits größtenteils versiegelt ist) werden die 
Auswirkungen insgesamt nur als geringfügig eingeschätzt. Die einschlägigen Vorgaben des 
Gebäudeenergiegesetzes für gewerblich genutzte Gebäude sind einzuhalten. 
 
Auf den als Flachdach bzw. flachgeneigten Dachflächen sind Photovoltaikanlagen nach den 
gesetzlichen Vorgaben des Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Württemberg 
(KlimaG BW) zu errichten. 
 
IV. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für die Umsetzung des Änderungsbebauungsplanes entstehen der Stadt Karlsruhe keine Kosten. Das 
Gewerbegebiet ist vollständig erschlossen. 
 
V. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren 
vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, der es rechtfertigt, den Veröffentlichungs- und 
Auslegungsbeschluss zu fassen. 
 
Darauf hinzuweisen ist, dass aufgrund der Änderung des Baugesetzbuches im Zuge des Gesetzes zur 
Stärkung der Digitalisierung im Bauleitplanverfahren vom 06. Juli 2023 die Entwürfe der Bauleitpläne 
mit der Begründung und den wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen nun für die Dauer 
eines Monats im Internet zu veröffentlichen sind. Diese Veröffentlichung ersetzt in rechtlicher Sicht die 
bisherige Auslegung der Planunterlagen. Gleichwohl müssen zusätzlich zur Veröffentlichung im 
Internet weiterhin eine oder mehrere andere leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeiten, etwa durch 
öffentlich zugängliche Lesegeräte oder durch eine öffentliche Auslegung zur Verfügung gestellt 
werden. Vor diesem Hintergrund werden die Entwürfe der Planunterlagen auch zusätzlich in 
Papierform beim Stadtplanungsamt ausgelegt. 
 
Nach Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung wird die endgültige 
Abwägung vorbereitet und der Bebauungsplan dem Gemeinderat zum Satzungsbeschluss vorgelegt 
werden. 
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
  

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung des Ortschaftsrates Durlach und Vorberatung im 
Planungsausschuss die Aufstellung des Bebauungsplans „Gewerbegebiet Ottostraße zwischen 
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach und die Fortsetzung des 
Bebauungsplanverfahrens mit der Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfs im Internet und die 
ergänzende öffentliche Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15. Februar 2022 in der 
Fassung vom 6. November 2024 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die Veröffentlichung des 
Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 