

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0171 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Zusammensetzung des Ortschaftsrats 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 19.03.2025 1.1+1.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der  Ortschaftsrat  stellt  gemäß  §  16  Abs.  1  Satz  2  Ziffer  5  der  Gemeindeordnung  für  Baden-
Württemberg  (GemO)  fest,  dass  Frau  Margot  Isele  aufgrund  ihres  Gesundheitszustands  ein 
wichtiger Grund zur Ablehnung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Ortschaftsrätin vorliegt und sie 
damit aus dem Ortschaftsrat ausscheidet.  
2. Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO fest, dass bei Herrn Dietmar Maier 
ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat nicht vorliegt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Frau   Margot   Isele   teilte   mit   Schreiben vom 5. Februar 2025 mit,   dass sie   aufgrund   ihres 
Gesundheitszustands wünscht, aus dem Ortschaftsrat auszuscheiden. Gemäß den Vorgaben des § 16 
Abs. 2 GemO stellt der Ortschaftsrat fest, ob ein wichtiger Grund zur Ablehnung der ehrenamtlichen 
Tätigkeit gegeben ist. 
 
Gemäß  §  16  Abs.1  GemO  kann  der  Bürger  eine  ehrenamtliche  Tätigkeit  aus  wichtigen  Gründen 
ablehnen oder sein Ausscheiden verlangen. Als wichtiger Grund gilt gemäß § 16 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 5 
GemO insbesondere, wenn der Bürger anhaltend krank ist. Der Ortschaftsrat stellt daher fest, dass ein 
Grund  zur  Ablehnung  der  ehrenamtlichen  Tätigkeit  gegeben  ist  und  Frau  Margot  Isele  aus  dem 
Ortschaftsrat ausscheidet. 
 
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Amtszeit aus dem Ortschaftsrat aus, rückt nach § 31 Abs. 
2 i. V. m. § 72 GemO die als nächste Ersatzperson festgestellte Person für diese nach. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste „BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)“ nach dem Ergebnis 
der Ortschaftsratswahl vom 9. Juni 2024 ist 
 
Herr Dietmar Maier. 
 
Herr Dietmar Maier rückt für Frau Margot Isele für die Dauer der restlichen Amtszeit in den Ortschaftsrat 
nach. Er ist über die Tatsache des Nachrückens in den Ortschaftsrat schriftlich benachrichtigt worden 
und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt, die Wahl anzunehmen. Gleichzeitig hat er erklärt, dass 
bei ihm kein Hinderungsgrund für den Eintritt in den Ortschaftsrat Durlach gemäß § 29 Abs. 1 i. V. m. 
§ 72 GemO vorliegt. 
 
Gemäß § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO stellt der Ortschaftsrat fest, ob bei Ersatzpersonen, welche für 
ausscheidende  Mitglieder  in  den  Ortschaftsrat  nachrücken,  ein  Hinderungsgrund  nach  §  29  Abs.  1 
GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegt. 
 
Bei der Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen verfügt der Ortschaftsrat über keinerlei 
Ermessensspielraum.   Er    muss    die    Feststellung    treffen,    sofern    von    den    Gewählten    keine 
Hinderungsgründe geltend gemacht oder auf sonstige Weise bekannt werden. 
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO fest, dass bei Herrn Dietmar Maier ein 
Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat nicht vorliegt. 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der  Ortschaftsrat  stellt  gemäß  §  16  Abs.  1  Satz  2  Ziffer  5  der  Gemeindeordnung  für  Baden-
Württemberg  (GemO)  fest,  dass  Frau  Margot  Isele  aufgrund  ihres  Gesundheitszustands  ein 
wichtiger Grund zur Ablehnung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Ortschaftsrätin vorliegt und sie 
damit aus dem Ortschaftsrat ausscheidet.  
2. Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO fest, dass bei Herrn Dietmar Maier 
ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat nicht vorliegt. 
 