

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1015/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Wahl der Stellvertretungen des Ortsvorstehers in Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrates Grötzingen 
 
für die Zeit vom 01.04.2025 bis zum 10.03.2027 
 
Herrn Ortschaftsrat Jan Döring zum 1. Stellvertreter, 
Frau Ortschaftsrätin Marie Genthner zur 2. Stellvertreterin, 
 
des Ortsvorstehers Herrn Jens Jägle. 
 
Für die Zeit vom 11.03.2027 bis zum Ende der Amtszeit des Ortschaftsrates wählt der Gemeinderat 
auf Vorschlag des Ortschaftsrates  
 
Frau Ortschaftsrätin Marie Genthner zur 1. Stellvertreterin 
 
Herrn Ortschaftsrat Jan Döring zum 2. Stellvertreter, 
 
des Ortsvorstehers Herrn Jens Jägle. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Der hauptamtliche Ortsvorsteher Jens Jägle wurde vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem 
Ortschaftsrat bereits gewählt. Nach § 71 Absatz 1 Satz 1 Gemeindeordnung (GemO) werden ein oder 
mehrere Stellvertretungen nach der Wahl der Ortschaftsräte vom Gemeinderat auf Vorschlag des 
Ortschaftsrats gewählt. Die Stellvertretungen werden dabei aus der Mitte des Ortschaftsrats gewählt.  
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen schlägt, wie bisher, zwei Stellvertretungen des Ortsvorstehers vor. Diese 
Anzahl ermöglicht aus bisheriger Erfahrung eine umfassende Vertretung des Ortsvorstehers.  
Die Reihenfolge der Stellvertretung soll dabei nach der Hälfte der Amtszeit des Ortschaftsrates 
wechseln.  
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen hat in seiner Sitzung am 19. Februar 2025 beschlossen, dem 
Gemeinderat vorzuschlagen: 
 
Herrn Ortschaftsrat Jan Döring zum 1. Stellvertreter, 
Frau Ortschaftsrätin Marie Genthner zur 2. Stellvertreterin, 
 
des Ortsvorstehers Herrn Jens Jägle zu wählen. Der Wechsel der Reihenfolge soll dabei nach der Hälfte 
der Amtszeit des Ortschaftsrats erfolgen. Die regelmäßige Amtszeit der Ortschaftsräte beträgt nach §§ 
69 Absatz 2 Satz 2, 72 Satz 1 in Verbindung mit 30 Absatz 1 GemO fünf Jahre. Die Hälfte der 
Amtszeit der Ortschaftsräte ist damit nach Ablauf von 2,5 Jahren erreicht. Damit soll zu diesem 
Zeitpunkt ein Wechsel der Reihenfolge der Stellvertretungen stattfinden. 
 
Nach der konstituierenden Sitzung des Ortschaftsrates Grötzingen am 11. September 2024 sind 2,5 
Jahre und damit die Hälfte der Amtszeit mit Ablauf des 10.03.2027 erreicht.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrates Grötzingen 
 
1. Für die Zeit vom 01.04.2025 bis zum 10.03.2027: 
 
a) Herrn Ortschaftsrat Jan Döring zum 1. Stellvertreter, 
b) Frau Ortschaftsrätin Marie Genthner zur 2. Stellvertreterin, 
 
2. Für die Zeit vom 11.03.2027 bis zum Ende der Amtszeit der Ortschaftsräte 
a) Frau Ortschaftsrätin Marie Genthner zur 1. Stellvertreterin, 
b) Herrn Ortschaftsrat Jan Döring zum 2. Stellvertreter 
des Ortsvorstehers Herrn Jens Jägle.  
 
 