

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0170 
 
Eingang: 18.02.2025 
 
Zukünftige Nutzung der Wagen der Durlacher Turmbergbahn 
Antrag: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 27 Ö Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Durlach 23.04.2025 7 Ö Behandlung 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 1 Ö Behandlung 
 
1. Unter engem Einbezug des Durlacher Ortschaftsrates verbleiben die beiden Wagen der 
abgebauten Turmbergbahn in Karlsruhe und sollen der Stadtbevölkerung weiterhin in anderer 
Form zur Verfügung stehen.  
 
 
a) Für einen Wagen soll die gastronomische Nachnutzung auf dem Durlacher Turmberg 
ermöglicht werden. Eine Vermietung für Events und Veranstaltungen kann eventuell über das 
Durlacher Stadtamt erfolgen.  
 
 
b) Der zweite Wagen soll als stadthistorisches Kulturgut erhalten bleiben. Hier kommt 
insbesondere der Verein Treffpunkt Schienennahverkehr Karlsruhe e.V. zur Präsentation im 
Historischen Depot an der Tullastraße infrage. Dieser Wagen kann dort zu 
Ausstellungszwecken, für Vorträge etc. interessierten Besucherinnen und Besuchern 
zugänglich gemacht werden.   
 
 
 
 
 
Die Turmbergbahn prägte als Deutschlands älteste Standseilbahn seit 1888 das Stadtbild von Durlach. 
Bis Ende 2024 waren die im Jahr 1966 zuletzt eingesetzten Wagen in Betrieb und beförderten 
Millionen Fahrgäste zum Turmberg, eines der beliebtesten Ausflugsziele der Region. Aufgrund der 
starken Identifikation der Durlacher Bevölkerung mit der Turmbergbahn sollten die beiden Wagen 
auch nach Betriebsschluss und Abbau den Menschen zur Verfügung stehen. In enger Rücksprache mit 
dem Durlacher Ortschaftsrat sollten diese daher der gastronomischen und der historisch-kulturellen 
Nachnutzung zugeführt werden, um für möglichst viele Bevölkerungsgruppen einen angemessenen 
Zugang zu schaffen.  
 
So könnte ein Wagen zur gastronomischen Verwendung auf dem Turmberg platziert werden. Über 
das Durlacher Stadtamt könnte eventuell eine Vermietung für Feste und Veranstaltungen erfolgen. Der 
zweite Wagen kann als historisches Kulturgut beispielsweise dem Treffpunkt Schienennahverkehr 
Karlsruhe e.V. zu Ausstellungszwecken, für Vorträge etc. zugeführt werden, um die Verbindung der 
Bevölkerung zur alten Turmbergbahn in der Verkehrssammlung weiterhin aufrechterhalten zu können.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Die beliebte Standseilbahn ist eng mit der Durlacher Stadtteilgeschichte verknüpft und erlangte über 
130 Jahre hinweg große Bekanntheit bei Menschen aus nah und fern. Deshalb sollten die beiden 
Wagen auch eine besondere Nachnutzung erhalten, um diese weiterhin in der Mitte der Gesellschaft 
belassen zu können.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Stefan Noé 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Petra Lorenz  
 