

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0175 
 
Eingang: 18.02.2025 
 
Resolution des Karlsruher Gemeinderates: Appell für eine offene und tolerante 
Stadtgesellschaft 
Interfraktioneller Antrag: SPD, GRÜNE, CDU, Die Linke, KAL, Volt, Stadtrat Braun (Die PARTEI) 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 28 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 29.04.2025 13 Ö Entscheidung 
 
 
Der Karlsruher Gemeinderat steht bedingungslos ein für eine offene, vielfältige und inklusive 
Gesellschaft und bekräftigt sein Engagement, diese zu verteidigen. Wir verurteilen entschieden alle 
Handlungen, die darauf abzielen, Teile unserer Bevölkerung auszugrenzen. In diesem Kontext nehmen 
wir die jüngsten Aktionen des AfD-Kreisverbands Karlsruhe mit großer Besorgnis zur Kenntnis. 
 
Im Rahmen einer Wahlkampfaktion hat der AfD-Kreisverband Karlsruhe sogenannte 
"Abschiebetickets" verteilt, die optisch an Flugtickets erinnern und sich an "illegale Einwanderer" 
richten. Als Abflugdatum ist der Tag der Bundestagswahl, der 23. Februar 2025, angegeben, mit dem 
Ziel "Von: Deutschland - Nach: Sicheres Herkunftsland". Diese Flyer wurden Berichten zufolge auch in 
Briefkästen von Menschen mit Migrationshintergrund eingeworfen. Dies hat zu Verunsicherung und 
Angst innerhalb unserer Stadtgesellschaft geführt. Die Kriminalpolizei Karlsruhe ermittelt aufgrund 
dieser Aktion wegen des Verdachts der Volksverhetzung.  
 
Der Gemeinderat verurteilt die Verteilung der "Abschiebetickets" durch die AfD aufs Schärfste. Solche 
Aktionen untergraben den gesellschaftlichen Zusammenhalt und fördern Ausgrenzung sowie 
Diskriminierung. Wir bekräftigen unsere klare Haltung gegen jegliche Form von Diskriminierung und 
betonen, dass Karlsruhe eine weltoffene und tolerante Stadt ist, in der Menschen unterschiedlicher 
Herkunft willkommen sind. Der Gemeinderat fordert die zuständigen Behörden auf, alle rechtlichen 
Möglichkeiten zu prüfen, um gegen solche hetzerischen Aktionen mit Nachdruck vorzugehen und den 
Schutz aller Bürgerinnen und Bürger jederzeit und umgehend sicherzustellen.   
 
Das Deutsche Institut für Menschenrechte sieht die Voraussetzungen für ein Verbot der AfD als erfüllt 
an. Entscheidungen über Parteiverbote liegen jedoch in der Zuständigkeit des 
Bundesverfassungsgerichts. Der Gemeinderat fordert daher dazu auf, die Aktivitäten der AfD 
weiterhin sorgfältig zu beobachten damit gegebenenfalls ein Verbotsverfahren eingeleitet werden 
kann.  
 
Der Karlsruher Gemeinderat appelliert an alle politischen Handelnden, Verantwortung für den 
gesellschaftlichen Frieden zu übernehmen und sich gegen Spaltung und Hetze zu stellen. Wir stehen 
gemeinsam für ein respektvolles Miteinander und die Wahrung der Menschenwürde ein. 
 
Diese Resolution wurde am xx.xx.xxxx vom Karlsruher Gemeinderat verabschiedet. 
 
  

– 2 – 
Unterzeichnet von: 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
Volt-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Braun (Die PARTEI) 