

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1329/3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Marktamt 
 
Verbleib der Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz bis zum Beginn der Sanierung der 
Tiefgarage 
Interfraktioneller Änderungsantrag: SPD, KAL 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.02.2025 7.4 Ö Entscheidung 
 
Beschlussantrag: 
 
Die Verwaltung verweist auf die Stellungnahme zum Antrag „Waldweihnacht in unveränderter Form 
verstetigen“ (Vorlage-Nr.: 2024/1329/2).  
 
Der Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020 ist handlungsleitend für die Stadtverwaltung und 
damit auch für die weitere Ausgestaltung der Weihnachtsstadt ab 2026 nach endgültiger 
Fertigstellung des ersten Bauabschnitts der Kaiserstraße.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher Ablehnung.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 