

1 
Stadt Karlsruhe 
Stadtkämmerei 
Abteilung Kommunale Steuern 
Stand: März 2025 
 
 
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 12. November 2024 (GBl. 
S. 98) in Verbindung mit §§ 2, 8 und 9 Abs. 4 des Kommunalabgabengesetzes Baden-
Württemberg (KAG) vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. 
Dezember 2020 (GBl. S. 1233, 1249) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner 
öffentlichen Sitzung am 25. März 2025 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1 Steuererhebung 
Die Stadt Karlsruhe erhebt eine Übernachtungsteuer als örtliche Aufwandssteuer nach den 
Vorschriften dieser Satzung. 
 
§ 2 Steuergegenstand 
(1) Gegenstand der Übernachtungsteuer ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die 
Möglichkeit einer entgeltlichen Übernachtung in einem Beherbergungsbetrieb (Hotel, 
Gasthof, Pension, Privatzimmer, Jugendherberge, Ferienwohnung, AirBnB, Motel, 
Camping- und Reisemobilplatz) und ähnliche Einrichtungen, der gegen Entgelt eine 
Beherbergungsmöglichkeit zur Verfügung stellt; dies gilt unabhängig davon, ob die 
Beherbergungsleistung tatsächlich in Anspruch genommen wird. 
 
(2) Der Übernachtung steht die Nutzung der Beherbergungsmöglichkeit, ohne dass eine 
Übernachtung erfolgt, gleich, sofern hierfür ein gesonderter Aufwand betrieben wird. 
 
(3) Als Beherbergungsbetrieb im Sinne dieser Satzung gilt jeder Betrieb, der gegen Entgelt 
kurzzeitige Übernachtungsmöglichkeiten bereitstellt. 
Als Beherbergung im Sinne dieser Satzung gilt nicht das Unterkommen in 
Krankenhäusern, Rehabilitationskliniken, Alten- und Pflegeheimen, Hospizen sowie 
vergleichbare Einrichtungen, die dem Unterkommen von Personen in besonderen 
sozialen Situationen dienen. 
 
(4) Ausgenommen von der Besteuerung ist die Beherbergung von Kindern und 
Jugendlichen bis zum vollendeten 18. Lebensjahr. 
 
Satzung über die Erhebung einer Übernachtungsteuer in der 
Stadt Karlsruhe 
Übernachtungsteuersatzung (City Tax) 
Anlage 1 

2 
(5) Die Übernachtungsteuer wird bei einer ununterbrochenen Belegungsdauer im selben 
Betrieb längstens für 2 Monate erhoben. 
 
(6) Belegungen, die einen Wohnsitz im Sinne des Melderechts begründen, werden nicht 
besteuert. 
 
§ 3 Bemessungsgrundlage 
Bemessungsgrundlage ist die Anzahl der Übernachtungen je Beherbergungsgast. 
 
§ 4 Steuersatz 
Die Übernachtungsteuer beträgt pro Übernachtung und Beherbergungsgast  
 
(1) Für den Zeitraum vom 01.07.2025 bis zum 31.12.2025 
 
3,50 Euro (Drei Euro und Fünfzig Cent). 
 
(2) Für den Zeitraum vom 01.01.2026 bis zum 31.12.2027 
 
4,00 Euro (Vier Euro). 
 
(3) Für den Zeitraum ab 01.01.2028  
 
4,50 Euro (Vier Euro und Fünfzig Cent). 
 
§ 5 Steuerschuldner/in, Steuerentrichtungspflichtige/r, Haftungsschuldner/in 
(1) Steuerschuldner ist der Beherbergungsgast. 
 
(2) Der/die Betreiber der Beherbergungseinrichtung hat die Übernachtungsteuer für 
Rechnung des Beherbergungsgastes zu entrichten (Steuerentrichtungspflichtige/r). Der 
/ die Betreiber/in der Beherbergungseinrichtung haftet neben dem Steuerschuldner 
gem. § 3 Abs. 1 Nr. 2 Kommunalabgabengesetz Baden-Württemberg (KAG) i.V.m. § 
33 Abs. 1 Abgabenordnung (AO) für die Übernachtungsteuer. 
 
(3) Der / die Betreiber/in der Beherbergungseinrichtung haftet neben dem Steuerschuldner 
als Gesamtschuldner. 
 
(4) Schulden mehrere die Übernachtungsteuer nebeneinander, so haften diese als 
Gesamtschuldner. 
 
§ 6 Entstehung der Steuerschuld 
Die Steuer entsteht mit dem Beginn der entgeltpflichtigen Beherbergungsleistung. 
 

3 
§ 7 Steueranmeldung / Festsetzung Anmeldezeitraum Anzeige- und Nachweispflichten 
(1) Der/die Betreiber/in eines Beherbergungsbetriebes hat für jedes Kalendervierteljahr 
(Anmeldezeitraum) der Stadt Karlsruhe – Stadtkämmerei – Abteilung Kommunale 
Steuern – eine von diesem/dieser oder seinem/seiner Vertreter/in unterschriebenen 
Steueranmeldung abzugeben. In dieser Steueranmeldung ist die Steuer für den 
Anmeldezeitraum selbst zu berechnen (Steueranmeldung nach § 150 Abs. 1 Satz 3 
AO). Bei Abgabe einer amtlich zugelassenen elektronischen Steueranmeldung tritt an 
die Stelle der Unterschrift die dafür vorgeschriebene elektronische Identifizierung. 
Die Steueranmeldung ist bis zum fünfzehnten Tag nach Ablauf des Anmeldezeitraums 
auf dem amtlich vorgeschriebenen Vordruck, unter Angaben der Gesamtzahl der 
steuerpflichtigen Übernachtungen sowie der Anzahl der steuerfreien Übernachtungen 
einzureichen.  
Die Steueranmeldung hat die Wirkung einer Steuerfestsetzung unter dem Vorbehalt 
der Nachprüfung. 
Eine Steuerfestsetzung durch Steuerbescheid erfolgt nur, wenn die Steueranmeldung 
durch den / die Betreiber/in der Beherbergungseinrichtung nicht, nicht rechtzeitig, 
unrichtig oder unvollständig erfolgt ist. 
 
(2) Auf Antrag des Beherbergungsbetriebes kann abweichend von Abs. 1 der 
Anmeldezeitraum von einem Kalendervierteljahr auf einen Kalendermonat geändert 
werden. 
 
(3) Ergeben sich nachträglich Änderungen für einen Anmeldezeitraum, so hat der/die 
Betreiber/in der Beherbergungseinrichtung innerhalb eines Monats eine geänderte 
Anmeldung einzureichen. 
 
(4) Zur Prüfung der in der Steueranmeldung gemachten Angaben sind der Stadt Karlsruhe 
– Stadtkämmerei – Abteilung Kommunale Steuern – auf Anforderung sämtliche bzw. 
ausgewählte Nachweise (z.B. Rechnungen, Quittungsbelege, Auszüge des 
Buchungsverhaltens) der Beherbergungsleistungen für den jeweiligen 
Abgabenerhebungszeitraum vorzulegen. 
Der/die Betreiber/in ist verpflichtet, diese Nachweise für eine Zeitraum von vier 
Kalenderjahren, beginnend mit Ablauf des Jahres, in dem die Steuerschuld entsteht, 
aufzubewahren. 
Die vorgenannten Nachweise können nach vorheriger Zustimmung der Stadt Karlsruhe 
auch elektronisch übermittelt werden.  
 
(5) Der/die Betreiber/in des Beherbergungsbetriebes ist dazu verpflichtet, die Namen sowie 
die Dauer des Aufenthaltes aller Beherbergungsgäste in geeigneter Form 
aufzuzeichnen. 
 
(6) Der/die Betreiber/in eines Beherbergungsbetriebes ist verpflichtet, der Stadt Karlsruhe – 
Stadtkämmerei – Abteilung Kommunale Steuern – den Beginn und das Ende der 
Tätigkeit, den Wechsel des/der Betreibers/in sowie eine Verlegung des 
Beherbergungsbetriebes, vor Eintritt des anzeigepflichtigen Ereignisses anzuzeigen. 
 

4 
§ 8 Fälligkeit 
(1) Die Übernachtungsteuer ist bei erfolgter Steueranmeldung am fünfundvierzigsten Tag 
nach Ablauf des Anmeldezeitraums fällig und an die Stadt Karlsruhe zu entrichten. 
 
(2) Bei erfolgter Festsetzung der Übernachtungsteuer durch Steuerbescheid ist diese 
innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Steuerbescheides fällig und an die 
Stadt Karlsruhe zu entrichten. 
 
§ 9 Verspätungszuschlag 
Die Festsetzung eines Verspätungszuschlages bei Nicht- oder nicht fristgerechter Einreichung 
einer Steueranmeldung erfolgt nach § 3 Abs. 1 KAG i. V. m. § 152 AO in der jeweils 
geltenden Fassung. 
 
§ 10 Steueraufsicht und Außenprüfung 
Der Beherbergungsbetrieb ist verpflichtet, beauftragten Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe 
während der üblichen Geschäftszeiten zur Feststellung von Steuertatbeständen sowie der 
Nachprüfung von Anmeldungen, Einlass in die Geschäftsräume des Beherbergungsbetriebes, 
sowie Einsicht in Geschäftsunterlagen zu gewähren und entsprechende Auskünfte zu erteilen. 
 
§ 11 Mitwirkungspflichten 
(1) Hotel- und Zimmervermittlungsagenturen sowie Dienstleistungsunternehmen ähnlicher 
Art sind im Rahmen des § 3 Abs. 1 Nr. 3 KAG i.V.m. § 93 AO verpflichtet, der 
zuständigen Behörde der Stadt Karlsruhe Auskünfte zu den Beherbergungsbetrieben 
zu erteilen, die für die Durchführung des Besteuerungsverfahrens erforderlich sind. 
 
(2) Hat der/die Steuerpflichtige seine Verpflichtung gemäß § 7 dieser Satzung zur 
Einreichung der Steueranmeldung sowie zur Einreichung von Unterlagen nicht erfüllt 
oder ist er nicht zu ermitteln, sind die in Abs. 1 genannten Agenturen und 
Unternehmen über die Verpflichtung nach Abs. 1 hinaus, auf Verlangen der Stadt 
Karlsruhe zur Mitteilung über die Person des Steuerpflichtigen und alle zur 
Steuererhebung erforderlichen Tatsachen verpflichtet (§ 3 Abs. 1 KAG in Verbindung 
mit § 93 Abs. 1 AO). Unter die diesbezügliche Verpflichtung fällt insbesondere die 
Auskunft darüber, ob und in welchem Umfang in dem Beherbergungsbetrieb 
entgeltliche Beherbergungsleistungen erfolgt sind und welche Beherbergungspreise 
dafür zu entrichten waren. 
 
(3) Alle am 1. Januar 2025 bestehenden Beherbergungsbetriebe im Sinne von § 2 Abs. 1 
sind bis spätestens 15. Juni 2025 bei der Stadt Karlsruhe - Stadtkämmerei – Abteilung 
Kommunale Steuern vom Betreiber/von der Betreiberin anzuzeigen. 
 

5 
§ 12 Ordnungswidrigkeiten 
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 8 Abs. 2 KAG handelt insbesondere, wer vorsätzlich 
oder leichtfertig 
 
1. entgegen § 7 Abs.1 die Steueranmeldung nicht, nicht vollständig oder nicht 
wahrheitsgemäß oder nicht innerhalb der dort bestimmten Frist abgibt; 
2. seiner/ihrer Verpflichtung nach § 7 Abs. 2 zur Einreichung einer geänderten 
und berichtigten Steueranmeldung nicht nachkommt; 
3. entgegen § 7 Abs. 3 der Anforderung zur Vorlage von Nachweisen nicht 
nachkommt oder diese Nachweise nicht für die dort bestimmte Frist 
aufbewahrt; 
4. seiner/ihrer Aufzeichnungspflicht nach § 7 Abs. 4 verletzt, sowie 
anzeigepflichtige Ereignisse nach § 7 Abs. 5 nicht fristgerecht anzeigt; 
5. Belege ausstellt, die in tatsächlicher Hinsicht unrichtig sind und es dadurch 
ermöglicht, eine Steuer zu verkürzen oder nicht gerechtfertigte Steuervorteile 
für sich oder einen anderen zu erlangen. 
6. seiner/ihrer Mitwirkungs- und Auskunftspflichten nach §§ 10 und 11 nicht 
nachkommt. 
7. seiner/ihrer Anzeigepflicht nach § 11 Abs. 3 nicht nachkommt 
 
(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer als Steuerpflichtiger oder in der Wahrnehmung der 
Angelegenheiten eines Steuerpflichtigen leichtfertig 
1. gegenüber der Stadt Karlsruhe über steuerrechtlich erhebliche Tatsachen 
unrichtige oder unvollständige Angaben macht; 
2. die Stadt Karlsruhe pflichtwidrig über steuerrechtlich erhebliche Tatsachen in 
Unkenntnis lässt  
 
und dadurch Steuern verkürzt oder nicht gerechtfertigte Steuervorteile für sich oder 
einen anderen erlangt. Die Strafbestimmungen des § 7 KAG bleiben unberührt. 
 
(3) Ordnungswidrigkeiten können nach § 8 Abs. 3 KAG in Verbindung mit § 17 Abs. 1 
und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) mit einer Geldbuße (§§ 56 
und 65 ff OWiG) geahndet werden. 
 
§ 13 Übergangsregelungen 
Die Übernachtungsteuer wird nicht für Beherbergungsleistungen erhoben, die bereits zum 
Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses nachweislich vertraglich vereinbart worden sind. 
 
  

6 
§ 14 In-Kraft-Treten 
Diese Satzung tritt am 01.07.2025 in Kraft. 
 
 
 
 
Karlsruhe, 26. März 2025 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 