

Angaben zu projektierter Sandsteinstele „Karlsruhe erinnert“ an die Deportation und 
Ermordung der Sinti und Roma 
 
Zur Erinnerung an die Deportation und Ermordung der Karlsruher Sinti und Roma soll 
eine Stele im öffentlichen Raum der Stadt aufgestellt werden. 
Der Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe gibt das Format 
dazu vor als Rote Sandsteinstele mit zwei Glastafeln, auf denen in Text und Bild zu den 
historischen Ereignissen informiert wird. (siehe Foto einer bereits existierenden Stele als 
Beispiel). 
  
 
 
Beispiel: Sandsteinstele zur Erinnerung an die 
Deportation der Karlsruher Jüdinnen und Juden nach 
Gurs 1940, aufgestellt beim Hauptbahnhof 
 
 
Der textliche Inhalt der Tafeln wird derzeit erarbeitet und wird wie üblich pro Tafelseite 
bis zu 1.250 Zeichen (mit Leerzeichen) umfassen. 
 
Das Format sieht je Tafelseite eine großformatige Abbildung unten vor. Gedacht ist ein 
Foto aus dem Bundesarchiv, das Sinti und Roma zu Fuß auf dem Weg zum 
Deportationszug zeigt, nachdem sie auch aus Karlsruhe am 16. Mai 1940 zunächst in 
Haft auf den Hohenasperg verbracht wurden, um einige Tage darauf in das okkupierte 
Generalgouvernement gebracht zu werden. 
 
 
 
Zur Anschauung hier ein Bild mit ähnlichem 
Motiv wie für die Stele angedacht, geplant ist 
jedoch ein Foto mit größerer Menschenmenge 
bergab vom Hohenasperg (muss beim 
Bundesarchiv bestellt werden). 
 
 
 

 
Die andere großformatige Abbildung soll als Grundlage einen Katasterplan vom 
sogenannten „Dörfle“ mit markierten Wohnadressen Karlsruher Sinti und Roma haben, 
über den ein aktueller Stadtplan mit der völlig veränderten Situation gelegt wird. 
 
 
 
Beispiel: Großformatige Stadtplanabbildung 
auf der Stele zu Réséaux Alliance, Theodor-
Heuß-Allee/Breslauer Straße 
 
 
Als weitere Abbildung ist zur Frühjahrsdeportation am 10. März 1943 nach Auschwitz 
für Karlsruhe der Polizeibefehl mit zugehörigem Zugfahrplan vorgesehen. 
   
 
 
Der Standort der Sandsteinstele ist wegen der Lage bei den einstigen Wohnadressen 
beim Waldhornplatz vorgesehen. 
 
Die Kosten der Sandsteinstele werden ca. 10.000 € betragen (Sandstein 2.000 €, 
Glastafeln bedruckt 1.500 €, Bau- und Aufstellungsarbeiten 7.000 €) 
 
Ein erster Entwurf für Texte und Abbildungen soll bis Ende März 2025 erstellt werden.  
Für die nächste Kulturausschusssitzung im Juli 2025 wird die Vorlage zur Aufstellung der 
neuen Stele „Karlsruhe erinnert“ mit Inhalt und Gestaltung zur Diskussion vorgelegt. 