

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0147 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Satzung über die Erhebung einer Übernachtungsteuer in der Stadt Karlsruhe –  
(City Tax) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.03.2025 11 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.03.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Sachdarstellung zur Einführung einer Übernachtungsteuer (City Tax) in 
der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die 
in der Anlage 1 beigefügte Satzung über die Erhebung einer Übernachtungsteuer (City Tax) in der 
Stadt Karlsruhe ab dem 1. Juli 2025. 
 
Der Gemeinderat nimmt das Kooperationsprojekt zur Kenntnis und unterstützt dessen Umsetzung. 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, diesem im Laufe des Jahres einen Vorschlag für die 
konkrete Zusammensetzung sowie die notwendige Geschäftsordnung des Beirates zur Entscheidung 
vorzulegen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 4 Mio. Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Vorbemerkung 
 
Generell stellt die Stadt Karlsruhe den Übernachtungsgästen eine hervorragende touristische 
Infrastruktur zur Verfügung, für die erhebliche Mittel aufgewendet werden. Ziel der Stadt ist es, die in 
Karlsruhe übernachtenden Gäste an den Kosten für Maßnahmen und Projekte zur Förderung des 
Tourismus (u.a. touristische Vermarktung, Events und Kultur) zu beteiligen. Die für den Auf- und 
Ausbau sowie Erhalt der Angebote in diesem Bereich aufzuwendenden Geldmittel und Investitionen 
tragen nicht nur zur Attraktivitätssteigerung des Standorts Karlsruhe bei, sie leisten auch einen 
bedeutsamen Beitrag für die Übernachtungsgäste in der Stadt. Mit Blick auf das Ausgabeverhalten der 
Gäste leisten sie damit auch einen Beitrag zur Wirtschaftsförderung für das Hotel- und 
Gaststättengewerbe. Über die Einführung einer Übernachtungsteuer als kommunale Aufwandsteuer 
ist die Verwaltung seit geraumer Zeit mit den Repräsentanten der DEHOGA und der IHK Karlsruhe in 
Gesprächen. 
 
Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichtes vom 11. Juli 2012 ist die Erhebung einer 
Übernachtungsteuer als kommunale Aufwandsteuer (Art. 105 Grundgesetz) zulässig, jedoch war nach 
dieser ausschließlich eine Besteuerung von privaten Übernachtungen möglich. Am 22. März 2022 
hatte dann das Bundesverfassungsgericht (1 BvR 2868/15, 1 BvR 2886/15, 1 BvR 2887/15 und 1 BvR 
354/16) festgestellt, dass die Erhebung einer Übernachtungsteuer vollumfänglich mit dem 
Grundgesetz vereinbar ist. Ergänzend wurde festgestellt, dass auch die Besteuerung berufsbedingter 
Übernachtungen zulässig ist. 
 
Im Rahmen der Haushaltsreden des Oberbürgermeisters und der Finanzbürgermeisterin im Juli 2023 
wurde darauf hingewiesen, dass die Verwaltung die Einführung einer Übernachtungsteuer zum 
1. Januar 2026 vorbereiten werde, da durch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts neben 
den Übernachtungen von Touristen nun auch berufsbedingte Übernachtungen besteuert werden 
könnten. Die dadurch generierten Einnahmen sollten für Maßnahmen und Projekte zur Förderung des 
Tourismus (u.a. touristische Vermarktung, Events und Kultur) als Gegenfinanzierung verwendet 
werden, auch mit dem Ziel den städtischen Haushalt zu entlasten. Denn im Wesentlichen werden 
derzeit die Kosten für die Finanzierung dieser Maßnahmen in den Bereichen Tourismus sowie 
Event/Kultur aus den allgemeinen Finanzierungsmitteln der Stadt Karlsruhe, dem Steuerhaushalt, 
bestritten. 
 
Im Zuge der Beratungen zum Doppelhaushalt 2024/2025 beantragte die Gemeinderatsfraktion DIE 
LINKE (Antrag 1.28: Übernachtungsteuer einführen), die Übernachtungsteuer bereits zum 1. Januar 
2025 einzuführen. Diesem Antrag wurde mehrheitlich mit dem Ziel zugestimmt, die 
Übernachtungsteuer zum 1. Juli 2025 einzuführen. Dafür wurden im Teilhaushalt 2000 (S.170 DHH 
24/25) zwei Millionen Euro als mögliche Erträge für das Haushaltsjahr 2025 und vier Millionen Euro für 
zukünftige Haushaltsjahre berücksichtigt.  
 
Seit Sommer 2023 steht die Stadt Karlsruhe in einem engen mündlichen und schriftlichen Austausch 
mit DEHOGA und IHK Karlsruhe und hat deren Hinweise und Anregungen in die Konzeption der 
Übernachtungsteuer (City Tax) einfließen lassen. Anfang Dezember 2024 stellte die Stadt Karlsruhe 
DEHOGA und IHK Karlsruhe die Eckpunkte der angestrebten Konzeption vor. Auch fand ein intensiver 
Austausch mit den Kolleginnen und Kollegen in Freiburg und Mannheim statt. In einem vertiefenden 
Gespräch am 30. Januar 2025 mit DEHOGA und IHK Karlsruhe sowie in weiteren Telefonaten und 
Treffen mit DEHOGA wurden deren Anregungen und Hinweise gemeinsam diskutiert und man einigte 
sich auf die folgenden Eckpunkte für eine Übernachtungsteuer (City Tax) ab dem 1. Juli 2025:  
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Eckpunkte der Übernachtungsteuer (City Tax) in Karlsruhe  
 
- Einführungszeitpunkt und Pauschalsatz 
Mit Blick auf eine zügige Einführung zum 1. Juli 2025 soll anstelle eines prozentualen Steuersatzes ein 
pauschaler Steuersatz pro Beherbergungsgast und Übernachtung angewendet werden. Dies mindert 
den administrativen Aufwand der Beherbergungsbetriebe um ein Vielfaches. 
 
Angestrebt wird ein steigender Pauschalsatz und zwar wie folgt: 
 
- Juli bis Dezember 2025: 3,50 Euro 
- 2026/2027: 4,00 Euro 
- ab 2028: 4,50 Euro 
Die Staffelung orientiert sich an den jeweiligen Doppelhaushalten, dadurch besteht Planungssicherheit 
sowohl für die Beherbergungsbetriebe als auch für die Stadt Karlsruhe.  
 
- Befreiungstatbestand 
Für Kinder und Jugendliche bis zum vollendeten 18. Lebensjahr soll eine Befreiung eingeführt werden. 
 
- Übergangsregelung 
Durch eine Übergangsregelung sind sämtliche Übernachtungen von der Steuer befreit, wenn der 
vertragliche Abschluss dieser Übernachtung nachweislich vor dem Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses - 
also dem 25. März 2025 - vereinbart worden ist.  
 
- Beirat 
Da die Übernachtungsteuer (City Tax) wie alle übrigen kommunalen Steuereinnahmen nicht 
zweckgebunden sind, soll ein Beirat unter anderen aus Vertreterinnen und Vertretern von DEHOGA, 
IHK Karlsruhe, KTG, KME und Stadtverwaltung gegründet werden. Er soll über die bereits 
verausgabten Mittel hinaus jährlich zweckorientierte Verwendungsvorschläge zur Steigerung der 
touristischen Attraktivität Karlsruhes für die zuständigen gemeinderätlichen Gremien erarbeiten. Dabei 
geht es zum einem um die Sicherung bestehender Maßnahmen aber auch um Vorschläge für neue 
Maßnahme zur Steigerung der Attraktivität des touristischen Standorts Karlsruhe. 
 
- Kooperationsprojekt  
Im Rahmen der Gespräche haben DEHOGA und IHK Karlsruhe den Wunsch geäußert, dass das digitale 
Informationsstelenprojekt der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH zur Bespielung der Hotels mit 
touristischen Inhalten in Kooperation mit der Stadtverwaltung weiterentwickelt wird. Durch diese 
Weiterentwicklung sollen für 55 Beherbergungsbetriebe (mit mehr als 20 Zimmern) digitale 
Informationsstelen für einen Zeitraum von drei Jahren über ein Leasingmodell bereitgestellt werden. 
Die Umsetzung des Kooperationsprojekts soll als erste Maßnahme aus den Erträgen der 
Übernachtungsteuer (City Tax) finanziert werden. Für die drei Jahre ist eine Gesamtsumme von knapp 
300.000 Euro erforderlich. 
 
Einigkeit besteht, dass für 2025 keine weiteren Maßnahmen mehr erfolgen können und damit der 
einzurichtende Beirat erstmals ab 2026 Vorschläge erarbeiten kann. Dabei ist das mögliche disponible 
Budget in 2026 bis 2028 bereits teilweise mit der Finanzierung dieses Kooperationsprojekts belegt. 24 

– 4 – 
Monate nach Einführung soll eine Evaluation der Maßnahme und eine Entscheidung über die weitere 
Finanzierung erfolgen.  
Der Entwurf der Satzung über die Erhebung einer Übernachtungsteuer (City Tax) in der Stadt 
Karlsruhe ist als Anlage 1 beigefügt. Dazu im Einzelnen: 
 
 
Steuergegenstand, Steuerschuldner, Steuersatz und Erhebungsverfahren  
 
Die Ausgestaltung der Übernachtungsteuer (City Tax) in Karlsruhe erfolgt als Aufwandsteuer gemäß 
Artikel 105 Grundgesetz, die an den Aufwand für die entgeltliche Übernachtungen in 
Beherbergungsbetrieben Karlsruhe (Steuergegenstand) durch Beherbergungsgäste (Steuerschuldner) 
anknüpft. 
 
Steuergegenstand ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die Möglichkeit einer entgeltlichen 
Übernachtung in einem Beherbergungsbetrieb. Dies gilt unabhängig davon, ob die 
Beherbergungsleistung tatsächlich in Anspruch genommen wird. 
 
Als Beherbergungsbetrieb gilt jeder Betrieb, der gegen Entgelt kurzfristige 
Übernachtungsmöglichkeiten bereitstellt. Darunter fallen neben Hotels, Gasthöfen, Pensionen, Motels, 
Privatzimmern, Ferienwohnungen, auch Camping- und Reisemobilplätze, Jugendherbergen, AirBnB 
usw. Ausgenommen von der Besteuerung sind Krankenhäuser, Rehabilitationskliniken, Alten- und 
Pflegeheime, Hospize sowie vergleichbare Einrichtungen, die dem Unterkommen von Personen in 
besonderen sozialen Situationen dienen. 
 
Die Übernachtungsteuer (City Tax) wird bei einer ununterbrochenen Belegungsdauer im selben Betrieb 
längstens für zwei Monate erhoben. Darüber hinaus gehende Mietzeiträume unterliegen der 
Zweitwohnsitzsteuer. 
 
Steuerschuldner ist der Beherbergungsgast und die Beherbergungsbetriebe sind sog. 
Steuerentrichtungsgehilfen (Steuerentrichtungspflichtiger). Die Betriebe ziehen daher die 
Übernachtungsteuer (City Tax) vom Gast ein und führen diese als durchlaufenden Posten an die Stadt 
Karlsruhe ab.  
 
Die Übernachtungsteuer (City Tax) soll ab dem 1. Juli 2025 eingeführt werden. Der Steuersatz soll als 
Pauschalsatz pro Beherbergungsgast und Übernachtung festgesetzt werden und zwar wie folgt:  
 
• Juli bis Dezember 2025: 3,50 Euro  
• 2026/2027: 4,00 Euro  
• ab 2028: 4,50 Euro  
Die Steuerfestsetzung wird als vierteljährliche Steueranmeldung ausgestaltet (Steueranmeldung nach  
§ 150 Abs. 1 Satz 3 Abgabenordnung), die durch die Beherbergungseinrichtungen bei der Stadt 
Karlsruhe einzureichen ist. Auf Antrag können die Beherbergungsbetriebe die Anmeldung auch 
monatlich erklären. Der Inhalt der Steueranmeldung beschränkt sich neben den Angaben des 
Beherbergungsbetriebes grundsätzlich ausschließlich auf die Anzahl der Übernachtungen je 
Beherbergungsgast für den Anmeldezeitraum. Die Steueranmeldung ist bis zum 15. Tag nach Ablauf 
des Anmeldezeitraums einzureichen. Die Übernachtungsteuer ist bei erfolgter Steueranmeldung am 
45. Tag nach Ablauf des Anmeldezeitraums fällig und an die Stadt Karlsruhe zu entrichten. 
Es wird bei der Erhebung und Festsetzung der Übernachtungsteuer auf ein sehr schlankes und 
niederschwelliges Erhebungsverfahren gesetzt mit dem Ziel, den Erklärungsaufwand für den 
Beherbergungsbetrieb so gering wie möglich zu halten. 
 
 

– 5 – 
 
 
Befreiungstatbestand für Kinder und Jugendliche bis zum vollendeten 18. Lebensjahr 
 
Kinder und Jugendliche bis zum vollendeten 18. Lebensjahr sollen von der Steuerpflicht befreit 
werden.  
 
Übergangsregelung  
 
Übernachtungsleistungen großer Firmen werden in der Regel über einen großen Zeitraum im Voraus 
gebucht bzw. vertraglich vereinbart. Dieser Umstand wurde von der Stadtverwaltung berücksichtigt 
und eine Übergangsregelung in der Satzung verankert. Durch diese Übergangsregelung sind sämtliche 
Übernachtungen von der Steuer befreit, wenn der vertragliche Abschluss dieser Übernachtung 
nachweislich vor dem Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses - also dem 25. März 2025 - vereinbart 
worden ist.  
 
Finanzielle Auswirkungen und Beirat  
 
Die Steuererträge werden im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft berücksichtigt. Sie sind wie alle 
übrigen kommunalen Steuereinnahmen nicht zweckgebunden und fließen daher grundsätzlich als 
allgemeine Deckungsmittel in den Haushalt.  
 
Für das Haushaltsjahr 2025 sind Erträge aus der Übernachtungssteuer (City Tax) in Höhe von zwei 
Millionen Euro etatisiert und in der mittelfristigen Finanzplanung jährliche Erträge von vier Millionen 
Euro berücksichtigt. Diese sind bereits durch die Gemeinderatsbeschlüsse im Rahmen des 
Doppelhaushalts 2024/2025 und der mittelfristigen Finanzplanung zur Gegenfinanzierung sowie der 
Refinanzierung der erforderlichen Personalkosten zur Einführung und Steuerung der 
Übernachtungsteuer (City Tax) gebunden.    
 
Mit der vorgeschlagenen jährlichen Staffelung des Pauschalsatzes kann bei der voraussichtlichen 
Übernachtungszahl mit möglichen Erträgen für Juli bis Dezember 2025 von 2.450.000 Euro bei einer 
Annahme von 700 TSD Übernachtungen, in 2026 von 5.200.000 Euro bei einer Annahme von 1,3 
Millionen Übernachtungen und 2028 von 6.300.000 Euro bei einer Annahme von 1,4 Millionen 
Übernachtungen gerechnet werden. Bei dieser Berechnung wurden keine Abzüge für die Kinder bis 
18 Jahre vorgenommen, da derzeit keine Kenntnis des Umfangs besteht. Gleiches gilt für die bereits 
geschlossenen Rahmenverträge mit großen Unternehmen vor dem Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses 
(siehe Übergangsregelung).  
 
Über die Verwendung der jährlich für touristische Maßnahmen zur Verfügung stehenden Mittel – nach 
Abzug der bereits gebundenen Mittel – soll ein Beirat unter anderen aus Vertreterinnen und Vertretern 
von DEHOGA, IHK Karlsruhe, KTG, KME und der Stadtverwaltung eingerichtet werden.  
 
Einen konkreten Vorschlag für die Zusammensetzung sowie die notwendige Geschäftsordnung des 
Beirates werden im Laufe des Jahres dem Gemeinderat durch die Verwaltung zur Entscheidung 
vorgelegt. Für das Jahr 2025 werden keine freien Mittel zur Verteilung zur Verfügung stehen (siehe 
unten). 
 
Deren Expertise soll in die Vorschläge der Verwaltung an die zuständigen gemeinderätlichen Gremien 
zur zweckorientierten Verwendung im Bereich der touristischen Maßnahmen und Projekte (u.a. 
touristische Vermarktung, Events und Kultur) einfließen. Die Vorschläge werden zum einen die 
Sicherung von bestehenden Maßnahmen, aber auch Vorschläge für neue Maßnahmen umfassen.  
 
Wie oben ausgeführt haben im Rahmen der Gespräche DEHOGA und IHK Karlsruhe den Wunsch 
geäußert, dass das digitale Informationsstelenprojekt der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH zur 

– 6 – 
Bespielung der Hotels mit touristischen Inhalten in Kooperation mit der Stadtverwaltung 
weiterentwickelt wird. Durch diese Weiterentwicklung sollen für 55 Beherbergungsbetriebe (mit mehr 
als 20 Zimmern) digitale Informationsstelen für einen Zeitraum von drei Jahren über ein Leasingmodell 
bereitgestellt werden. Die Umsetzung des Kooperationsprojekts soll als erste Maßnahme aus den 
Erträgen der Übernachtungsteuer (City Tax) finanziert werden. Für die drei Jahre ist eine 
Gesamtsumme von knapp 300.000 Euro erforderlich. 
 
Einigkeit besteht, dass darüber hinaus für 2025 keine weiteren Maßnahmen in Folge der 
angespannten Haushaltslage der Stadt Karlsruhe erfolgen können und damit der einzurichtende Beirat 
erstmals ab 2026 Vorschläge erarbeiten kann. Dabei ist das mögliche disponible Budget in 2026 bis 
2028 bereits teilweise mit der Finanzierung dieses Kooperationsprojekts belegt. 24 Monate nach 
Einführung soll eine Evaluation der Maßnahme und eine Entscheidung über die weitere Finanzierung 
erfolgen. 
 
 
Kommunikationskonzept  
 
Nach Beschlussfassung durch den Gemeinderat wird eine spezielle Webseite für sämtliche Fragen zum 
Thema City Tax auf www.karlsruhe.de veröffentlicht. Auf dieser Webseite können alle 
Beherbergungsbetriebe sowie Übernachtungsgäste sich vollumfänglich über die neu einzuführende 
City Tax informieren.  
 
Im April 2025 werden mit verschiedenen weiteren Kommunikationsmaßnahmen die 
Beherbergungsbetriebe ausführlich über die neue City Tax informiert. Den Beherbergungsbetrieben 
werden Informationspakete mit Flyern für Übernachtungsgäste, Plakaten, FAQ’s sowie sämtliche für 
die Steueranmeldung notwendigen Formulare zugesandt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Sachdarstellung zur Einführung einer Übernachtungsteuer (City 
Tax) in der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im Haupt- und 
Finanzausschuss die in der Anlage 1 beigefügte Satzung über die Erhebung einer 
Übernachtungsteuer (City Tax) in der Stadt Karlsruhe ab dem 1. Juli 2025. 
 
2. Der Gemeinderat nimmt das Kooperationsprojekt zur Kenntnis und unterstützt dessen 
Umsetzung. 
 
3. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, diesem im Laufe des Jahres einen Vorschlag für 
die konkrete Zusammensetzung sowie die notwendige Geschäftsordnung des Beirates zur 
Entscheidung vorzulegen.  
 