

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0145 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Trockenbau, Innenausbau, Türen 2 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 27.02.2025 1 Ö Entscheidung 
 
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Stadthalle Modernisierung  
Nachtrag zu Trockenbau, Innenausbau, Türen 2 
 
an die Firma:  Lindner SE, 94424 Arnstorf 
 
Auftragssumme: 908.101,00 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle, Modernisierung 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: SSP AG, Karlsruhe 
 
Nachtrag 
Vergabe von Trockenbau, Innenausbau, Türen 2 
 
Vorbemerkungen 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und wird 
den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen große 
Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau erhebliche 
Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung behoben werden 
müssen. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Modernisierung der Stadthalle wurde mit 135.420.000 Euro netto im Haushalt 2022/2023 der 
Stadt Karlsruhe veranschlagt. Aufgrund der Neuausrichtung der Planung und der erheblichen 
Baupreissteigerungen resultierend aus der Bauzeitverschiebung, hatte der Gemeinderat am  
8. Dezember 2021 diesen erhöhten Gesamtaufwand für das Projekt genehmigt. Das Projekt wurde 
optimiert und das jetzt vorliegende neue Technikkonzept berücksichtigt zusätzliche Maßnahmen zu 
Klimaschutz und Nachhaltigkeit. 
 
Für die Weiterführung des Projektes Modernisierung Stadthalle ist es erforderlich, die Ergänzung der 
Leistung Trockenbau, Innenausbau, Türen 2 vorzunehmen. Firma Lindner SE hat hierfür das 
Nachtragsangebot Nr. 56 in einer Gesamthöhe von 763.110,14 Euro netto vorgelegt. Die 
Nachtragsprüfung durch die Verwaltung und die externe Projektsteuerung hat ergeben, dass das 
Nachtragsangebot angemessen ist.  
 
 
Umfang der bereits vergebenen Arbeiten 
Der Gemeinderat hat in der Sitzung am 20. Dezember 2022 der Vergabe der oben genannten 
Bauleistungen an die Firma Lindner SE mit einer Auftragssumme von 4.555.959,40 Euro netto 
zugestimmt. Die Beauftragung erfolgte am 9. Januar 2023. Die Summe bisheriger beauftragter 
Nachtragsvereinbarungen (Nr. 1-12) beläuft sich auf 2.923.180,88 Euro netto. 
 
 
Begründung für den Nachtrag 
Die bestehenden Treppenhausabschlüsse (sogenannte "Leininger-Wände") an der Nord-, Ost- und 
Westseite des Foyers der Stadthalle Karlsruhe sind in den Ebenen -1 bis +2 rückzubauen und durch 
neue, den geltenden Zulassungs- und Brandschutzanforderungen entsprechende Abschlüsse zu 
ersetzen. Eine Neugestaltung dieser Bauelemente ist zwingend erforderlich. 
 
Die "Leininger-Wände" wurden im bestehenden Brandschutzkonzept als technisch wirksame 
Bestandskonstruktionen anerkannt und entsprechend klassifiziert. Es handelt sich hierbei um eine 
Mischkonstruktion aus Metall, Glas und Holz, bestehend aus feststehenden Elementen sowie 
Türelementen. 
 
Im Zuge der planmäßigen Eingriffe zur Herstellung von Hydranten- und Elektroleitungen im 
August/September 2024 wurde festgestellt, dass die ursprünglich in den 1980er Jahren geplanten 
Elemente nicht vollständig entsprechend den damaligen Bauplänen errichtet wurden. Zudem stellte 
sich heraus, dass die Brandschutzabschlüsse unter den aktuellen Anforderungen nicht 
zulassungskonform umgesetzt werden können. 

– 3 – 
 
Dies führte zu mehreren Abstimmungsgesprächen zwischen den Architekten des Büros SSP und dem 
Brandschutzsachverständigen Holger Walkenhorst in den Monaten September und Oktober 2024. Zu 
diesem Zeitpunkt bestand noch das gemeinsame Ziel, die bestehende Konstruktion beizubehalten. 
 
Der Brandschutzsachverständige bemühte sich daher bei der ursprünglichen Herstellerfirma Leininger 
um eine Zulassungsbescheinigung für die Bestandskonstruktion. Dabei wurde festgestellt, dass die 
Zulassung ausschließlich für gerade Wandelemente galt. Konstruktionen mit Türen oder Über-Eck-
Elementen, wie sie in der bestehenden Ausführung vorliegen, waren hiervon nicht erfasst. 
 
Daraus ergab sich die klare Erkenntnis, dass ein Bestandsschutz in dieser Form nicht weiter 
aufrechterhalten werden konnte. 
 
Im November und Dezember 2024 wurde daher kurzfristig eine Neuplanung vorgenommen und eine 
Angebotsanfrage bei der Firma Lindner SE eingeleitet. Das Nachtragsangebot wurde am 29. Januar 
2025 eingereicht, durch die Architekten sowie die externe Projektsteuerung geprüft und der 
Verwaltung am 5. Februar 2025 zur Beauftragung vorgelegt. 
 
Um die erforderlichen Produktionskapazitäten der Firma Lindner SE für die Modernisierung der 
Stadthalle Karlsruhe sicherzustellen, war gemäß Firma Lindner SE eine Beauftragung dem Grunde 
nach bis zum 7. Februar 2025 unabdingbar. Andernfalls hätte die Firma diese Kapazitäten vorrangig 
für drei Bauprojekte in Bremen eingesetzt. Dies hätte eine Verzögerung der baurechtlichen Abnahme 
sowie des Probebetriebs um etwa zwei Monate zur Folge gehabt. Eine Verschiebung des 
Probebetriebs würde jedoch zu unzureichenden Erprobungszeiten der komplexen, 
zusammenhängenden Systeme führen und könnte den späteren Regelbetrieb beeinträchtigen. 
 
Die Entscheidung der Beauftragung dem Grunde nach erfolgte nach Zustimmung der Dezernate 1, 4 
und 6 im Interesse der Stadt Karlsruhe, um finanzielle Nachteile durch Terminverzögerungen infolge 
einer nicht rechtzeitigen Beauftragung zu vermeiden. 
 
Die Beauftragung dem Grunde nach war die einzige Handlungsoption, um Schaden von der Stadt 
abzuwenden 
 
Der Gesamtaufwand von 135.420.000 Euro netto wird überschritten. Die Kostensteigerung der 
Maßnahme liegt jedoch unter 10% des Gesamtaufwandes, siehe auch Informationsvorlage Nr.: 
2024/1065 vom 17.10.2024. 
 
 
Kostenvergleich 
Ursprüngliche Auftragssumme   4.555.959,40 € netto 
Bereits beauftragte Nachträge   2.923.180,88 € netto  
Nachtragsangebot Firma Lindner SE      763.110,14 € netto 
Neue Auftragssumme   8.242.250,42 € netto 
  
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Die Betrachtung der CO
2
-Bilanz für das Gesamtprojekt ist der Beschlussvorlage Nr.: 2021/1322 
Erneute Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kontrollverfahrens zu entnehmen. 