

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0164 
 
Eingang: 18.02.2025 
 
Einführung einer Verpackungssteuer in Karlsruhe nach Tübinger Vorbild 
Anfrage: Volt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 37 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. In welcher Form wird die Verpackungssteuer in Karlsruhe umgesetzt? 
○ Sind konkrete Änderungen oder Anpassungen im Vergleich zum Tübinger Modell 
vorgesehen? 
○ Welche Einwegprodukte sollen besteuert werden? 
○ Wie wird die Steuer konkret berechnet und welche Abgabesätze sind geplant? 
2. Wie ist der aktuelle Zeitplan für die Einführung der Steuer? 
○ Welche Schritte sind bis zur Umsetzung noch erforderlich? 
○ Wird der geplante Start zum 01.01.2026 eingehalten oder gibt es Verzögerungen? 
3. Sind Maßnahmen geplant, um lokale Unternehmen bei der Umstellung auf Mehrwegsysteme 
zu unterstützen? 
○ Gibt es Förderprogramme oder Anreize für Betriebe, die auf Mehrwegverpackungen 
umstellen? 
○ Wird die Steuer für VerbraucherInnen sichtbar sein und wenn ja, wie? 
4. Wie wird die Stadtverwaltung die Einnahmen aus der Verpackungssteuer verwenden? 
5. Welche Öffentlichkeitsarbeit ist geplant, um die Bevölkerung über die Ziele und Vorteile einer 
Verpackungssteuer zu informieren? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Stadt Tübingen hat zum 1. Januar 2022 eine Verpackungssteuer eingeführt, die auf 
Einwegverpackungen, -geschirr und -besteck erhoben wird. Ziel dieser Maßnahme ist die Reduzierung 
von Einwegmüll und die Förderung von Mehrwegsystemen. Das Bundesverwaltungsgericht hat am 24. 
Mai 2023 die grundsätzliche Rechtmäßigkeit dieser Steuer bestätigt. Lediglich die Obergrenze von 
1,50 Euro pro Einzelmahlzeit wurde als zu unbestimmt kritisiert. Die Verfassungsbeschwerde gegen 
diese Steuer wurde am 22. Januar 2025 durch das Bundesverfassungsgericht abgewiesen, womit nun 
eine endgültige Rechtssicherheit für Kommunen besteht. 
Angesichts der positiven Erfahrungen in Tübingen und der aktuellen Umweltschutzdebatte ist es 
sinnvoll, auch in Karlsruhe die Einführung einer solchen Steuer voranzutreiben, um die Müllmenge, vor 
allem in der Innenstadt, zu reduzieren und nachhaltige Verpackungslösungen zu fördern. Eine 
Verpackungssteuer in Karlsruhe könnte die Nutzung von Einwegverpackungen reduzieren, die 
Umweltbelastung verringern und gleichzeitig Anreize für Unternehmen schaffen, auf nachhaltigere 
Verpackungslösungen umzusteigen. 

– 2 – 
Laut dem Protokoll der Hauptausschusssitzung vom 12. September 2023 ist eine Einführung der 
Verpackungssteuer in Karlsruhe für den 01.01.2026 geplant. Die bisherigen Planungen der 
Verwaltung waren aufgrund der bis vor Kurzem unsicheren Rechtslage noch nicht finalisiert. Da nun 
die gerichtliche Klärung vorliegt, können und sollten die Planungen intensiviert werden. Die 
Stadtverwaltung hat die Einführung der Verpackungssteuer bereits als konsumtive Maßnahme mit 
einem jährlichen Ertrag von 2 Millionen Euro bei geschätzten jährlichen Kosten von 0,5 Millionen Euro 
budgetiert. 
Daher bitten wir um eine Konkretisierung des aktuellen Sachstandes und der weiteren Planungen zur 
Einführung der Verpackungssteuer in Karlsruhe. 
 
 
Unterzeichnet von 
Adina Geißinger 
Fabian Gaukel 