

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0058 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Bebauungsplan Seewiesenäcker, Änderung der Art der baulichen Nutzung im Bereich des 
Sondergebiets Tagungszentrum – Form der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 20.03.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Planungsausschuss beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 
BauGB als Information auf der Homepage der Stadtverwaltung durchzuführen.  
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im April 2022 hat der Planungsausschuss die Stadtverwaltung beauftragt, das 
Bebauungsplanverfahren „Seewiesenäcker, Änderung der Art der baulichen Nutzung im Bereich des 
AkademieHotels Rüppurr“ durchzuführen (2022/0190). In diesem Rahmen wurde auch die weitere 
Verfahrensplanung vorgestellt und erörtert. Auf Grund der zwischenzeitlichen Namensänderung des 
Tagungszentrums (GenoHotel), wurde der Bebauungsplantitel auf die unabhängige und langfristig 
gültige Bezeichnung „Seewiesenäcker, Änderung der Art der baulichen Nutzung im Bereich des 
Sondergebiets Tagungszentrum“ geändert. Der Bebauungsplanentwurf befindet sich derzeit in 
Bearbeitung 
 
Im vorliegenden Verfahren handelt es sich um die Änderung der Art der baulichen Nutzung im Bereich 
des GenoHotels in Karlsruhe-Rüppurr. Der Vorhabenträger plant die bestehende Nutzung des 
Tagungsrestaurants, welches bisher ausschließlich im Rahmen der Aus- und Fortbildungen geöffnet ist, 
durch eine Ausdehnung der Gaststättenkonzession hin zu einem Angebot von Einzelevents wie 
beispielsweise Sonntagsbrunch, Grillabende, Familientage oder Weinverkostungen zu erweitern.   
 
Parallel zum Bebauungsplanverfahren wurde für das Restaurant des GenoHotels ab Sommer 2024 ein 
einjähriger Probebetrieb installiert. Hierzu wurde eine Schallimmissionsprognose angefertigt, die den 
möglichen Veranstaltungsrahmen festlegt. Nach derzeitigem Kenntnisstand läuft der Probebetrieb im 
Rahmen der befristeten Gaststättenerlaubnis bislang ohne weitere Erkenntnisse oder Beschwerden.    
 
 
Art und Weise der Frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung 
 
Gemäß § 7 Absatz 1 Halbsatz 2 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe ist der Planungsausschuss als 
beschließender Ausschuss für die Beschlussfassung für die Festlegung der Art und Weise 
der vorgezogenen Bürgerbeteiligung (§ 3 des Baugesetzbuchs) zuständig. Die Beschlussvorlage für 
den Planungsausschuss am 7. April 2022 (2022/0190) führte diesbezüglich aus, dass eine 
formale frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit geplant sei. Entsprechend des 
Grundsatzbeschlusses des Planungsausschuss aus dem Jahr 2021 (2021/0933) findet die frühzeitige 
Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB in der Regel als Bürgerversammlung statt. 
Abweichungen hiervon müssen vom Planungsausschuss beschlossen werden.  
 
Aufgrund der bisher im Probebetrieb gesammelten Erfahrungen, sowie der dezentralen Lage, ist mit 
keinen erheblichen Auswirkungen auf angrenzende Nutzungen und somit auch keinem großen 
Interesse der Öffentlichkeit zu rechnen. Dementsprechend wird die Frühzeitige Beteiligung der 
Öffentlichkeit in Form einer Information auf der Homepage der Stadtverwaltung als geeignet erachtet. 
Im Rahmen dessen besteht auch zusätzlich die Möglichkeit, die Planunterlagen für zwei Wochen beim 
Stadtplanungsamt sowie im Internet einzusehen und Stellungnahmen abzugeben. 
 
Hinweis: 
Die Stadtverwaltung möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass die Bekanntmachung der 
frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung stets nur online erfolgt und nicht im Amtsblatt abgedruckt 
wird. Grundlage hierfür ist die vom Gemeinderat am 27. Juni 2023 geänderte 
Bekanntmachungssatzung (2023/0394). Demnach dürfen öffentliche Bekanntmachungen der Stadt 
Karlsruhe gemäß § 1 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 3 der Bekanntmachungssatzung seither 
ausschließlich über das Internet erfolgen, sofern spezialgesetzliche Vorschriften eine Bekanntmachung 
in Druckform nicht ausdrücklich vorschreiben. Da es für die Frühzeitige Bürgerbeteiligung nach § 3 
Abs. 1 BauGB keine derartige spezialgesetzliche Vorschrift gibt, erfolgt die Bekanntmachung stets nur 
online. Dies ist unabhängig davon, ob die Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit als 
Bürgerversammlung oder Information auf der Webseite der Stadt Karlsruhe erfolgt. 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss 
 
1. Der Planungsausschuss beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 
Abs. 1 BauGB als Information auf der Homepage der Stadtverwaltung durchzuführen. 