

 
 
Niederschrift Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
28. Januar 2025, 16.30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
Protokollführerin: Kristina Lučić 
   
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz bewahren 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2024/1329 
 
Die Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ausschusses und ruft Tagesordnungspunkt 3 
auf. Bevor der Antrag in diesen Ausschuss zur Beratung verwiesen wurde, wurde er bereits 
im Dezember 2024 im Gemeinderat diskutiert. Hier haben sich bereits erste Fragen erge-
ben, die zusammen mit weiteren Fragen in dieser Sitzung mit zwei Präsentationen zu der 
Entwicklung, den Sachständen und Fakten beantwortet werden sollen. Die Fragen, die die 
CDU-Fraktion im Vorfeld des Ausschusses per E-Mail gesandt hat, werden zudem schriftlich 
beantwortet und allen Fraktionen zur Kenntnis gegeben. Sie übergibt das Wort an Amtslei-
ter Armin Baumbusch (Marktamt), welcher anhand einer Präsentation die Entwicklung 
rund um die Waldweihnacht vorstellen wird. Anschließend wird Amtsleiterin Doris Fath 
(Gartenbauamt) eine Präsentation zum Zustand der Bäume auf dem Friedrichsplatz halten. 
Danach können Fragen gestellt werden.  
 
Amtsleiter Armin Baumbusch (Marktamt) stellt den Ausschussmitgliedern die Entwicklung 
der Waldweihnacht von 2013 bis heute vor. Aufgrund der Baumaßnahmen zur Kombilö-
sung fand 2013 die Waldweihnacht zum ersten Mal auf dem Friedrichsplatz statt. Der bau-
stellenbedingte Umzug auf den Friedrichsplatz wurde 2014 nochmals formell vom Gemein-
derat bestätigt. Seither stelle die Waldweihnacht ein überregionales Alleinstellungsmerkmal 
im Vergleich zu anderen Großstädten dar, um das Karlsruhe sehr beneidet werde. 
Von Anfang an gab es eine enge Abstimmung mit dem Gartenbauamt. Zusammen wurde 
festgelegt, welche Bereiche bebaut werden können und welche Flächen zu schützen sind. 
Die Holzhackschnitzel kamen dabei vorrangig zum Einsatz, um die Wege zu verbreitern. 
Die Rasenflächen entlang der Erbprinzenstraße wurden damals in wassergebundene Flä-
chen umgewandelt. Aufgrund des starken Regens im Vorfeld des Christkindlesmarktes 
2013 und der dadurch auftretenden Probleme mit diesen wassergebundenen Flächen wur-
den Holzhackschnitzel als Lösung gewählt. Durch den Einsatz der Holzhackschnitzel auf 
dem gesamten Platz wurde zudem eine warme Atmosphäre geschaffen. Die Arbeiten wer-
den dabei stets von einer Fachfirma ausgeführt, die die besonderen Belange des Friedrichs-
platzes beachtet. Auch die Platzbeleuchtung werde von einer Fachfirma ausgeführt, die die 
Vorgaben des Gartenbauamtes umsetzt und beachtet. In Folge eines Baumgutachtens 
2018 wurden einzelne Bereiche des Friedrichsplatzes aufgegeben. In seiner Sitzung am 
18. Februar 2020 entschied der Gemeinderat, dass der fertiggestellte Marktplatz zukünftig 

– 2 – 
wieder zentraler Veranstaltungsort des Christkindlesmarktes sein solle. In der Übergangs-
zeit, bis die Kaiserstraße fertiggestellt ist, dürfe der Friedrichsplatz weiterhin mit einer redu-
zierten Anzahl an Ständen bespielt werden. Dabei soll die Erbprinzenstraße als Fahr-
radstraße frei bleiben und auch der südliche Friedrichsplatz beim Naturkundemuseum nicht 
mehr bespielt werden. Zum Schutz der Großeiben soll zudem das Glühweinwäldchen auf-
gegeben werden. Außer der Waldweihnacht sollen keine Veranstaltungen mehr auf dem 
Friedrichsplatz stattfinden. Zu den Fragen der CDU-Fraktion erläutert er, dass eine andere 
Anordnung der Stände nur schwer möglich sei. Dies liege vor allem an der Statik der da-
runterliegenden Tiefgarage. Mit dem Gartenbauamt sei abgestimmt, dass auf den Rasen-
flächen um den Brunnen nur Warenverkaufsstände platziert werden sollen. Die Lichttech-
nik gehöre nicht dem Marktamt. Sie werde von einer Fachfirma aufgestellt und program-
miert. Aufgrund der Schnelllebigkeit der Technik sei ein Kauf nicht zielführend.  
 
Die Vorsitzende ergänzt, dass auch andere Fachämter bei der Umsetzung des Christkindles-
marktes und insbesondere der Waldweihnacht eng beteiligt seien, zum Beispiel im Hinblick 
auf die verkehrsrechtlichen und der ordnungsrechtlichen Vorgaben.  
 
Amtsleiterin Doris Fath (Gartenbauamt) stellt die Präsentation zur Entwicklung und zum 
Zustand der Bäume und der Grünflächen auf dem Friedrichsplatz vor. Dazu zeigt sie histori-
sche Aufnahmen des Friedrichsplatzes von 1958. Schon damals war der Baumbestand nur 
in den Randbereichen des Friedrichsplatzes, was den Bau der Tiefgarage ermöglichte. Auf-
grund der verlagerten Veranstaltungen, insbesondere aufgrund der Waldweihnacht, wur-
den die Grünflächen entfernt und in wassergebundene Flächen umgewandelt. Stadtrat 
Detlef Hofmann (CDU) merkt an, dass dies so nicht stimme. 
Mit dem Vergleich der Standverteilung 2019 zu 2024 zeigt Amtsleiterin Doris Fath (Garten-
bauamt), wie sich die Entscheidung des Gemeinderates vom 18. Februar 2020 auf die 
Waldweihnacht ausgewirkt habe. Anstatt 100 Stände seien es jetzt nur noch 40 auf dem 
Friedrichsplatz. Zudem sei der schadhafte Platzzustand nach dem Abbau der Waldweih-
nacht 2024 deutlich sichtbar auf den präsentierten Bildern. Dies hänge auch mit den star-
ken Niederschlägen zusammen. Das fehlende Gras unter den Standflächen der Stände 
bilde sich aber wieder aus. Auf der Übersicht zu dem Baumbestand auf dem Friedrichsplatz 
fehlen die rot markierten Bäume bereits, die gelb markierten Bäume sind in enger Be-
obachtung. Wegen der Nähe zur Tiefgarage müsse Baum Nummer 14 voraussichtlich einer 
eventuellen Baustelle im Zuge der Sanierung der Tiefgarage weichen. Baum Nummer 16 sei 
eine schräg stehende Kiefer, die sich immer weiter neigt. Sie sei zur Fällung im nächsten 
Jahr vorgesehen. Bei Baum Nummer 11 und dem Naturdenkmalbaum Nummer 34 bestehe 
ein Pilzbefall, der allerdings nicht besorgniserregend sei. Die Mitte des Friedrichsplatzes 
könne nicht bepflanzt werden, da die 40 Zentimeter starke Deckung dafür zu wenig sei. 
Da der Boden insgesamt von Pilzmyzel befallen ist, das die Bäume angreift, wäre ein Bo-
denaustausch nötig, damit die neuen Bäume gute Entwicklungsmöglichkeiten hätten. Dies 
sei aber nur schwer möglich, da der Boden großflächig durchwurzelt ist. Die Baumkontrolle 
überwache alle Bäume engmaschig, um bei Bedarf zu handeln. Von 2014 bis 2018 wurden 
insgesamt drei Bäume gefällt. Der Baumzustand habe sich insgesamt etwas verschlechtert. 
An der Pfützenbildung sei deutlich erkennbar, dass es eine Bodenverdichtung gebe. 
Dadurch leiden die Bäume im Randbereich an Sauerstoffmangel, weshalb ein Wurzelwuchs 
nach oben zu beobachten ist.  
Die Zielsetzung des Gestaltungswettbewerbs sei, den Friedrichsplatz als grünen Platz zu er-
halten und weiterzuentwickeln. Dadurch solle eine hohe Aufenthaltsqualität geschaffen 
werden, die einen Gegensatz zum Marktplatz bilde und die Grünflächen des 

– 3 – 
Schlossgartens ergänze. Die Neuorganisation des Friedrichsplatzes soll von den Planerinnen 
und Planer ohne zu enge Vorgaben oder Einschränkungen erfolgen und den Wegeverlauf 
sowie die Optimierung der Grünflächen im Fokus haben.  
Zum Sachstand der Tiefgarage erläutert sie, dass der Abstimmungsprozesse aufwändig sei, 
da es sehr viele Beteiligte gebe. Mit Vermögen und Bau haben Gespräche stattgefunden 
und eine neue Zufahrt beim Naturkundemuseum sei zumindest denkbar. Diese neue Zu-
fahrt muss in das zu erstellende Gutachten miteinfließen, da sie statische Auswirkungen 
habe. Unabhängig von einer neuen Zufahrt gebe es in Abstimmung mit der Hurrle KG und 
der Karlsruher Fächer GmbH eine Verständigung darauf, dass ein Gutachter beauftragt 
wird. Dieser soll für ein Leistungsverzeichnis den Untersuchungsaufwand im Hinblick auf 
die Statik und den baulichen Zustand festlegen. Mit diesem Leistungsverzeichnis könne 
dann wiederrum ein Gutachterbüro mit der Ausführung beauftragt werden, um ein Sanie-
rungskonzept sowie eine Empfehlung zu erhalten, wie weiter vorzugehen ist. Die Stadtver-
waltung beauftragt die Erstellung des Leistungsverzeichnisses, die Hurrle KG dann das Gut-
achterbüro.  
Zu der Frage der CDU-Fraktion, ob die oberste Etage der Tiefgarage ersetzt und die Tiefga-
rage tiefergelegt werden könne, um Bäume zu pflanzen, führt sie aus, dass dies einem Ab-
riss gleichzusetzen wäre, da sämtliche Geschossdecken inklusive Fundament entfernt wer-
den müssten. Eine fachliche Ausführung kann sie zu diesem Thema nicht abgeben, dass es 
aber nicht funktionieren könne, stehe fest.  
 
Stadträtin Sonja Klingert (GRÜNE) merkt an, dass es sich um ein komplexes Thema han-
dele. Die Waldweihnacht gefalle auch der GRÜNEN-Fraktion, allerdings bewirken diese vier 
Wochen Probleme für den gesamten Rest des Jahres. Die Entwicklung des Friedrichsplatzes 
sei für die kommenden Jahres mit der zu erwartenden Hitze und den zu erwartenden 
Starkregenereignissen besonders wichtig, da versickerungsfähige Flächen dringend benö-
tigt werden. Die Bodenverdichtungen führen zu Pfützen, diese wiederum behindern die 
gute Entwicklung der Bäume. Aufgrund dessen solle die Waldweihnacht momentan nicht 
erhalten werden. Vielmehr soll von Marktamt und Gartenbauamt ein gemeinsames neues 
Konzept entwickelt werden, das aufzeigt, welche anderen Plätze und Teile der Stadt alter-
nativ bespielt werden können. Dort könnten dann gegebenenfalls auch die vorhandenen 
Bäume beleuchtet werden, um dadurch eine schöne Atmosphäre zu schaffen. Als Beispiel 
führt sie Straßburg an. Hier sei die ganze Stadt bespielt und mehrere 100 Meter werden 
zwischen den Plätzen beleuchtet. Der Kostendeckungsgrad würde sich zudem mit einem 
Wegfall der Waldweihnacht erhöhen. 
 
Der Antrag der CDU-Fraktion wurde laut Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) ge-
stellt, als der Christkindlesmarkt im vergangenen Jahr begonnen hat. Die tolle Stimmung 
der Waldweihnacht und die Ankündigung, dass dies bald der Vergangenheit angehören 
solle, habe die Menschen beschäftigt. Dies zeige sich sehr deutlich in der Unterschriftenak-
tion, die wieder mehrere Tausend Unterschriften für den Erhalt der Waldweihnacht auf 
dem Friedrichsplatz gesammelt habe. Ein erneutes Gespräch darüber sei deshalb aus Sicht 
der CDU-Fraktion hier im Ausschuss und im Gemeinderat erforderlich. Sie bedankt sich bei 
Amtsleiter Armin Baumbusch für die Präsentation zur Waldweihnacht. Der Friedrichsplatz 
war als Übergangslösung gedacht, entwickelte sich aber schnell zu einem Besuchermagnet 
und erfreue sich mittlerweile großer Beliebtheit. Viele Besucherinnen und Besucher kom-
men nur wegen der Waldweihnacht in die Weihnachtsstadt Karlsruhe. Mittlerweile liegen 
neue und geänderte Erkenntnisse vor, die Besucherzahlen haben sich geändert, eine er-
neute Diskussion in den Gremien sei deshalb dringend erforderlich, um den damals 

– 4 – 
gefassten Beschluss anpassen zu können. Die Atmosphäre auf dem Marktplatz sei anders 
als auf dem Friedrichsplatz. Des Weiteren könne der Marktplatz auch nicht mehr mit so vie-
len Ständen wie vor den Bauarbeiten zur Kombilösung bespielt werden. Die Seitenstraßen 
werden nie die einzigartige Atmosphäre des Friedrichsplatzes erreichen können. Dies 
wurde durch die vielen Rückmeldungen und tausende von Unterschriften bestätigt. Die Be-
sucherinnen und Besucher, aber auch die Beschickerinnen und Beschicker haben sich klar 
für die Waldweihnacht ausgesprochen.  
Sie bedankt sich auch bei Amtsleiterin Doris Fath. Gleichzeitig findet sie es schade, dass die 
Waldweihnacht gegen die Bäume und die grüne Oase ausgespielt werde. Aus ihrer Sicht 
sei beides miteinander vereinbar und es spreche nichts dagegen, sowohl die voraussichtli-
che Hitze und die klimatischen Ereignisse, als auch die Waldweihnacht in der Planung mit 
zu berücksichtigen. In einem solchen Wettbewerb könnten tolle neue Ideen entwickelt 
werden, die Einbeziehung der Waldweihnacht in einer Neugestaltung solle nicht katego-
risch abgelehnt werden. Der schlechte Baumzustand sei nicht allein auf die Waldweihnacht 
zurückzuführen. Baumschäden, vor allem durch Pilze, gab es schon vor 2013 und die jetzi-
gen Schäden seien deshalb auch nicht alleinig ursächlich durch die Waldweihnacht ent-
standen.  
Zusammenfassend lasse sich festhalten, dass es dem Wunsch der Bürgerinnen und Bürger 
sowie der Gäste entspreche, dass die Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz erhalten 
bleibe und der Platz so umgestaltet werde, dass er mit dem Brunnen und einer grünen 
Oase im Frühjahr, Sommer und Herbst sowie der Waldweihnacht im Winter zur Verfügung 
stehe.  
 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) ist der Auffassung, dass sich durch den Verweis in den 
Ausschuss und die Präsentationen keine neuen Erkenntnisse ergeben haben. Die SPD-Frak-
tion sieht es so wie im Dezember im Gemeinderat bereits angesprochen. Die Waldweih-
nacht, das Kinderland St. Stephan und der Marktplatz bilden ein schlüssiges Konzept und 
seien ein Erfolgsrezept, welches nur in dieser Kombination weit über die Stadtgrenzen hin-
aus bekannt sei. Die in der Stadt eigentlich über das ganze Jahr hinweg gewünschten Be-
sucherinnen und Besucher kommen an Weihnachten wegen des Christkindlesmarktes und 
dem Fliegenden Weihnachtsmann. Beides sei ein großer Marketingfaktor, der auch so be-
stehen bleiben solle.  
Das Ergebnis des Gutachtens zur Statik der Tiefgarage Friedrichsplatz und der Wettbewerb 
zur Neugestaltung des Friedrichsplatzes solle auf jeden Fall abgewartet werden. Aus ihrer 
Sicht sehe der Friedrichsplatz auch im Sommer nicht so schlimm aus, einen Monat Veran-
staltung könne er gut aushalten. Die Günther-Klotz-Anlage rund um den Mount Klotz sehe 
nach „Das Fest“ im Sommer viel schlimmer aus, dennoch werde diese Veranstaltung nicht 
in Frage gestellt. Nach einem Gespräch mit den Schaustellerinnen und Schaustellern 
schlägt die SPD-Fraktion daher vor, dass das Gutachten abgewartet und dann eine Ent-
scheidung getroffen werde. Alle brauchen bis dahin eine gewisse Verlässlichkeit. Deshalb 
solle die Waldweihnacht bis zum Vorliegen des Gutachtens als Kompromiss noch bis 2028 
in der jetzigen Form bestehen bleiben.  
Die Anbindung des Kinderlandes St. Stephan an den Marktplatz sei durch die Waldweih-
nacht ideal gelöst. Ohne die Waldweihnacht wäre das Kinderland abgehängt, deshalb 
stelle sich die Frage, ob das Kinderland ebenfalls verlegt werden müsse, sofern der Fried-
richsplatz nicht mehr weiter bespielt werden könne. Die Seitenstraßen, wie beispielsweise 
die Lammstraße und die Hebelstraße, schließt sie dabei als Ausweichfläche aus. Dass das 
bisherige Konzept sehr gut funktioniere und momentan keine Änderung benötige, das se-
hen auch die Schaustellerinnen und Schausteller so. Deshalb schlägt sie nochmals vor, dass 

– 5 – 
der Friedrichsplatz bis 2028 mit der Waldweihnacht bespielt werde. Wenn das Gutachten 
dann vorliegt, sei eine erneute Diskussion in den Gremien notwendig.  
 
Für Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) gebe es kein Ausspielen der Bäume gegen die Waldweih-
nacht, vielmehr sei es aus seiner Sicht eine realistische Darstellung des jetzigen Baumzu-
standes. Sofern der Baumzustand sich so weiterentwickle wie dargestellt, werde es keine 
Bäume mehr geben und damit sei auch das Flair der Waldweihnacht nicht mehr da. Er sei 
schockiert darüber, was da möglicherweise passieren könne.  
Dennoch möchte er diese Grundsatzdiskussion jetzt nicht führen, sondern das Augenmerk 
auf die Eibenhecken lenken. Diese müssten so schnell wie möglich entfernt werden, um die 
Rattenproblematik zu lösen. Die jetzigen wassergebundenen Flächen bestanden teilweise 
in der Vergangenheit auch aus Eibenhecken. Selbst mit den wenigen noch verbliebenen 
Hecken seien auch bei Tageslicht sehr viele Ratten auf dem Friedrichsplatz zu sehen. Dies 
solle so schnell wie möglich geändert werden, da es ein echtes Problem darstelle. Er bittet 
um eine fachliche Einschätzung dazu.  
 
Stadtrat Oliver Schnell (AfD) stellt fest, dass auf den Flächen, auf denen die Stände der 
Waldweihnacht standen, keine Bäume sind und auch perspektivisch keine Anpflanzung 
neuer Bäume möglich sei. In unmittelbarer Nähe zum Friedrichsplatz befinde sich der 
Schlossgarten sowie der Nymphengarten als alternative grüne Oase. Auch die Erbprinzen-
straße könne seiner Ansicht bespielt und gesperrt werden, da die Kriegsstraße als Aus-
weichroute nutzbar und eine Umleitung für Radfahrer zumutbar sei. Die Waldweihnacht 
müsse nicht zwingend vom Friedrichsplatz weg, da der Hallimasch die Bäume sowieso zer-
stören werde. 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP/FW) kann sich vielen Aussagen von Stadträtin Elke Erne-
mann (SPD) anschließen. Bei der Umsetzung des Beschlusses und einem Wegfall des Fried-
richsplatzes würde das Kinderland auf dem Kirchplatz St. Stephan abgehängt werden.  
Die Präsentation zum Zustand der Bäume habe sich im Laufe der Jahre nicht verändert. Bei-
spielsweise war die Kiefer schon früher schief und sie stehe auch heute noch in dieser 
Schräglage. Er sieht bei den Baumschäden keinen kausalen Zusammenhang zum Christ-
kindlesmarkt und der vierwöchigen Bespielung mit der Waldweihnacht.  
Die Rasenflächen seien zwar sichtbar durch die Bespielung beeinflusst, allerdings ergebe 
sich auch in der Günther-Klotz-Anlage nach „Das Fest“ ein solches Bild. Daher spreche aus 
seiner Sicht nichts dagegen, den Rasen auch auf dem Friedrichsplatz wieder entsprechend 
zu ertüchtigen.  
Die Diskussion um den Friedrichsplatz gab es immer wieder, die Argumente wiederholen 
sich dabei. Daher schlägt er vor, die Entscheidung bis 2028 oder 2029 zu verschieben. 
Dann liegen die jetzt fehlenden Informationen aus dem Gutachten vor und eine fundierte 
Entscheidung könne getroffen werden. Bis dahin solle die Waldweihnacht weitergeführt 
werden.  
Die Waldweihnacht für die Zukunft aufzugeben, sei keine sinnvolle Lösung. Das Kinderland 
St. Stephan dürfe nicht abgehängt werden. Der Friedrichsplatz solle daher als Veranstal-
tungsfläche für den Christkindlesmarkt erhalten bleiben.  
Weiter führt er aus, dass insbesondere ab 18 Uhr so viele Menschen in der Hebelstraße un-
terwegs seien, dass diese quasi zur Fußgängerzone werde. Ein Durchkommen mit dem 
Auto sei dann sehr schwierig. Da es auch an anderen Stellen in der Stadt bereits ähnliche 
Reallabore gegeben habe, muss es seiner Meinung nach auch hier möglich sein. In jedem 
Fall müsse der Fußgängerverkehr geregelt und ein Verkehrskonzept erarbeitet werden. 

– 6 – 
Er appelliert an die Mitglieder des Gemeinderates, nicht an den Menschen vorbei zu regie-
ren, sondern die gesammelten Unterschriften für einen Erhalt der Waldweihnacht zu be-
achten und eine entsprechende Entscheidung zu treffen.  
 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) sieht das Problem nicht in der vierwöchigen Bespielung 
durch die Waldweihnacht. Dadurch werde eine grüne Oase für elf Monate nicht verhin-
dert. Vielmehr sei der Friedrichsplatz durch die Verlagerung vieler Feste und die exzessive 
Nutzung während der Bauarbeiten zur Kombi-Lösung stark strapaziert worden. Die Rasen-
flächen wurden deshalb irgendwann nicht mehr hergestellt. Der Gestaltungswettbewerb 
zur Neugestaltung des Friedrichsplatzes solle mit der vorgesehenen Bespielung einmal im 
Jahr durch die Waldweihnacht erfolgen.  
Die Eibenhecken müssen aufgrund der bekannten Problematik durch die Ratten entfernt 
werden.  
Bei einer Neugestaltung des Friedrichplatzes sollen alle mit eingebunden werden, um eine 
gute Lösung für die Bürgerinnen und Bürger zu finden. Es sei für diese nicht nachvollzieh-
bar, dass der Christkindlesmarkt nicht mehr auf dem Friedrichsplatz stattfinden könne.  
Der schlechte Platzzustand resultiere nicht nur aus der Nutzung durch den Christkindles-
markt, sondern vor allem aufgrund der vielen Veranstaltungen, die während der Bauarbei-
ten so hingenommen werden mussten.  
 
Stadträtin Sonja Klingert (GRÜNE) betont, dass der Wettbewerb für die Neugestaltung 
dringend benötigt werde, um die grüne Oase wieder zu ermöglichen.  
Sie schlägt vor, den Wettbewerb wie vorgesehen durchzuführen und anschließend zu 
schauen, ob die Waldweihnacht dann dort nochmal durchgeführt werden könne.  
Für sie gebe es außerdem theoretisch auch noch andere Wege zum Kirchplatz St. Stephan, 
es müsse nicht unbedingt der Weg über den Friedrichsplatz sein. 
Sie stimmt zu, dass die Bäume nicht nur von der Waldweihnacht geschädigt seien. Es 
komme allerdings zur laufenden Klimakatastrophe noch hinzu. Auf die Klimakatastrophe 
habe man keinen Einfluss. Aber auf den letzten Tropfen in Form der Waldweihnacht, der 
noch dazu komme, habe der Gemeinderat Einfluss. Deshalb möchte sie das Thema erstmal 
ruhen lassen und nicht im Gemeinderat diskutieren. Stattdessen solle zunächst ein Plan 
entwickelt werden, wie der Christkindlesmarkt in anderer Form durchgeführt werden 
könne.  
 
Die Vorsitzende fasst zusammen, dass mit den Präsentationen die Entwicklung der Wald-
weihnacht und der Zustand der Bäume und Rasenflächen für die neuen Stadträtinnen und 
Stadträte dargestellt werden sollte.  
Momentan sei der Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020 bindend und somit die 
Bespielung des Marktplatzes und der Kaiserstraße, sobald diese fertiggestellt ist. Die Fertig-
stellung erfolge voraussichtlich Ende 2025.  
Sofern etwas anderes gewünscht werde, wird ein neuer Gemeinderatsbeschluss benötigt.  
Es gebe zwei mögliche Varianten. Für den Verbleib der Waldweihnacht auf dem Friedrichs-
platz werde ein neuer Beschluss benötigt. Für einen Gestaltungswettbewerb des Friedrichs-
platzes ohne Waldweihnacht und einen Umzug der Stände in die Kaiserstraße sei kein 
neuer Beschluss notwendig.  
Sie nimmt aus dieser Sitzung mit, dass die CDU-Fraktion einen Verbleib der Waldweihnacht 
auf dem Friedrichsplatz befürworte. Die SPD-Fraktion befürworte dies ebenfalls, zumindest 
bis zum Vorliegen des Gutachtens.  

– 7 – 
Sie gibt zu bedenken, dass die vorhandenen Baumschäden bei der Entscheidung beachtet 
werden müssen.  
 
Frau Bürgermeisterin Bettina Lisbach sieht die Entscheidung bei den Gemeinderäten.  
Sie sieht dabei eine kumulative Wirkung der verschiedenen Faktoren auf den Friedrichs-
platz. In den letzten zehn bis 20 Jahren habe der Platz unter verschiedenen Belastungen 
gelitten. Vor allem die Bodenverdichtung bei wochenlanger Nutzung des Platzes stelle eine 
Gefährdung für die Bäume dar. Das Baumsterben sei zwar nicht vorhersehbar. Dennoch 
leide die Gesundheit der Bäume durch die hohe Anzahl an Veranstaltungen.  
Die momentane Beschlusslage sehe vor, dass ein Gutachten zur Statik der Tiefgarage er-
stellt werde, welches die Grundlage für den Gestaltungswettbewerb bilde. Der Gestal-
tungswettbewerb solle dabei die Qualitäten des Platzes herausarbeiten. Die Ergebnisse des 
Gutachtens und des Gestaltungswettbewerbes werden zu gegebener Zeit nochmals im Ge-
meinderat vorgestellt.  
Die Waldweihnacht werde 2025 zum letzten Mal auf dem Friedrichsplatz stattfinden. So-
fern die Waldweihnacht auch über das Jahr 2025 hinaus auf dem Friedrichsplatz verbleiben 
soll, müsse dies beantragt und vom Gemeinderat neu beschlossen werden. 
 
Stadtrat Andreas Kehrle (CDU) hebt nochmal hervor, dass die Bäume auf dem Friedrichs-
platz bei der Waldweihnacht seit 2013 bereits geschützt werden. Dies geschehe nicht, weil 
die Bäume krank sind, sondern weil hier aktiver Baumschutz betrieben werde.  
Seiner Ansicht nach gibt es keine Kausalität zwischen der Durchführung der Waldweih-
nacht und den auftretenden Baumschäden, da insbesondere keine Fahrzeuge oder Ähnli-
ches in den Baumbereich gelangen.  
Im gesamten Stadtgebiet seien Baumschäden zu beobachten und vorhanden, dies be-
schränke sich nicht ausschließlich auf den Friedrichsplatz. Für ihn sei es nicht nachvollzieh-
bar, warum bei der Neuplanung der grünen Oase die Waldweihnacht als Veranstaltung 
ausgeschlossen werden müsse.  
Der Antrag der CDU-Fraktion werde aufrechterhalten und zur Abstimmung im Gemeinde-
rat am 18. Februar 2025 gebracht.  
 
Stadtrat Christian Klinkhardt (GRÜNE) gibt zu bedenken, dass die bevorstehende Sanierung 
der Tiefgarage sowieso ein Alternativkonzept für die Waldweihnacht erfordere. Ein solches 
Konzept solle deshalb trotzdem unbedingt erstellt werden. Dabei sei es nicht von Bedeu-
tung, wie die Entscheidung des Gemeinderates am 18. Februar 2025 ausfällt, da für den 
Zeitraum der Sanierung der Tiefgarage in jedem Fall ein anderes Konzept benötigt werde. 
Mit dem Vorliegen eines alternativen Konzeptes zur Waldweihnacht und der Gegenüber-
stellung dieser Konzepte könnte dann auch eine Diskussion über die Zukunft geführt wer-
den und ob der Christkindlesmarkt auch ohne den Friedrichsplatz funktioniert.  
 
Ein Gutachten werde laut Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) aufgrund der Tiefgarage benö-
tigt. Er findet es kontraproduktiv, einen Auftrag für den Wettbewerb zur Neugestaltung 
des Friedrichsplatzes zu erteilen, der die Möglichkeit der Waldweihnacht ausschließt. Die 
Möglichkeit solle vielmehr in den Wettbewerb miteinbezogen werden. Dabei soll der Fried-
richsplatz elf Monate als stille Oase und einen Monat für die Bespielung mit der Waldweih-
nacht genutzt werden. Diese Möglichkeit mit zu beachten führe dabei zu einer nachhalti-
gen Nutzung des Friedrichsplatzes.  
 

– 8 – 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP/FW) erinnert an die Aussage von Oberbürgermeister Dr. 
Frank Mentrup in der Gemeinderatssitzung am 17. Dezember 2024, wonach es sich bei 
dieser Entscheidung um eine Überzeugungsfrage handle.  
Auch der Antrag der FDP/FW-Fraktion werde aufrechterhalten. Eine neue Entscheidung 
müsse getroffen werden.  
 
Ob der Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020 angepasst oder beibehalten wird, 
wird laut der Vorsitzenden im Gemeinderat am 18. Februar 2025 behandelt und beschlos-
sen.  
Die im Vorfeld des heutigen Ausschusses gestellten Fragen werden nochmals schriftlich be-
antwortet und allen Fraktionen zur Verfügung gestellt werden. 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) bittet darum, auch seine Frage zu den Eibenhecken möglichst 
innerhalb einer Woche zu beantworten.  
 
Laut Frau Bürgermeisterin Bettina Lisbach sind die Ratten in der gesamten Stadt ein Prob-
lem. Sie sagt eine zeitnahe Beantwortung dieser Frage zu.  
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP/FW) merkt zu der Rattenproblematik an, dass es in der Ver-
gangenheit eine Anfrage der FDP-Fraktion gab und auch eine große Aktion durchgeführt 
wurde. Die Ratten kamen allerdings wieder zurück.  
 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) fragt erneut nach den Überlegungen zu einer Verlegung 
des Kinderlandes St. Stephan, sofern der Friedrichsplatz als Veranstaltungsort für die Wald-
weihnacht und Verbindung vom Marktplatz zum Kirchplatz St. Stephan entfallen sollte.  
 
Amtsleiter Armin Baumbusch (Marktamt) sagt zu, dass der Veranstalter des Kinderlandes 
angesprochen werde, sobald die Entscheidung vom Gemeinderat getroffen ist. Bereits jetzt 
könne er den Kronenplatz als Alternative ausschließen, da dieser Platz für eine solche Ver-
anstaltung nicht geeignet sei. Er sieht insgesamt wenige geeignete Alternativen im Innen-
stadtbereich.  
 
Da es keine weiteren Wortmeldungen gibt, schließt die Vorsitzende die Vorberatung zu 
diesem Tagesordnungspunkt.  