

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0178 
 
Eingang: 20.02.2025 
 
Zahlungsverpflichtungen von Bund und Land 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 29 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 8 Ö Behandlung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Als Grundlage für die Beratungen zum Doppelhaushalt 2026/2027 erstellt die Stadtverwaltung 
einen Bericht hinsichtlich der auskömmlichen Finanzierung durch Bund und Land. Dieser Bericht 
soll die Aspekte umfassen: 
 
o Wahrgenommene Aufgaben der Stadt Karlsruhe, die von Bund und Land auferlegt wurden 
und bei denen das Konnexitätsprinzip nicht eingehalten wird. 
 
o Prüfung rechtlicher Schritte durch die Stadt Karlsruhe, um eine hundertprozentige 
Kostenerstattung von Bund und Land einzufordern. 
 
o Prüfung, ob und welche Aufgaben aufgrund ausgebliebener Zahlungen durch Bund und 
Land zeitweise ausgesetzt oder ganz eingestellt werden können. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Die katastrophale Haushaltslage unserer Stadt ist kein Geheimnis. Zuletzt haben günstige 
Steuereinnahmen noch dafür sorgen können, dass das Haushaltsjahr 2023 mit einem positiven 
Gesamtergebnis abgeschlossen hat. Doch damit dürfte aufgrund der derzeitigen, schweren Rezession 
in ganz Deutschland mittel- und langfristig Schluss sein. Durch ausbleibende Steuereinnahmen bei 
gleichzeitig ungebrochen hohen Ausgaben steigt die Gesamtverschuldung unserer Stadt weiter an. 
Unter den großen Städten in Baden-Württemberg hat Karlsruhe mittlerweile die höchste pro-Kopf-
Verschuldung. Deutschlandweit konkurriert Karlsruhe inzwischen mit strukturschwachen Städten wie 
Pirmasens oder Mühlheim an der Ruhr um die Spitzenplätze mit der höchsten pro-Kopf-Verschuldung. 
Für das laufende Jahr 2025 rechnet die Stadtverwaltung mit einem negativen Gesamtergebnis von -
44,8 Millionen Euro. Laut interaktivem Haushalt werden 2026 -55,3 Millionen Euro und 2027 -41,7 
Millionen Euro prognostiziert, was sich nicht nur erschwerend auf die Gesamtverschuldung auswirkt, 
sondern auch Investitionen in Kitas oder in die Infrastruktur ohne zusätzliche Schulen unmöglich 
macht.  
 
Neben der mangelnden Aufgabenkritik liegt das immer größer werdende Loch im Haushalt aber auch 
daran, dass Bund und Land das Konnexitätsprinzip nicht einhalten. Als Beispiel sei hier das 
Bundesteilhabegesetz (BTHG) genannt, speziell die Schulbegleiter und die Eingliederungshilfe, bei 
denen die Kommune auf den Kosten sitzen bleibt. Zum anderen kommen Bund und Land zwar ihren 
Zahlungsverpflichtungen nach, diese entsprechen aber nicht den tatsächlich anfallenden Kosten in den 

– 2 – 
Kommunen, z.B. bei der Krankenhausfinanzierung. In der Folge muss die Stadt Karlsruhe bei dem 
Finanzierungsdelta einspringen und Mittel aufwenden, die anderswo fehlen. 
 
Aus diesem Grund möchte die CDU-Fraktion wissen, bei welchen übertragenen Aufgaben die Stadt 
Karlsruhe finanziell in Vorleistung treten muss. Welche Schritte, darunter auch rechtliche Schritte, 
kann die Stadt Karlsruhe unternehmen, um das Finanzierungsdelta zu verringern? Damit einher geht 
die Frage, ob die Stadt Karlsruhe Leistungen bzw. Aufgaben aufgrund der mangelnden Finanzierung 
einstellen oder aussetzen kann?  
 
Im Herbst 2025 stehen die Beratungen zum Doppelhaushalt 2026/2027 an. Zur besseren Vorbereitung 
sollen daher vor der Einbringung des Doppelhaushalts im Juli die Zahlen als Bericht in den 
gemeinderätlichen Gremien vorgestellt werden.   
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
 