

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1329/4 
 
Eingang: 18.02.2025 
 
Wettbewerb für die Zukunft des Friedrichsplatzes als innerstädtische Grün- und Ruhezone 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 7.5 Ö Entscheidung 
 
1. Die Verwaltung bereitet den Wettbewerb für die Zukunft des Friedrichsplatzes vor mit dem Ziel, 
diesen zu einer innerstädtischen Grün- und Ruhezone zu entwickeln, auf der grundsätzlich keine 
städtischen oder kommerziellen Veranstaltungen stattfinden.  
2. Als kurzfristige Maßnahme werden die wassergebundenen Flächen begrünt und ökologisch 
aufgewertet. Zudem prüft die Verwaltung, welche weiteren Maßnahmen zur Steigerung der 
Attraktivität, insbesondere im Hochsommer, sinnvoll sind. 
 
 
 
Der Friedrichsplatz stellt in der stadtklimatisch hochbelasteten Karlsruher Innenstadt eine Ruhezone 
und eine kühle Aufenthaltsmöglichkeit dar, die vor allem im Sommer von den Bürger*innen sehr 
geschätzt wird. Größere Veranstaltungen wie auch die Waldweihnacht benötigen befestigte Flächen 
und Zufahrten, die der Nutzung als innerstädtischer Grünfläche diametral entgegenstehen. 
Für Feste und Veranstaltungen sowie den Christkindlesmarkt steht der Marktplatz zusammen mit der 
Kaiserstraße zur Verfügung. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler   
Leonie Wolf   
Ivo Dujmović 
Dr. Sonja Klingert   
Dr. Clemens Cremer 
 
Begründung/Sachverhalt 