

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0172 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Nachbestellung eines Pflegers oder einer Pflegerin für den Stadtteilfriedhof Aue 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 19.03.2025 1.4 Ö Entscheidung 
 
Mit dem Ausscheiden von Frau Margot Isele aus dem Ortschaftsrat ist eine Nachbesetzung des Pflegers 
oder der Pflegerin für den Stadtteilfriedhof in Aue erforderlich. Der Ortschaftsrat benennt gemäß § 25 
Abs. 1 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Durlach jeweils zwei Pfleger oder Pflegerinnen für die 
im Ortsteil angesiedelten städtischen Friedhöfe. Die Pfleger oder Pflegerinnen können sich nach § 25 
Abs.  2  der  Geschäftsordnung  des  Ortschaftsrates  Durlach  jederzeit  über  den  Zustand  und  den 
Geschäftsgang der von ihnen betreuten Anstalten, beziehungsweise Einrichtungen informieren und zu 
ihrer Kenntnis kommende Missstände unverzüglich dem Stadtamt Durlach mitteilen. 
 
Es   ist   beabsichtigt,   dass Herr   Ortschaftsrat Mathias   Tröndle die   Aufgabe des   Pflegers des 
Stadtteilfriedhofs in Aue übernehmen soll. 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat beschließt die vorgeschlagene Nachbesetzung des Pflegers des Stadtteilfriedhofs Aue 
durch Herrn Ortschaftsrat Mathias Tröndle. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 