

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0179 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
 
Zweijähriger Dialogprozess zur Erarbeitung von Leitlinien zur systematischen und 
mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung – Zwischenbericht zum Prozess 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 8 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Aufbauend auf der Diskussion im Hauptausschuss am 21. Juni 2022 (Vorlage 2022/0486) und dem 
Zwischenbericht im Gemeinderat am 23. Januar 2024 (Vorlage 2023/1381) nimmt der Gemeinderat 
den zweiten Zwischenbericht zu dem Dialogprozess zur Erarbeitung von Leitlinien zur systematischen 
und mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Zielsetzung Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung 
Am 21. Juni 2022 fand eine Diskussion im Karlsruher Hauptausschuss (Vorlage 2022/0486) zur 
Weiterentwicklung der kommunalen Beteiligungsverfahren statt. Seit März 2023 koordiniert das Büro 
für Mitwirkung und Engagement darauf aufbauend einen Dialogprozess zur Erarbeitung von Leitlinien 
zur systematischen und mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung.  
 
Leitlinien zur Strukturierung von Öffentlichkeitsbeteiligung haben sich in den letzten Jahren 
bundesweit etabliert. Über 110 Kommunen haben bereits Leitlinien initiiert oder befinden sich derzeit 
im Prozess zur Erstellung dieser. Leitlinien bieten ein Dach und eine Richtschnur für die 
Beteiligungspraxis in den Kommunen. Sie sichern über Maßnahmen oder konkrete Bausteine die 
Qualität von Beteiligung. Hierzu werden die Gestaltungsspielräume klar kommuniziert, Spielregeln 
definiert und Verfahren transparent dargestellt.  
 
Die Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung zielen auf die Herstellung klarer und akzeptierter 
Rahmenbedingungen für die Öffentlichkeitsbeteiligung in Karlsruhe ab. Sie tragen zu einer einheitlich 
hohen Qualität von Beteiligungsverfahren bei und dienen als Handlungshilfe für die Stadtverwaltung 
bei der Durchführung dieser. Gleichermaßen werden städtische Beteiligungsverfahren durch die 
Leitlinien bekannter und in ihrer Umsetzung für die Stadtgesellschaft transparenter. Der Zugang zu 
Beteiligungsverfahren wird hierbei für alle Beteiligten möglichst niederschwellig gestaltet.  
 
2. Prozessgestaltung 
Ein Anspruch an den Erarbeitungsprozess der Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung ist es, kontinuierlich 
breit zu beteiligen und unterschiedliche Perspektiven aufzugreifen. Durch die Einbeziehung 
verschiedener Akteure wird der Rückhalt der Leitlinien sowohl in der Stadtgesellschaft als auch in der 
Verwaltung gefördert und ein gemeinsames Verständnis von guter Beteiligung geschaffen. Der 
partizipative Prozess erhöht die Legitimität der Leitlinien bei der späteren Umsetzung. Bürgerinnen und 
Bürger Karlsruhes sowie zivilgesellschaftliche Akteure wurden bereits von Beginn an in den Prozess zur 
Erarbeitung der Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung einbezogen. Im trialogisch besetzten Gremium 
sind Personen mit unterschiedlichen Erfahrungen hinsichtlich Öffentlichkeitsbeteiligung involviert.  
 
Folgende Gruppierungen sind im Konzeptionsgremium vertreten: 
▪ Acht Vertretungen aus der Stadtgesellschaft  
▪ Fünf Personen wurden durch ein Losverfahren aus knapp 60 Bewerbungen gezogen 
▪ Drei Vertretungen zivilgesellschaftlicher Akteure (mit Expertise in den Bereichen soziale 
Teilhabe – Liga Karlsruhe, Antidiskriminierung – Antidiskriminierungsstelle, 
bürgerschaftliches Engagement – Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine) 
▪ Acht Vertretungen aus der Verwaltung  
▪ Sechs städtische Dienststellen (Sozial- und Jugendbehörde: Integrationsbüro sowie Abteilung 
Aufwachsen und Älterwerden, Stadtplanungsamt, Presse- und Informationsamt, 
Gartenbauamt, Amt für Stadtentwicklung) 
▪ Volkswohnung und Stadtjugendausschuss e. V. 
▪ Acht Vertretungen aus der Politik (alle im Gemeinderat vertretenen Fraktionen werden zur 
Mitwirkung eingeladen) 
 
Die Arbeit des Konzeptionsgremiums wird durch das Deutsche Institut für Urbanistik (Difu) 
wissenschaftlich begleitet. Durch das Difu-Projekt „Strukturierte Beteiligung“ stand das Amt für 
Stadtentwicklung in 2022 und 2023 zudem im Austausch mit anderen Kommunen bezüglich der 
Weiterentwicklung kommunaler Beteiligungsverfahren. 
 
Weitere Informationen zu den Zielen von Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung sowie zum 
vorangegangenen Prozess sind der Vorlage 2023/1381 zu entnehmen. 
 

– 3 – 
2. Beteiligungsprozess 2024 
Die Gremiumsmitglieder haben sich ab März 2023 zunächst darüber ausgetauscht, welche 
Erfahrungen mit Beteiligung in Karlsruhe gemacht wurden und was gute Beteiligung ausmacht. 
Anschließend wurden Qualitäten der Beteiligung abgeleitet. Die Ausgestaltung möglicher Bausteine 
für Karlsruhe stand im Mittelpunkt des Beteiligungsprozesses 2024.  
 
Das Konzeptionsgremium diskutierte 2024 insgesamt an fünf Terminen einzelne Bausteine der 
Beteiligung und konkretisierte diese für Karlsruhe. Neben Vorschlägen des zuständigen Fachamts 
(Büro für Mitwirkung und Engagement) wurden hierzu Erfahrungen anderer Kommunen (zum Beispiel 
Heidelberg, Stuttgart, Mannheim, Marburg) und der Wissenschaft zu Rate gezogen. Die Erarbeitung 
der Entwürfe der einzelnen Bausteine erfolgte in mehreren Diskussionsrunden und 
Vertiefungsterminen zwischen den Sitzungen. 
 
Folgende Bausteine wurden besprochen: Zentrale Koordinierungsstelle, Beteiligungs-Check, 
Beteiligungsgremium, Vorhabenliste, Beteiligungsanregungen, Beteiligungsplattform, 
Beteiligungssatzung, Evaluation und Lernkultur. 
  
Neben den Sitzungen des Konzeptionsgremiums fanden 2024 weitere Beteiligungsformate statt, bei 
welchen einzelne Aspekte der Leitlinien vertieft wurden. Die Ergebnisse der Veranstaltungen wurden 
vom Konzeptionsgremium zur jeweiligen Bearbeitung der Bausteine aufgenommen. Zusätzlich wurden 
die Bausteine und Qualitäten durch den verwaltungsinternen Arbeitskreis Bürgerbeteiligung begleitet 
und rückgekoppelt. 
 
Folgende Beteiligungsformate und Veranstaltungen haben stattgefunden: 
▪ Ideenwerkstatt: Über 70 per Zufall ausgewählte Bürger*innen haben am 4. März 2024 gemeinsam 
mit Vertretungen von Politik und Verwaltung sowie aus den städtischen Beiräten die bislang 
erarbeiteten Bausteine auf einfaches Verständnis geprüft und Anregungen zu den Inhalten 
gegeben. 
▪ Online-Beteiligung: Von Mitte April bis Mitte Mai haben etwa 200 Personen der organisierten 
Zivilgesellschaft an einer Online-Umfrage teilgenommen und ihre Perspektiven auf das aktuelle 
Beteiligungsportal sowie auf einzelne Bausteine der neuen Leitlinien geteilt. 
▪ Zielgruppenwerkstatt Stadtgesellschaft: Über 20 interessierte Teilnehmende der Ideenwerkstatt 
haben sich bei der Zielgruppenwerkstatt Stadtgesellschaft mit den Themen Breite Beteiligung, 
digitale Beteiligung und Sicherung der Ergebnisse bei Beteiligungsverfahren beschäftigt. 
▪ Zielgruppenwerkstatt Verwaltung: Im Rahmen der Zielgruppenwerkstatt Verwaltung diskutieren 
knapp 20 Mitglieder des Arbeitskreises Bürgerbeteiligung und weitere Verwaltungsvertretungen 
Möglichkeiten zur konkreten Umsetzung der Bausteine und den Nutzen für das zukünftige 
Verwaltungshandeln. 
▪ Zielgruppenwerkstatt Soziale Akteure: Bei der Zielgruppenwerkstatt für soziale Akteure lag der 
Schwerpunkt auf der Breiten Beteiligung. In Bezug auf die Bausteine Zentrale Koordinierungsstelle, 
Beteiligungsplattform sowie Evaluation und Lernkultur diskutieren die knapp 15 Teilnehmenden, 
welche Wege es gibt, Menschen zielgruppenspezifisch anzusprechen und fortlaufend in ein 
Beteiligungsverfahren einzubeziehen.  
▪ Zielgruppenwerkstatt Organisierte Zivilgesellschaft: Knapp 25 Vertretungen von Vereinen und 
Institutionen haben gemeinsam ihr Verständnis von guter Beteiligung in Karlsruhe diskutiert. Im 
Fokus stand unter anderem der Zeitpunkt der Einbeziehung der Zivilgesellschaft in 
Beteiligungsverfahren sowie die Dokumentation und Bekanntmachung dieser. 
▪ Städtische Ausschüsse: In den drei städtischen Ausschüssen (Beirat für Menschen mit Behinderung, 
Arbeitskreis Integrationsausschuss, Forum Ehrenamt) wurden die Leitlinien vorgestellt und 
Anregungen aus den Gremien zur zukünftigen Zusammenarbeit aufgenommen. 
 
Zusätzlich zu den Veranstaltungen, die im direkten Zusammenhang mit den Leitlinien stehen, wurde 
der Prozess zur Erarbeitung auch bei weiteren Veranstaltungen präsentiert und diskutiert. Zudem fand 
im November 2024 ein Workshop des Deutschen Instituts für Urbanistik zum Thema „Was bringt die 

– 4 – 
Strukturierung von Beteiligung?“ in Karlsruhe statt, bei welchem der Fachaustausch mit verschiedenen 
Kommunen in Bezug auf die Erarbeitung der Karlsruher Leitlinien im Vordergrund stand. 
 
Insgesamt wird der Prozess nach dem intensiven Jahr 2024 von den Mitgliedern des 
Konzeptionsgremiums als straff, aber gelungen angesehen. Die Stimmung in den einzelnen Sitzungen 
war durchweg positiv. Im Gremium gab es ein konstruktives Miteinander und einen wertschätzenden 
Umgang zwischen den beteiligten Akteuren. Es überwogen nicht die Interessen von Einzelnen, und es 
wurde aufmerksam zugehört sowie diskutiert. 
 
3. Einbindung zivilgesellschaftlicher Akteure 
Im Zuge der Sitzungen des Konzeptionsgremiums hat sich herausgestellt, dass die Einbindung 
zivilgesellschaftlicher Akteure in Beteiligungsverfahren explizit und losgelöst von den einzelnen 
Bausteinen betrachtet werden muss. Hierzu hat 2024 unter anderem die Zielgruppenwerkstatt 
„Organisierte Zivilgesellschaft“ stattgefunden. 
 
Zusätzlich kam bei der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, welche bereits seit März 2023 
intensiv in den Prozess zur Erarbeitung der Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung involviert ist, im Laufe 
des Jahres 2024 der Wunsch nach einer stärkeren Einbindung der Bürgervereine in die zukünftige 
Umsetzung der Bausteine auf. Auch der BUND hat Interesse daran bekundet, dass 
Naturschutzverbände zukünftig stärker bei Beteiligungsverfahren involviert sein sollen. Beide Akteure 
haben Vorschläge zur Einbindung an das Büro für Mitwirkung und Engagement gesendet. Die 
Anregungen werden Bestandteil einer zusätzlichen Sitzung des Konzeptionsgremiums sein. 
 
4. Ausblick Beteiligungsprozess 2025 
Ursprünglich war geplant, die Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung dem Gemeinderat im ersten Quartal 
2025 zum Beschluss vorzulegen und anschließend mit der sukzessiven Umsetzung zu beginnen. 
Aufgrund der vorgezogenen Bundestagswahl und der damit einhergehenden personellen Einbindung 
des Büros für Mitwirkung und Engagement in die Vor- und Nachbereitungen wird die 
Beschlussvorlage erst im dritten Quartal 2025 in den Gemeinderat gegeben. Dementsprechend 
verzögert sich auch die Umsetzung der in den Leitlinien angedachten Bausteine. 
 
Folgende Termine sind 2025 vor dem Gemeinderatsbeschluss geplant: 
▪ Sondersitzung Konzeptionsgremium zur Einbindung zivilgesellschaftlicher Akteure: In der Sitzung 
am 23. April 2025 soll auf Grundlage der oben genannten Anregungen diskutiert werden, wie 
zivilgesellschaftliche Akteure im Allgemeinen ihre Bedarfe und Interessen in Beteiligungsverfahren 
zukünftig einbringen können. 
▪ Austausch mit den Fraktionen: Diese Veranstaltung wird für die Fraktionen organisiert. Sie haben 
die Möglichkeit, Fragen zu den Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung zu stellen und Rückmeldungen 
zum Konzept zu geben. 
▪ Zielgruppenwerkstatt Beteiligungsexpertinnen und -experten sowie Zivilgesellschaft: Gemeinsam 
mit Vertreter*innen der Zivilgesellschaft sowie wie Expertinnen und Experten aus Wissenschaft 
und Praxis werden die verschriftlichten Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung für Karlsruhe im Mai 
auf den Prüfstand gestellt. 
▪ Sitzung Konzeptionsgremium: In der Sitzung des Konzeptionsgremiums am 2. Juli 2025 wird der 
fertige Entwurf der Leitlinien vorgestellt und von den Mitgliedern verabschiedet. 
▪ Städtische Ausschüsse: In den drei städtischen Ausschüssen werden die Leitlinien im Laufe des 
Jahres erneut vorgestellt. 
 
Die Umsetzung der Bausteine erfolgt nach positivem Beschluss im Gemeinderat ab 2026. Die Leitlinien 
Öffentlichkeitsbeteiligung werden nach der vollständigen Einführung grundständig evaluiert. 
Vorbehaltlich der vorhandenen finanziellen und personellen Ressourcen (auch in den Fachämtern) 
werden sie anschließend in gleicher Form fortgeführt oder in der praktischen Umsetzung modifiziert. 
 