

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0183 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Aktualisierung des Verkehrskonzepts 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 23.04.2025 10 Ö Kenntnisnahme 
 
Im Rahmen der Aktualisierung des Verkehrskonzepts in Durlach werden keine baulichen Maßnahmen 
durchgeführt  und  somit  auch  keine Straßen  umgestaltet. Es  gab eine  ähnliche Diskussion zur 
Befahrbarkeit im Ortschaftsrat Durlach bereits in Bezug auf die Müllfahrzeuge. Die Verwaltung verbleibt 
bei der damaligen Antwort: da es keine baulichen Eingriffe gibt müssen sich die Müllfahrzeuge nicht 
auf geänderte Routen einstellen. Gleiches gilt aus Sicht der Verwaltung auch für die Rettungskräfte / 
Blaulichtkräfte im Einsatzfall. 
 
Bei  den  Maßnahmen zur Aktualisierung  des  Verkehrskonzepts in  Durlach handelt es sich  um 
Widmungsänderungen, Beschilderungen und Fahrradständer. Diese Maßnahmen führen im Rettungs- 
oder akutem  Einsatzfall  der  Polizei  nicht  dazu,  dass  die  Befahrung  der  Straßen  nicht  möglich  ist. 
Fahrradständer werden nur dort eingesetzt, wo auf Grund der beengten Fahrbahnen parkende KFZ zu 
Konflikten  führen  würden. Die  Rettungsgasse  wird  freigehalten. Eine Durchfahrt im  Ernstfall  ist 
weiterhin möglich.  
 
Einzige bauliche Änderung im Konzeptgebiet war der modale Filter in der Seboldstraße, der separat im 
Ortschaftsrat behandelt wurde.  Dieser war für dir Müllabholung herausnehmbar um die Befahrbarkeit 
zu gewährleisten. 
 
 
 
 
 