

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0190 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Aufstellungsbeschluss  und Beschluss der formellen Offenlage zur Einzeländerung KA-LW-
E002 „Herausnahme Kleintierzuchtanlage„ in Karlsruhe-Stupferich des 
Flächennutzungsplanes 2030 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
Zustimmung der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Stupferich 09.04.2025 3 Ö Anhörung 
Planungsausschuss 10.04.2025 5 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.04.2025 11 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Einzeländerung des Flächennutzungsplanes 2030 zur „Herausnahme 
Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe-Stupferich zu. Er beauftragt Herrn Oberbürgermeister Dr. Men-
trup, die Position der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes am 
19. Mai 2025 zu vertreten. 
2. Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ 
in Karlsruhe-Stupferich einzustellen und den Aufstellungsbeschluss vom 11. Juli 2014 aufzuheben. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit der geplanten Einzeländerung des Flächennutzungsplans 2030 soll die Darstellung der Fläche KA-
772 – „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ von „geplanter Grünfläche – Vereinssonderfläche“ 
(Einzeländerung wirksam seit 29. Mai 2021) in „Fläche für Landwirtschaft“ geändert werden.  
 
Das  Plangebiet  befindet  sich  im  Nordwesten  des  Stadtteils  Stupferich,  rund 190 Meter  vom Ortsrand 
entfernt  und  grenzt  an  landwirtschaftlich  genutzte  Flächen  sowie  an  ein  Landschaftsschutzgebiet. Es 
umfasst eine Fläche von etwa 0,7 Hektar.  
 
Grundlage für die Änderung ist, dass es lange Zeit nicht möglich war, die erforderlichen Grundstücke 
zu erwerben und inzwischen die Bedarfslage für die auf der Fläche vorgesehene Kleintierzuchtanlage 
nicht mehr gegeben ist. Dies ermöglicht die Bereitstellung notwendiger Ausgleichsflächen für den vor-
habenbezogenen Bebauungsplan „Seniorenwohnen am Gänsberg“, der  parallel  aufgestellt  wird.  Die 
geplante Nutzung schützt die Fläche dauerhaft vor baulichen Eingriffen und trägt gleichzeitig zu einer 
ökologisch  wertvollen  Aufwertung  bei,  die das  Landschaftsbild  stärkt. In  diesem  Zusammenhang  soll 
parallel das Bebauungsplanverfahren „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ eingestellt werden, für 
das bereits 2014 ein Aufstellungsbeschluss gefasst wurde (siehe Anlage 03 – Anlage 05). 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Einzeländerung des Flächennutzungsplanes 2030 zur „Herausnahme 
Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe-Stupferich zu. Er beauftragt Herrn Oberbürgermeister Dr. Men-
trup, die Position der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes am 
19. Mai 2025 zu vertreten. 
2. Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ 
in Karlsruhe-Stupferich einzustellen und den Aufstellungsbeschluss vom 11. Juli 2014 aufzuheben. 
 
 
Anlage 01: Entwurf Vorlage Verbandsversammlung NVK zu FNP Einzeländerung KA-LW-E002 
Anlage 02: Entwurf Einzelblatt zu FNP Einzeländerung KA-LW-E002 
Anlage 03: Geltungsbereich Aufstellungsbeschluss B-Plan Kleintierzuchtanlage 
Anlage 04: Bekanntmachung Aufstellungsbeschluss B-Plan Kleintierzuchtanlage 
Anlage 05: Vorentwurf Planzeichnung B-Plan Kleintierzuchtanlage 
 
 
 
 