

 
Planungsstelle NVK  März 2025 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
 
Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2030 
 
Karlsruhe – Stupferich 
KA-LW-E002 „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“ 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plandarstellung: 
 
Derzeit geltende Nutzungsdarstellung im FNP Darstellung der beabsichtigten Nutzungsänderung 
Geplante Grünfläche – Vereinssonderfläche 
 
Fläche für die Landwirtschaft 
 
 
  
 

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2030        2 
KA-LW-E002 – „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“, Karlsruhe – Stupferich  
 
Planungsstelle NVK  März 2025 
 
Siedlungstypisierung: 
Nr. Baugebiet 
geplante 
Darstel-
lung 
Fläche 
(ha) 
Sied-
lungstyp 
Wohn- 
einheiten 
in ver-
dichteter  
Bauweise 
Einwoh-
ner 
bisherige 
Darstel-
lung 
KA-LW-E002 
Herausnahme  
Kleintierzuchtanlage 
LW 0,7 - - - - 
Grün-
fläche 
 
Die bei Wohneinheiten, Wohneinheiten in verdichteter Bauweise und Einwohner angegebenen Werte sind Mindestwerte. 
 
Restriktionen: 
Regionalplan Landschaftsplan Naturschutzrecht Wasserschutzrecht Sonstige 
 1), 2)  3), 4)  5), 6) - - 
 
1) Regionaler Grünzug 
2) Schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Erholungsgebiet) 
3) Maßnahmen zur Aufwertung siedlungsnaher Freiräume 
4) Maßnahmen zum Schutz vor Erosion 
5) Naturpark Schwarzwald-Mitte/Nord 
6) Hinweis: Landschaftsschutzgebiet angrenzend 
 
1. Beschreibung und Begründung: 
 
Mit der geplanten Einzeländerung des Flächennutzungsplans 2030 soll die Darstellung der 
Fläche KA-772 – „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ von „geplanter Grünfläche – Ver-
einssonderfläche“ (Einzeländerung wirksam seit 29. Mai 2021) in „Fläche für Landwirtschaft“ 
geändert werden.  
 
Das Plangebiet befindet sich im Nordwesten des Stadtteils Stupferich, rund 190 Meter vom 
Ortsrand  entfernt  und  grenzt  an  landwirtschaftlich  genutzte  Flächen  sowie  an  ein  Land-
schaftsschutzgebiet. Es umfasst eine Fläche von etwa 0,7 Hektar.  
 
Grundlage  für  die  Änderung  ist,  dass  die  Bedarfslage  für  die  auf  der  Fläche  vorgesehene 
Kleintierzuchtanlage nicht mehr gegeben ist. Dies ermöglicht die Bereitstellung notwendiger 
Ausgleichsflächen für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Seniorenwohnen am Gäns-
berg“, der parallel  aufgestellt  wird.  Die  geplante  Nutzung  schützt  die  Fläche  dauerhaft  vor 
baulichen Eingriffen und trägt gleichzeitig zu einer ökologisch wertvollen Aufwertung bei, die 
das Landschaftsbild stärkt. 
 
Der Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 legt im Bereich des Plangebiets einen regionalen 
Grünzug sowie einen schutzbedürftigen Bereich für die Erholung (Erholungsgebiet) fest. Die 
Raumnutzungskarte zeigt keine Einschränkungen oder Planungsziele, die der vorgesehenen 
Änderung widersprechen. Damit ist die Planung mit den Vorgaben der Regionalplanung ver-
einbar.

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2030        3 
KA-LW-E002 – „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“, Karlsruhe – Stupferich  
 
Planungsstelle NVK  März 2025 
 
 

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2030        4 
KA-LW-E002 – „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“, Karlsruhe – Stupferich  
 
Planungsstelle NVK  März 2025 
 
2. Umweltbericht 
 
2.1. Zusammenfassung der Planungsstelle NVK (siehe Erläuterungen in Punkt 2.2) 
 
Übersicht der voraussichtlichen Umweltauswirkungen 
- Bewertung der Schutzgüter und deren Wechselwirkungen - 
Schutzgut 
Bewertung der Planungsstelle NVK 
keine/gering mäßig hoch sehr hoch 
Mensch/Gesundheit x    
Boden x    
Wasser x    
Klima/Lufthygiene x    
Tiere/Pflanzen, 
biologische Vielfalt  
x    
Landschaftsbild x    
Kultur-/Sachgüter x    
Fläche x    
Wechselwirkungen x    
Gesamtbewertung 
der Umweltaus-wir-
kungen 
x    
Umfang der Ausgleichs- und Ersatz-
maßnahmen 
(Abschätzung auf Ebene der Flächennutzungs- 
planung, auf Bebauungsplanebene zu konkretisie-
ren) 
Vermutlich kein 
Ausgleich notwen-
dig 
Ausgleich kann ver-
mutlich im Plange-
biet erbracht wer-
den 
Ausgleich außer-
halb des Plangebie-
tes vermutlich not-
wendig 
x   
Maßnahmen zur Vermeidung und Min-
derung (V/M) 
- 
Gesamtbewertung der voraussichtlichen Auswirkungen 
unter Berücksichtigung der Maßnahmen zur Vermeidung 
und Minderung 
keine / positiv 
  

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2030        5 
KA-LW-E002 – „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“, Karlsruhe – Stupferich  
 
Planungsstelle NVK  März 2025 
 
2.2. Erläuterung/Begründung: 
 
Mit der Herausnahme der Darstellung einer Vereinssonderfläche entfällt die damit er-
möglichte Inanspruchnahme einschließlich baulicher Nutzung. Es treten keine verän-
derten Umweltauswirkungen ein.  
Weitere Erläuterungen zu den Schutzgütern können daher entfallen. 
 
Schutzgut Mensch/Gesundheit 
- 
 
Schutzgüter Boden und Wasser 
- 
 
Schutzgut Klima/Lufthygiene 
- 
 
Schutzgut Tiere/Pflanzen biologische Vielfalt 
- 
 
Schutzgut Landschaftsbild 
- 
 
Kultur/Sachgüter 
- 
 
Schutzgut Fläche 
- 
 
Schutzgutübergreifende Wechselwirkungen 
- 
 
Natura 2000/FFH-Verträglichkeit: 
- 
 
 
3. Zusammenfassende Stellungnahme der Planungsstelle / Empfeh-
lung für die weiterführende Planung 
 
3.1. Zusammenfassende Stellungnahme der Planungsstelle 
 
Im Rahmen der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 (1) BauGB gingen 
keine Rückmeldung ein. 
 
Im Zuge der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigenTräger öffentlicher 
Belange gemäß § 4 (1) BauGB haben sich 15 Behörden, sonstige Träger öffentlicher 
Belange oder Nachbargemeinden zur Planung geäußert.  
 

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2030        6 
KA-LW-E002 – „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“, Karlsruhe – Stupferich  
 
Planungsstelle NVK  März 2025 
 
In den Stellungnahmen wird die Rücknahme der Kleintierzuchtanlage begrüßt bzw. 
werden keine kritischen Anmerkungen oder Hinweise gegeben. 
 
Laut Einschätzung der Planungsstelle ergeben sich keine Erkenntnisse, aufgrund de-
rer die Planung auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung unzulässig wäre. 
 
 
3.2. Empfehlung für die weiterführende Planung 
Die Planungsstelle empfiehlt das Bebauungsplanverfahren „Kleintierzuchtanlage Win-
delbachstraße“ in Karlsruhe-Stupferich einzustellen und den Aufstellungsbeschluss 
vom 11. Juli 2014 aufzuheben. 
 