

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0195 
 
Eingang: 25.02.2025 
 
Kostensenkung durch Gelbe Tonne 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 40 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Welche finanziellen Auswirkungen hat das derzeitige Nutzungskonzept zur Wertstoffentsorgung 
mit der rote Wertstofftonne auf den städtischen Haushalt? 
 
2.
 
In welchem Umfang würde der Haushalt der Stadt Karlsruhe durch die Einführung der Gelben 
Tonne in Verantwortung der Dualen Systeme Deutschland GmbH entlastet werden? 
 
3.
 
Zu welchem Zeitpunkt müsste für eine Umstellung ein Beschluss des Gemeinderats erfolgen? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Ein Vergleich der Wertstoffentsorgungssysteme zeigt, dass die Einführung der Gelben Tonne 
gegenüber der derzeitigen Wertstofftonne erhebliche finanzielle Einsparungen ermöglichen könnte. 
Diese Einsparungen resultieren aus der Reduzierung von Fehlwürfen und einer effizienteren 
Abfalltrennung, die zu geringeren Entsorgungskosten führt. Zudem entfallen bei der Gelben Tonne die 
Sammel- und Entsorgungskosten für die Kommune, da diese von den Betreibern der Dualen Systeme 
vollumfänglich getragen werden müssen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Raphael Fechler  
 