

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0196 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Haushaltssperre 2025 Stadt Karlsruhe 
(Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.03.2025 3 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung teilt mit, dass die Vorschläge zur Konkretisierung der haushaltswirtschaftlichen 
Sperre von allen Fachämtern der Stadt Karlsruhe bis zum 28. März 2025 der Kämmerei zu melden 
sind. Daher kann zum jetzigen Zeitpunkt keine abschließende Aussage darüber getroffen werden, 
welche Auswirkungen die Haushaltssperre auf laufende und kommende Großprojekte hat.  
 
Die betroffenen Gelder für diese Projekte sind nicht im Teilhaushalt der Ortsverwaltung Grötzingen 
eingeplant, sondern bei den entsprechenden Fachämtern. Laut Schreiben des Oberbürgermeisters vom 
5. Februar 2025 wird vorerst auf Maßnahmen im Bereich der Stellenbewirtschaftung verzichtet. Des 
Weiteren werden im Finanzhaushalt für das Haushaltsjahr 2025 keine Einschränkungen gegenüber der 
aktuellen Planung vorgenommen. 
 
Das Stadtplanungsamt und Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft haben wegen der 
Ortskernsanierung sowie der Kindertagesstätte Ringelberghohl Stellung genommen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe ist gesetzlich dazu verpflichtet, für 2025 eine haushaltswirtschaftliche Sperre zu 
erlassen, auch um die Aufstellung eines Nachtraghaushalts zu vermeiden. Die haushaltswirtschaftliche 
Sperre umfasst mehrere Teile.  
 
• Es gibt weiterhin den Grundsatz „ein Mehr erfordert ein Weniger an anderer Stelle“. 
• 35,1 Mio. Euro werden durch Reduzierungen der Zuweisungen an städtische 
Beteiligungsgesellschaften erzielt. 
• 10,0 Mio. werden durch Einschränkungen von Budgetansätzen über alle Teilhaushalte erreicht. 
Der Gemeinderat hat die Haushaltssperre und die Aufteilung der eingeschränkten Budgetansätze in 
seiner Sitzung am 18. Februar 2025 beschlossen. 
 
Das Dezernat 1 hat eine Einsparung in Höhe von 551.237,65 Euro zu erbringen, wovon 91.257,30 
Euro auf den THH 1500 Ortsverwaltungen und Stadtamt Durlach entfallen. Der Anteil der OV 
Grötzingen hieran beträgt 19,42 %, was 17.724,42 Euro entspricht. 
 
Im Unterschied zum Vorgehen in der Haushaltssicherung handelt es sich bei der haushalts-
wirtschaftlichen Sperre um pauschale Kürzungen der Haushaltsansätze. In diesem Zusammenhang gilt 
es Folgendes zu berücksichtigen: 
 
• Nicht als Maßnahme berücksichtigungsfähig sind die bereits benannten 
Haushaltssicherungsmaßnahmen. 
• Die zu erarbeitende Maßnahme muss sich zwingend auf das Jahr 2025 beziehen. Es ist keine 
Dauerhaftigkeit wie bei einer Haushaltssicherungsmaßnahme notwendig. 
• Bei der Nennung von Mehrerträgen können nur Erträge berücksichtigt werden die bereits zum 
Stand 28. März 2025 gebucht sind oder deren Eingang für 2025 sichergestellt ist. Es werden 
allerdings nur 20% der Mehrerträge anerkannt. 
Durch die Haushaltssicherungsmaßnahmen der vergangenen Jahre hat die Ortsverwaltung Grötzingen 
kaum Spielraum für Einsparungen. Es können keine Mehrerträge generiert werden.  
 
Grötzingen hat einen Planansatz von 1.305.516 Euro im Ergebnishaushalt. Hierin sind allerdings auch 
Posten enthalten, welche nicht oder nur schwer beeinflusst werden können, wie beispielsweise die 
Personalkosten in Höhe von 1.203.300 Euro, die ehrenamtliche Entschädigung in Höhe von 37.120 
Euro, die Fraktionsgelder in Höhe von 920 Euro oder die Verfügungsmittel in Höhe von 1.626 Euro. 
Abzüglich dieser genannten Positionen verbleiben Grötzingen noch 44.825 Euro, aus welchen die 
Einsparungen zu erbringen sind. 
 
Die Vorschläge zur Konkretisierung der haushaltswirtschaftlichen Sperre sind von allen Fachämtern der 
Stadt Karlsruhe bis zum 28. März 2025 der Kämmerei zu melden. Daher kann zum jetzigen Zeitpunkt 
keine abschließende Aussage darüber getroffen werden, welche Auswirkungen die Haushaltssperre 
auf laufende und kommende Großprojekte hat. Zumal die Gelder für diese Projekte nicht bei der 
Ortsverwaltung Grötzingen eingeplant sind, sondern bei den entsprechenden Fachämtern. Laut 
Schreiben des Oberbürgermeisters vom 5. Februar wird vorerst auf Maßnahmen im Bereich der 
Stellenbewirtschaftung verzichtet und auch im Finanzhaushalt für das Haushaltsjahr 2025 werden 
keine Einschränkungen gegenüber der aktuellen Planung vorgenommen. 
 
 

– 3 – 
Das Stadtplanungsamt teilt auf die Anfrage der Ortsverwaltung, 
1) für welche Projekte und   
2) in welcher Höhe finanzielle Mittel für die Ortsmittesanierung eingestellt wurden und  
3) ob diese Projekte aufgrund der Haushaltssperre gestrichen oder verschoben werden müssen 
Folgendes mit: 
 
Für die Ortsmittesanierung ist für den Beginn der Straßenumbaumaßnahme „Schustergasse/Im 
Unterviertel“ für 2025 ein erster Teilbetrag von 100.000 Euro und für die Fortsetzung der Maßnahme 
im kommenden Doppelhaushalt für 2026 400.000 Euro und 2027 500.000 Euro eingeplant. 
 
Bei der Ausarbeitung der Ausführungsplanung ist die Planungsabteilung des Tiefbauamtes (TBA) nun 
auf mehrere Punkte gestoßen, die die Ausarbeitung nach aktueller Meldung verzögern werden:  
 
• schwierige topografische Lage der Straße und unterschiedliche Höhenlage der 
angrenzenden Grundstückszufahrten/-zugänge, 
• zudem kleinteilige Privatflächen entlang der Häuser - Abstimmung mit Eigentümern 
vonnöten 
• Neuplanung des niveaugleichen Ausbaus mit zwei Rinnen noch nicht im Stadtgebiet 
vorhanden - erhöhter Planungsaufwand 
• Berücksichtigung Schichtenwasser im Untergrund 
• Abgleich der Planung mit der kürzlich aktualisierten „Überschwemmungskarte für 
Starkregenereignisse“ 
 
Eine Verschiebung aufgrund der Haushaltssperre liegt nicht vor. Wir werden diese neuen Erkenntnisse 
und deren Auswirkungen mit dem TBA erörtern und zeitnah den Ortschaftsrat darüber informieren. 
 
Vonseiten des Amtes für Hochbau- und Gebäudewirtschaft war der Neubau der Kindertagesstätte 
Ringelberghohl für den kommenden Haushalt 2026/2027 eingereicht worden. Im Zuge der 
Haushaltsmaßnahmen wurde das Projekt für den Doppelhaushalt 2026/2027 gestoppt und wird im 
nächsten Doppelhaushalt 2028/2029 wieder auf die Investitionsliste genommen, sofern der Bedarf an 
Betreuungsplätzen unter Berücksichtigung der Planungen in der Eugen-Kleiber-Straße weiterhin 
bestehen bleibt. 
 
  
 
 
 