

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0183 
 
Eingang: 17.02.2025 
 
Aktualisierung des Verkehrskonzepts 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 23.04.2025 10 Ö Kenntnisnahme 
 
Begründung: 
Im Rahmen der Aktualisierung des Verkehrskonzepts in Durlach werden einige Straßen erheblich 
umgestaltet. Daher müssen sich alle Blaulichtkräfte auf die geänderten Routen im Einsatz einstellen 
und ihre Notfallpläne entsprechend überarbeiten. 
In verschiedenen Ausschusssitzungen hat die CDU-Fraktion nach der Einschätzung der Polizei, 
Feuerwehr und Sanitätskräfte zu den geplanten Maßnahmen und Änderungen in den Einsatzfahrten 
gefragt. Bis jetzt wurde lediglich geäußert, dass die Maßnahmen für alle Beteiligten akzeptabel sind. 
Allerdings könnten die geplanten Änderungen dazu führen, dass sich die Ankunftszeiten der 
Rettungskräfte verlängern. Wir möchten diese Problematik vor der Umsetzung des Verkehrskonzepts 
klären und nach Möglichkeit vermeiden. 
 
Anfrage: 
Die Verwaltung legt die Stellungnahmen der Einsatzkräfte von Polizei, Feuerwehr und Sanitärkräften 
zur Fortschreibung des Verkehrskonzeptes in Durlach dem Ortschaftsrat vor. 
 
CDU-OR-Fraktion 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Ulrike Dörflinger 
Rüdiger Miersch 
Steffen Zwilling 
Elke Graf 
 