

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0176 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Rahmenverträge über die Lieferung von Reinigungs- und Hygieneartikeln  
in Losen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.03.2025 7 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.03.2025 7 Ö Entscheidung  
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss zur 
Kenntnis und stimmt der Vergabe von Rahmenverträgen über die Lieferung von Reinigungs- und 
Hygieneartikeln in sieben Losen für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 15. April 2025 bis 14. April 
2027 mit zweimaliger Verlängerungsoption jeweils um weitere 12 Monate bis längstens 14. April 
2029 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für die Lose 3 bis 7 an die Kammerer GmbH & Co. KG, 
76646 Bruchsal sowie für die Lose 1 und 2 an O+S Offterdinger & Sailer GmbH, 70806 Kornwestheim 
für die Dauer von maximal 48 Monaten zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten 2025-2029:   1.604.171,29 € 
 
Höchstwert (max. +50%):   2.406.256,94 €  
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Vergabeverfahren 
Für die Stadt Karlsruhe wurde die kostenstellenbezogene Belieferung der Dienststellen und 
Einrichtungen der Stadt Karlsruhe mit Reinigungs- und Hygieneartikeln in acht Losen 
ausgeschrieben. 
 
Bei dieser Ausschreibung wurden insbesondere die Anforderungen an den Umweltschutz, 
Nachhaltigkeit sowie Gesundheitsschutz berücksichtigt. Die Qualitäts- und Normenanforderungen an 
die ausgeschriebenen Produkte wurden als Mindestanforderungen definiert und durften nicht 
unterschritten werden. 
 
Die Leistung soll in acht Losen vergeben werden: 
 
Los 1: Reinigungs- und Desinfektionsartikel 
Los 2: Reinigungszubehör 
Los 3: Küchenhygiene 
Los 4: Hygienepapiere 
Los 5: Abfallsäcke 
Los 6: Eimer 
Los 7: Seifen 
Los 8: Tork-Spender und Nachfüllmaterial 
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines EU-weiten, offenen Ausschreibungsverfahrens nach       
§ 119 Absatz 3 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung 
(VgV). Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe 
durchgeführt.  
Die Absendung der Bekanntmachung für das „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ 
erfolgte am 27. September 2024. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 30. September 2024. 
Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen, die Bietenden konnten mehrere 
beziehungsweise Angebote für alle Lose einreichen. 
Die Vergabeunterlagen wurden von 12 Firmen abgerufen.  
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 30. Oktober 2024 um 11:00 Uhr gingen 16 Angebote von zwei 
Firmen ein: 
 
Los 1: Zwei Angebote 
Los 2: Zwei Angebote 
Los 3: Zwei Angebote 
Los 4: Zwei Angebote 
Los 5: Zwei Angebote 
Los 6: Zwei Angebote 
Los 7: Zwei Angebote 
Los 8: Zwei Angebote 
  

– 3 – 
II. Mindest- und Zuschlagskriterien 
 
1. Mindestkriterien 
 
Für jedes Los wurden Mindestanforderungen für die einzelnen Positionen festgelegt. Bei 
Nichterfüllung der Mindestanforderungen würden die Angebote für die jeweiligen Lose von dem 
Verfahren ausgeschlossen werden. Die Zuschläge wurden auf die wirtschaftlichsten Angebote je Los 
erteilt. 
 
Anforderungen an das Qualitätsmanagement und den Umweltschutz  
 
Der ausgeschriebene Qualitätsstandard und die Einhaltung der benannten Normen müssen von den 
Vertragspartnern für die Gesamtlaufzeit des Vertrages gewährleistet sein. Die Anforderungen wurden 
für die einzelnen Produkte der jeweiligen Lose definiert und wie folgt beschrieben: 
 
Los 1 – Reinigungs- und Desinfektionsmittel 
 
Geforderte Nachweise für folgende Positionen: 
 
Position Artikelbezeichnung (kurz) 
1.1 Reiniger auf Alkoholbasis (1 l) 
1.2 Reiniger auf Alkoholbasis (10 l) 
1.3 Glasreiniger in gebrauchsfertiger Lösung (1 l) 
1.4 Glasreiniger in gebrauchsfertiger Lösung (10 l) 
1.5 Essigreiniger (1 l) 
1.6 Essigreiniger (10 l) 
1.8 Universal-Reiniger, flüssig (1 l) 
1.12 Holzboden- und Laminatreiniger, seifen- und wachsfrei (1 l) 
1.13 Holzbodenpflege auf Wachsbasis (1 l) 
1.14 Bodenwischpflege (1 l) 
1.18 Vollwaschmittel, flüssig 
1.25 Sanitärreiniger (1 l) 
1.26 Sanitärreiniger (1 l) 
1.27 Spezialreiniger für Sanitärkeramik (5 l) 
 
➢ EU-Ecolabel  
 
Als gleichwertiger Nachweis werden auch Umweltzeichen Blauer Engel DE-UZ 194, Österreichisches 
Umweltzeichen, cradle to cradle, ECO CERT, NCP oder Nordic Ecolabel akzeptiert. 
  

– 4 – 
Los 2 - Reinigungszubehör: 
 
Geforderte Nachweise für folgende Positionen: 
 
Position Artikelbezeichnung (kurz) 
2.1 Handfeger 
2.2  Industrie-Saalbesen (40 cm) 
2.3 Saalbesen, 40 cm 
2.4 Saalbesen, 60 cm 
2.5 Saalbesen, 80 cm 
2.6 Kehrblech, Kehrschaufel 
2.12 Großraumschrubber 
2.13 Besenstiel ohne Gewinde 1400x24 mm 
2.18 Scheuerbürste 
2.19 Saugglocke 
2.20 Handschrubber 
2.23 Besenstiel ohne Gewinde 1500x28 mm 
2.27 Wasserschieber, Metallabzieher mit Holzstiel 
2.28 Straßenbesenkopf (40 cm) 
2.29 Straßenbesenkopf (60 cm) 
2.30 Besenstiel für Straßenbesen 
 
➢ Forest Stewardship Council (FSC) 
➢ Programme for the Endorsement of Forest Certification Schemes (PEFC)  
 
Los 3 – Küchenhygiene 
 
Geforderte Nachweise für folgende Positionen: 
 
Position Artikelbezeichnung (kurz) 
3.3 Geschirrspülreiniger flüssig (12 kg) 
3.5 Klarspüler (1 l) 
3.6 Klarspüler sauer (10 l) 
3.8 Geschirrspülmittel, Handspülmittel, flüssig (1 l) 
3.14 Schmutz- und Fettlöser (1 l) 
3.15 Schmutz- und Fettlöser (10 l) 
3.23 Scheuermilch, flüssig (1 l) 
3.38 Essigreiniger, Apfel (1 l) 
 
➢ EU-Ecolabel 
 
Als gleichwertiger Nachweis werden auch Umweltzeichen Blauer Engel DE-UZ 194, Österreichisches 
Umweltzeichen, cradle to cradle, ECO CERT, NCP oder Nordic Ecolabel akzeptiert. 
 
Position Artikelbezeichnung (kurz) 
3.18 Putztücher, Reinigungspapierrolle 
3.21 Prägeserviette 1/4F 1-lagig 
3.22 Serviette 1-lagig für Spendersysteme 
 
➢ 100% Recyclingpapier 
 
Nachweis kann erfolgen durch: Blauer Engel DE-UZ 5, EU-Ecolabel oder einen Herstellungsnachweis 
über Verwendung von 100 % recyceltem Altpapier bei Produktherstellung.  

– 5 – 
 
Position Artikelbezeichnung (kurz) 
3.24 Backpapier 
 
➢ Forest Stewardship Council (FSC) 
➢ Programme for the Endorsement of Forest Certification Schemes (PEFC) 
 
Position Artikelbezeichnung (kurz) 
3.26 Schwammtuch groß 
3.27 Schwammtuch klein 
 
➢ mindestens 70% Rezyklatanteil (recycelte Baumwolle, Viskose, Holzzellulose) 
 
Nachweis kann erfolgen durch: PEFC, FSC oder Nachweis über den Einsatz von mind. 70% 
Rezyklatanteil bei Produktherstellung 
 
Los 4 – Hygienepapiere 
 
Für alle Papiere geforderte Nachweise: 
 
➢ 100% Recyclingpapier  
 
Nachweis kann erfolgen durch: Blauer Engel DE-UZ 5, EU-Ecolabel, Österreichisches Umweltzeichen, 
Nordic Ecolabel oder einen Herstellungsnachweis über Verwendung von 100 % recyceltem Altpapier 
bei Produktherstellung.  
 
Los 5 – Abfallsäcke 
 
Geforderte Nachweise für folgende Positionen: 
 
Position Artikelbezeichnung (kurz) 
5.3 Abfallsack 240 l, mind. 85 my 
5.4 Abfallsack 120 l, mind. 80 my 
5.5 Abfallsack 120 l, mind. 35 my 
5.6 Abfallsack 80 l, mind. 20 my 
5.7 Abfallsack 60 l, mind. 35 my 
5.10 Müllbeutel 6-10 l, mind. 5 my 
 
➢ mindestens 80% Rezyklatanteil  
 
Nachweis kann erfolgen durch: Blauer Engel DE-UZ 30a, Umweltzeichen EU-Ecolabel, Österreichisches 
Umweltzeichen oder Nachweis über den Einsatz von mind. 80% Rezyklatanteil bei Produktherstellung. 
 
Position Artikelbezeichnung (kurz) 
5.11 Biogut-Tragetasche 
 
➢ 100% Recyclingpapier 
 
Nachweis kann erfolgen durch: Blauer Engel DE-UZ 217b, EU-Ecolabel, Österreichisches 
Umweltzeichen oder Nachweis über den Einsatz von 100 % recyceltem Altpapier bei 
Produktherstellung.  
 
 
 

– 6 – 
Los 7 – Seifen  
 
Für alle Seifen geforderte Nachweise: 
 
➢ EU-Ecolabel  
 
Als gleichwertiger Nachweis werden auch Umweltzeichen Blauer Engel DE-UZ 203, Österreichisches 
Umweltzeichen und Nordic Ecolabel akzeptiert. 
 
Los 8 – Tork 
 
Als Nachweis für Hygienepapiere der Marke Tork wird eines der folgenden Umweltzeichen akzeptiert: 
 
➢ EU-Ecolabel  
➢ Blauer Engel DE-UZ 5 
 
 
3. Zuschlagskriterien 
 
Der Zuschlag erfolgt auf das wirtschaftlichste Angebot. Für Lose 1 bis 5, 7 und 8 ist das 
Zuschlagskriterium bei zwingend einzuhaltenden Mindestkriterien (vgl. Ziff.1) ausschließlich der 
Angebotspreis.  
 
Zur Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes wird bei Los 6 die einfache Richtwertmethode 
angewendet.  
Für jedes eingereichte Zertifikat beziehungsweise für jeden eingereichten vergleichbaren Nachweis 
(z.B. Herstellernachweis mit den Angaben zu Rezyklatanteil von mind. 80%) können Leistungspunkte 
erzielt werden. 
Den Zuschlag erhält dann das Angebot mit dem besten „Leistungs-Preis-Verhältnis“. 
 
III. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 30. Oktober 2024 um 11:00 Uhr gingen 16 Angebote von zwei 
Firmen ein: 
 
Alle Angebote wurden zur weiteren Prüfung zugelassen: 
 
Los 1: Zwei Angebote 
Los 2: Zwei Angebote 
Los 3: Zwei Angebote 
Los 4: Zwei Angebote 
Los 5: Zwei Angebote 
Los 6: Zwei Angebote 
Los 7: Zwei Angebote 
Los 8: Zwei Angebote 
  
 
 
 
 
 

– 7 – 
Eignungsprüfung: 
Die Bietenden erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Die fachliche Prüfung umfasste Prüfung der geforderten und eingereichten Sicherheits- und 
Produktdatenblätter sowie Nachhaltigkeitszertifikate. 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wurden 14 Angebote für Lose 1 bis 7 der zwei 
Firmen zur abschließenden Wertung zugelassen. 
 
Für Los 8 haben beide Bietende bei einem Produkt von der Leistungsanforderung abweichende 
Produkte angeboten. Aus diesem Grund konnte das Los nicht vergeben werden und muss neu 
ausgeschrieben werden. 
  
Wirtschaftlichkeitsprüfung/Wertung/Zuschlagserteilung: 
Unter Berücksichtigung aller Kriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit 
§ 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird daher vorgeschlagen, den 
Zuschlag auf die Angebote der Firmen: 
 
Lose 1 und 2: 
 
O+S Offterdinger & Sailer GmbH  
Heinkelstraße 5  
70806 Kornwestheim 
 
und 
 
Lose 3 bis 7: 
 
Kammerer GmbH & Co. KG 
John-Deere-Str. 13 
76646 Bruchsal 
 
für den Zeitraum vom 15. April 2025 bis 14. April 2027 mit einer zweimaligen Verlängerungsoption 
jeweils um weitere 12 Monate bis längstens 14. April 2029 zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 8 – 
Auftragnehmer Bezeichnung Gesamt-
auftragswert  
für zwei Jahre 
Brutto 
Gesamt-
auftragswert für 
vier Jahre Brutto 
Maximale 
Wertüber-
schreitung um 
50% 
O+S Offterdinger 
& Sailer GmbH 
 
Heinkelstr. 5 
70806 
Kornwestheim 
Los 1  
Reinigungs- und 
Desinfektions-
artikel  
64.440,74 € 128.881,48 € 193.322,22 € 
Los 2  
Reinigungs-
zubehör  
111.149,43 € 222.298,87 € 333.448,31 € 
Kammerer GmbH 
& Co. KG 
 
John-Deere-Str. 13 
76646 Bruchsal 
Los 3 
Küchenhygiene  
75.110,97 € 150.221,93 € 225.332,90 € 
Los 4 
Hygienepapiere  
400.235,34 € 800.470,70 € 1.200.706,05 € 
Los 5  
Abfallsäcke  
76.758,07 € 153.516,13 € 230.274,20 € 
Los 6  
Eimer  
19.599,42 € 39.198,84 € 58.798,26 € 
Los 7  
Seifen  
54.791,67 € 109.583,34 € 164.375,01 € 
    
802.085,63 € 1.604.171,29 € 2.406.256,94 € 
 
Die Haushaltsmittel sind in den Sachkontenbudgets der Teilhaushalte in den jeweiligen 
Haushaltsjahren eingeplant. 
Die ausgeschriebenen Mengen orientieren sich an den geschätzten Abnahmemengen der Nutzenden 
sowie der Verbrauchsmengen der vergangenen Jahre, berechnet für ein Jahr. Diese kalkulierten 
Mengenangaben können abweichen, wobei der Angebotsendpreis Brutto je Los um maximal 50% 
überschritten werden darf (Höchstwert). Es besteht seitens der Stadt Karlsruhe keine 
Abnahmeverpflichtung in Höhe des ausgeschriebenen Volumens. Dieses stellt lediglich den 
kalkulierten, voraussichtlichen Bedarf dar. Die Abrechnung erfolgt nach den tatsächlich abgerufenen 
Bedarfsmengen je Dienststelle bzw. Einrichtung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von Rahmenverträgen über die Lieferung von 
Reinigungs- und Hygieneartikeln für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 15. April 2025 bis 
14. April 2027 mit zweimaliger Verlängerungsoption jeweils um weitere 12 Monate bis 
längstens 14. April 2029 zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für die Lose 1 und 2 an die Firma O+S 
Offterdinger & Sailer GmbH, 70806 Kornwestheim sowie für die Lose 3 bis 7 an die Firma 
Kammerer GmbH & Co. KG, 76646 Bruchsal für die für die Dauer von maximal 48 Monaten zu 
erteilen. 