

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0197 
 
Eingang: 25.02.2025 
 
Reservepool als Schlüssel für den Nahverkehr: Flexible Personallösungen für stabile 
Verbindungen und eine planbare Mobilität 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 41 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Wie hat sich die Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit der AVG und VBK in den letzten zehn Jahren 
entwickelt? 
 
2.
 
Welche Regelungen gab es in der Vergangenheit für die Nutzung und Verwaltung von 
Reservepools bei der AVG und VBK? 
 
3.
 
Wie sieht die derzeitige Regelung zum Reservepool aus? 
a.
 
Welche Maßnahmen wurden ergriffen, um Mitarbeitende möglichst lange an die 
Verkehrsunternehmen zu binden und dadurch einen stabilen Reservepool aufzubauen? 
b.
 
In welchem Umfang kann der Reservepool aktuell Ausfälle vermeiden und welche Kapazitäten 
wären notwendig, um Engpässe noch effektiver zu vermeiden? 
c.
 
Welche weiteren Maßnahmen sind möglich, um den Reservepool als verlässliches Instrument 
für den Nahverkehr in Karlsruhe zu optimieren? 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Die derzeitigen Herausforderungen im öffentlichen Nahverkehr in Karlsruhe beeinträchtigen die 
Verlässlichkeit des gesamten öffentlichen Nahverkehrs. Bürger*innen sind zunehmend mit 
ausfallenden Fahrten und langen Wartezeiten konfrontiert, was das Vertrauen in den ÖPNV schwächt 
und den Alltag vieler Menschen erschwert. Gerade angesichts hoher Krankenstände und 
Schwierigkeiten bei der Personalrekrutierung braucht es effiziente Konzepte, um kurzfristig und gezielt 
auf Engpässe zu reagieren. Ein gut strukturierter und aufgestellter Reservepool bietet hier eine 
nachhaltige Lösung: 
•
 
Flexibler Personaleinsatz stabilisiert den Regelbetrieb und minimiert Ausfälle. 
•
 
Verfügbarkeit qualifizierter Mitarbeitender sichert eine schnelle Reaktion auf unerwartete 
Engpässe. 
•
 
Planbare Mobilität stärkt das Vertrauen der Bürger*innen in den Karlsruher Nahverkehr. 
 
Mit diesem Ansatz schlagen wir eine tragfähige und zukunftsorientierte Lösung vor, die sowohl auf 
die Bedürfnisse der Bürger*innen als auch auf die aktuellen Personalherausforderungen eingeht – und 
damit langfristig die Qualität und Stabilität des Nahverkehrs in Karlsruhe sichert. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal  
 