

Beschlussvorlage – Offenlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0182 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Überplanmäßige Aufwendungen für nicht eingeplante Aufwendungen für die World Games 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat Offenlage 18./19.03.2025 4 N Behandlung 
Gemeinderat 25.03.2025 4.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat genehmigt im Wege der Offenlage überplanmäßige Aufwendungen in Höhe von  
381.280 Euro im Jahr 2024 für nicht eingeplante Aufwendungen für die Bewerbung und 
Vorbereitung der World Games 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 381.280 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe soll im Juli 2029 vorbehaltlich der Zustimmung des Gemeinderates Gastgeberin für 
die World Games sein. Für die Bewerbung und Vorbereitung sind im Jahr 2024 nicht eingeplante 
Aufwendungen in Höhe von 381.280 Euro angefallen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Haushaltsmittel sind nicht eingeplant. 
Diese Aufwendungen können durch einmalige Mehreinnahmen im Jahr 2024 aufgrund 
Landeszuwendungen für das Administratorenprogramm an den Schulen gedeckt werden. 
 
Der Antrag auf Genehmigung von Mehraufwendungen durch Mehreinnahmen ist in der Anlage 
beigefügt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt im Wege der Offenlage überplanmäßige Aufwendungen in Höhe von 
381.280 Euro im Jahr 2024 für die Aufwendungen im Rahmen der World-Games-Bewerbung. 
 