

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0185 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Präventionsveranstaltungen an Schulen 
CDU-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 23.04.2025 8 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung berichtet über den aktuellen Sachstand. Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur 
Kenntnis. 
 
Die  Schulleitungen  wurden  um  Informationen  zum  aktuellen  Vorgehen  gebeten und der  Kontakt 
zwischen Stadtamt Durlach, Schulen sowie ansprechbaren Stellen bezüglich Präventionsveranstaltungen 
und -material hergestellt. Weiter wurden zusätzliche Informationsmaterialien zur Verfügung gestellt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Stadtamt Durlach nahm zunächst Kontakt zum Referat Prävention des Polizeipräsidiums Karlsruhe 
auf. Das Referat Prävention wies darauf hin, dass es beispielsweise Selbstbehauptungstrainings gebe, 
welche  Gefahren  und  bedrohliche  Situationen  sowie  eine  richtige  Körperhaltung  und  einfache, 
wirksame   Selbstbehauptungsstrategien   schulen. Das   Referat   Prävention   stellte   drei   Flyer   mit 
Informationsmaterial  zur  Verfügung.  Ein  Informationsflyer  zum  Thema  „Prävention   auf   dem 
Stundenplan“ sei zwischen Kultusministerium und Innenministerium Baden-Württemberg erstellt und 
an alle Schulämter zur Weitergabe an die Schulen gesteuert worden. Die Schulen wurden ferner seitens 
des  Ministeriums  für  Kultus,  Jugend  und  Sport  jüngst  dazu  aufgefordert,  das  Thema  Prävention  von 
sexualisierter Gewalt zum Wohle der Schülerinnen und Schüler sicherzustellen. 
 
Grundsätzlich gibt es Situationen, in denen Kinder von Personen, aus einem Fahrzeug heraus, in sozialen 
Netzwerken  oder  auf  offener  Straße  angesprochen  werden.  Laut  Weltgesundheitsorganisation  seien 
statistisch  gesehen  in  jeder  Klasse  in  Deutschland  ein  bis  zwei  Schülerinnen  und  Schüler  von 
sexualisierter Gewalt betroffen. Dies kann bei den Betroffenen für Besorgnis und Unsicherheit führen, 
auch wenn nicht jeder, der ein Kind anspricht „Böses“ im Sinn hat. Aus der Erfahrung heraus bestehe 
für aufgeklärte, informierte und selbstbewusste Kinder ein geringeres Risiko zum Opfer von Gewalt zu 
werden.  
 
Den Schulen kommt in ihrer Fürsorgepflicht eine besondere Bedeutung zu, wobei Schutzkonzepte eine 
tragende Rolle spielen. Das Zentrum für Schul- und Lehrqualität, die Präventionsbeauftragten und das 
Referat Prävention des Polizeipräsidiums stellen den Schulen differenzierte Programme und Schulungen 
zum Umgang mit Gewalt zur Seite. Der Kinderschutz in öffentlicher Verantwortung ist inzwischen um 
den institutionellen Kinderschutz erweitert worden. Verantwortliche sind nunmehr an sämtlichen Orten, 
an   denen   sich   Kinder   und   Jugendliche   aufhalten   aufgefordert,   systematisch   Präventions- und 
Interventionsmaßnahmen  in  Form  von  Schutzkonzepten  zu  entwickeln  und  zu  implementieren. Der 
Schulsozialarbeit kommt bei der Erstellung schulortbezogener Schutzkonzept-Prozesse eine eigene Rolle 
zu. Die Schulsozialarbeit kann am Ort Schule unter anderem Impulsgeber sein, um mit den relevanten 
Beteiligten den  Prozess  in  Gang  zu  setzen  und  ist  Mitgestalter  des  Schutzkonzept-Prozesses  in  der 
Schule. 
 
Die   Stadt   Karlsruhe   arbeitet   was   den   Kinderschutz   betrifft   eng   mit   den   Schulen   sowie   den 
Kooperationspartnern  Polizei,  Kommunale  Suchtbeauftragte und Landesmedienzentrum  zusammen, 
um Programme und Schulungen, wie „Mut tut gut! Zivilcourage kann man lernen“, die „Starke Kiste 
Prävention sexualisierter Gewalt“, „Gemeinsam Klasse sein! Eine Online Plattform zum Thema Mobbing 
und  Cybermobbing“,  „Ich  schaff ́s - Kinder  lösungsorientiert  begleiten“,  etc.  zu  realisieren.  Dem 
Zusammenwirken der verschiedenen Akteure aus unterschiedlichen Berufsgruppen kommt hierbei eine 
besondere  Bedeutung  zu.  Schulsozialarbeit  unterstützt  die  Schulen  bei  der  Wahrnehmung  Ihres 
Schutzauftrags  und  bei  der  Vernetzung  der  Systeme  und  Hilfestellungen  im  Stadtgebiet.  Zentrale 
Aspekte hierbei sind, das Wissen und ein gesundes Misstrauen zu fördern, das Selbstbewusstsein von 
Kindern zu steigern, Kinder über ihre Rechte aufzuklären bzw. die Handlungsfähigkeit von Kindern zu 
erhöhen sowie die Beratungsangebote vor Ort bekannt und leicht zugänglich zu machen.  
 
Die Schulsozialarbeit stellt zusätzlich eigene Angebote und Maßnahmen an der Schule zur Verfügung. 
Mit der Broschüre „Hilfe holen ist kein Petzen!“ im Gepäck arbeiten die Fachkräfte der Schulsozialarbeit, 
insbesondere, mit 3. und 4. Klassen. Das Material, das von Zartbitter e.V. herausgegeben wird, bietet 
sich  u.a.  an,  um  mit  Kindern  geeignete  Handlungsstrategien  zu  entwickeln.  Schulsozialarbeit  als 
Angebot der Stadt Karlsruhe leistet auf diesem Weg einen wichtigen Beitrag zur Stärkung des einzelnen 
Kindes. So können Kinder erfahren, wie die eigenen und die Grenzen der anderen aussehen und wenn 
sie nicht weiterwissen, dürfen sie sich Hilfe holen – ohne dabei eine Petze zu sein. Darüber hinaus wird 
mit  der  „Starken  Kiste  Prävention  sexualisierter  Gewalt“  direkt  oder  in  Abstimmung  mit  den 
Netzwerkpartnern  gearbeitet.  Diese  Kiste  stellt  Bücher,  Spiele,  Filme  und  andere  Medien  für  die 
Präventionsarbeit gegen sexualisierte Gewalt zusammen.  

– 3 – 
Seitens   der   Schulpsychologischen   Beratungsstelle,   der   Beratungslehrkräfte   und   der   Abteilung 
Schulsozialarbeit wurde mit „GEMEINSAM FÜR DEN KINDERSCHUTZ“ eine Kooperationsveranstaltung, 
als neu aufgesetztes Format, geschaffen. Ziel dieser Veranstaltung, an der (Beratungs-)Lehrkräfte und 
Schulsozialarbeitenden der jeweiligen Schule im Tandem teilnehmen, ist das Zusammenwirken am Ort 
Schule genauer zu betrachten und zu optimieren. 
 
Das Kinderbüro der Stadt Karlsruhe trägt bis zum 31.07.2025 alle stadtweiten (lokalen), förderfähigen 
Angebote „Aktionstaler Kinder- und Jugendschutz“ zusammen, die den Kinderschutz vor Ort umsetzen. 
Dazu gehören Angebote und Aktivitäten die sich an Kinder, Jugendliche und Eltern direkt richten, oder 
an Erwachsene, die in Kontakt mit dieser Zielgruppe stehen. Das Förderprogramm ist darauf ausgerichtet 
innovative Aktionen, die den Kinder- und Jugendschutz stärken, aufzugreifen sowie eine Transparenz 
und die Sichtbarkeit der vielfältigen Projekte, die den Kinder- und Jugendschutz in Karlsruhe fördern, zu 
erhöhen. 
 
Ein  interdisziplinärer  Austausch  innerhalb  der  Stadtverwaltung  ist  in  unterschiedlichsten  Formaten 
sichergestellt.   Die   Jugendhilfe   im   Strafverfahren,   Schulsoziarbeit,   Allgemeiner   Sozialer   Dienst, 
Eingliederungshilfe,  Soziale  Gruppenarbeit,  Kindertagespflege  und  Adoption  arbeiten  im  Stadtamt 
Durlach  eng  miteinander  zusammen,  sodass  eine  ganzheitliche  Vernetzung  der  Angebote  und 
Hilfestellungen, über den Ort Schule hinaus, im Stadtteil bestmöglich Realisierung findet. 
 
Die   Nachfrage   bei   den   Schulen   ergab ferner die   Rückmeldung,   dass   die   Informationen zu 
Präventionsveranstaltungen  bei  den  Schulen  bekannt sind. Weiter  seien  auch  bereits  Angebote  zum 
Thema Drogen und Straßenverkehr in der Präventionsarbeit der Klassen 9 und 10 aufgegriffen worden. 
Die Rückmeldungen zeigten auch, dass die Schulen bereit dazu sind, sich über weitere Programme zu 
informieren  und  diese nach  Möglichkeit zu  etablieren.  Eine  direkte  Umsetzung,  beziehungsweise 
Integration  könne  allerdings  frühestens  im  kommenden  Schuljahr  in  der  Planung  pädagogischer 
Schwerpunkte   berücksichtigt   werden,   da   bereits   für   das laufende   Schuljahr   entsprechende 
Schwerpunkte gesetzt wurden. 
 
Das Stadtamt Durlach überlies den Schulen zuletzt nochmals die aktuellen Informationsmaterialien des 
Referats  Prävention  des  Polizeipräsidiums  Karlsruhe und  steht  weiterhin,  insbesondere über  die 
Schulsozialarbeit, in Austausch mit den Schulen. 
 