

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0196 
 
Eingang: 24.02.2025 
  
 Haushaltssperre 2025 Stadt Karlsruhe 
 (Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.03.2025 3 Ö Behandlung 
 
Am Dienstag, 18. Februar 2025 hat der Gemeinderat die bereits vorab mitgeteilte Haushaltssperre 
beschlossen. Es liegt nun an den Dezernaten der Stadt, Einsparungen in Höhe von 15 Millionen Euro 
zu erzielen. 
 
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion beantragt: 
 
Die Ortsverwaltung Grötzingen berichtet in der Ortschaftsratssitzung darüber, welche Auswirkungen 
die Haushaltssperre u.a. für  
 
• die laufenden Projekte (z.B. Ortssanierung) 
• die kommenden Projekte (z.B. Schulhoferneuerung) 
• die Verwaltung (z.B. Einstellung Personal) 
hat. 
 