

 
 
Niederschrift Sitzung Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
28.01.2025, 16:30 Uhr 
Öffentliche Sitzung 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzende: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
 
    
 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Stadtwald: Rückblick 2023, Situation 2024 und Planung 2025 
Vorlage: 2024/1221 
Informationsvorlage 
 
 
Die Vorsitzende ruft TOP 1 auf und erteilt Dr. Stefan Wilhelm als Leiter des Forstamtes das 
Wort. 
 
Dr. Stefan Wilhelm erläutert zu Beginn seiner Ausführungen das planmäßige Berichtswesen 
des Forstamtes im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, das sich aus dem gemeinsamen 
Waldbegang im Frühherbst und dem Bericht im Ausschuss in der zweiten Sitzung des je-
weiligen Kalenderjahres zusammensetzt. 
 
Anschließend gibt er einen Rückblick auf das vergleichsweise feuchte und dennoch sehr 
warme Jahr 2024 und erläutert die Auswirkungen auf den Wald und die Kulturen. Außer-
dem berichtet er, dass die Amphibienpopulation wieder zugenommen hat. Es folgt eine Er-
klärung der geernteten Holzerntemengen und der klimawandelbedingten, ungeplanten 
umfangreichen zufälligen Nutzungen. Diese wirken sich unmittelbar auf den Tätigkeitsbe-
reich der Forstwirte aus. 
 
Detailliert gibt Dr. Stefan Wilhelm einen Einblick in die Arbeitszeiterfassung der Forstwirte 
und deren Tätigkeitsschwerpunkte. Er erklärt die starke Verschiebung der Aktivitäten in 
den Bereich der Verkehrssicherung, der mittlerweile 24 % der gesamten Tätigkeiten aus-
macht. Hierdurch fehlen Kapazitäten für die Waldpflege und die Anpassung des Waldes an 
die sich rasant verändernden klimatischen Rahmenbedingungen. Eine dauerhafte Fortset-
zung dieses Trends könnte gravierende Auswirkungen auf die Stabilität und Biodiversität 
der Waldbestände haben. 
 
Herr Dr. Stefan Wilhelm beendet seine Präsentation mit einem Einblick in die in der aktuel-
len Pflanzsaison geplanten Pflanzungen und einem Ausblick auf die geplanten Tätigkeits-
schwerpunkte im Jahr 2025. 
 
 

– 2 – 
Die Vorsitzende gibt den Stadträtinnen und Stadträten die Gelegenheit, Fragen zu stellen 
und lässt zunächst diese sammeln. 
 
Stadträtin Adina Geißinger (Volt) spricht ihren Dank für den Vortrag und die geleistete Ar-
beit im Forstamt aus. Sie erkundigt sich nach den Nettobaumverlusten im Stadtwald und 
möchte wissen, inwiefern bei der Auswahl der Baumarten auf mögliche Allergieprobleme 
geachtet wird. 
 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan (CDU) dankt dem Team des Forstamtes für die geleistete Ar-
beit. Sie erinnert an die dramatische Situation des Stadtwaldes in Oberreut, erkundigt sich 
nach dem Zustand dieses Waldgebietes und möchte wissen, ob dessen Entwicklung aktuell 
in die richtige Richtung führt. In die Arbeit des Forstamtes setzt sie vollstes Vertrauen. 
 
Stadträtin Dr. Sonja Klingert (GRÜNE) dankt dem Team des Forstamtes und betont, dass 
der Begriff der Nachhaltigkeit aus dem Bereich der Forstwirtschaft stammt. Sie begrüßt, 
dass weniger Holz entnommen wird als nachwächst. 60 Prozent des eingeschlagenen Hol-
zes stammen aus dem Bereich Verkehrssicherung; die Stadträtin möchte wissen, wie es zu 
den restlichen 40 Prozent kommt und worauf sich die Verkehrssicherungspflicht genau be-
zieht. Hinsichtlich der an den Waldeingängen aufgestellten Gefahrenschilder möchte sie 
wissen, welche Bedeutung diese für Waldspaziergänger*innen und besonders für Kinder 
haben. 
Zusätzlich stellt sie die Frage, ob das Forstamt in der Lage ist, den Aufgaben mit dem vor-
handenen Personal nachzukommen und welche der drei Waldfunktionen Erholungs-, 
Schutz- und Nutzfunktion durch den Klimawandel am ehesten gefährdet sind. 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP/FW) drückt ebenfalls seinen Dank für die geleistete Arbeit 
aus, verdeutlicht, dass die Verkehrssicherung zum Arbeitsschwerpunkt geworden ist und 
erkennt eine deutliche Verschiebung bei den Aufgaben, die auch vom Gemeinderat gese-
hen werden muss. Er stellt die Frage, ob die Aufgaben mit dem vorhandenen Personal 
wahrgenommen werden können und wie dies Berücksichtigung in den anstehenden Haus-
haltsplanungen finden kann. 
 
Dr. Stefan Wilhelm nimmt zu den gestellten Fragen und Anmerkungen wie folgt Stellung: 
Die Frage, wieviel Holz im Stadtwald entnommen werden darf, ist in einer zehnjährigen 
Planung, der Forsteinrichtung, festgehalten, die durch einen Gemeinderatsbeschluss ange-
nommen wurde. Der Stichtag der nächsten Forsteinrichtung ist der 01.01.2028; nach fünf 
Jahren findet jeweils eine Zwischenrevision statt. Die Holzernte wurde seit 2019 deutlich 
reduziert und liegt unter dem Zuwachs. Es bleibt das erklärte Ziel, den Wald zu erhalten 
und klimastabil weiter zu entwickeln. 
 
Hinsichtlich der Waldfunktionen führt Dr. Stefan Wilhelm aus, dass auch weiterhin Ökolo-
gie und Erholung an erster Stelle stehen werden, wie dies auch ein Urteil des Bundesverfas-
sungsgerichts von 1990 für den öffentlichen Wald festlegt. Dennoch ist die Holzernte für 
die Pflege der Bestände sehr wichtig, da durch Eingriffe in das Konkurrenzgefüge die 
Baumartenverhältnisse gesteuert werden. Der Anteil der planmäßigen Nutzungen wird 
stets an die nicht steuerbare Höhe der zufälligen Nutzungen angepasst. 
Bei der Auswahl geeigneter Baumarten wird auf Klimastabilität und auf Eignung unter sich 
verändernden Bedingungen  Wert gelegt. 
 

– 3 – 
Herr Dr. Stefan Wilhelm führt aus, dass auch im Oberreuter Wald der Klimawandel nicht 
aufzuhalten ist. Entstandene Lücken werden mit kleinen Trupps mit wenigen klimastabilen 
Baumarten angereichert. Dieses kleinflächige Vorgehen ermöglicht es, die Waldentwick-
lung zu steuern und die Ressourcen gezielt einzusetzen. 
 
Anhand des aktuell laufenden Wiederbesetzungsprozesses für drei freie Stellen für Forst-
wirt*innen erläutert Herr Dr. Stefan Wilhelm die Herausforderungen bei der Personalge-
winnung und beim Personaleinsatz vor dem Hintergrund der bereits vorhandenen Ressour-
ceneinsatz im Forstamt. Aktuell sind nur wenige geeignete Bewerbungen eingegangen und 
der Stellenmarkt scheint weitgehend leer zu sein. Die Personalgewinnung ist für das Forst-
amt sehr wichtig. Bei der Besetzung der Stellen wird neben der fachlichen Qualifikation 
auch die soziale Komponente sowie die Teamfähigkeit berücksichtigt. Es bleibt das erklärte 
Ziel, einen hohen Anteil der Kernaufgaben mit eigenem Personal durchzuführen. Dazu 
wird jedoch eine zeitgemäße Ausstattung mit Ressourcen und Maschinen benötigt. 
 
Der Bereich Verkehrssicherung wurde im Forstamt seit dem Todesfall durch einen Baum-
sturz im Jahr 2023 auf ein sehr professionelles Niveau bei einer gleichzeitigen hohen Effizi-
enz gehoben. Zudem wurde im Auftrag des Oberbürgermeisters, ein gemeinsames Projekt 
aller Ämter mit Verantwortung für Bäume gestartet, in dessen Rahmen detailliert der zu-
sätzliche Bedarf an Ressourcen ermittelt wird.  
 
Die Vorsitzende dankt Herr Dr. Wilhelm für die Ausführungen und betont ebenfalls die Be-
deutung der ämterübergreifenden Arbeitsgruppe zum Thema Verkehrssicherung. Mittel-
fristig werden hier auch weitere Diskussionen über die Ressourcenausstattung geführt wer-
den. 
 
Aufgrund weiterer Wortmeldungen wird eine zweite Fragerunde durchgeführt. 
 
Stadtrat Andreas Kehrle (CDU) erkundigt sich, ob im Bereich der Verkehrssicherungspflicht 
gesetzliche Vorschriften geändert wurden oder wodurch sich der deutlich höhere Aufwand 
begründet. 
 
Stadträtin Dr. Sonja Klingert (GRÜNE) möchte wissen, was es mit dem Betretungsverbot für 
Waldinnenflächen speziell für Kindergärten auf sich hat. 
 
Stadtrat Ivo Dujmović (GRÜNE) erinnert an die Frage nach der Berücksichtigung von Aller-
genen bei der Baumartenwahl. 
Zudem möchte er wissen, ob im Stadtwald Zonen ausgewiesen wurden, um zu prüfen was 
passiert, wenn der Wald sich selbst überlassen wird. 
 
Herr Dr. Stefan Wilhelm betont, dass die gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Ver-
kehrssicherungspflicht unverändert sind. Diese Pflicht besteht hauptsächlich an Bebauung, 
Straßen und Verkehrslinien. Die notwendige Abstimmung mit Betreibenden, z. B. von 
Hochspannungs- und Bahnlinien sowie dem Regierungspräsidium (höhere Naturschutzbe-
hörde) sind zudem deutlich komplexer geworden. Extreme Trocken- und/ oder Hitzejahre, 
die früher als Einzelereignisse selten auftraten, sind nun regelmäßig zu beobachten. Als 
Folge sind die Bäume deutlich geschwächt und sterben vermehrt ab. 
 

– 4 – 
Hinsichtlich der Waldeingangsschilder führt Herr Dr. Stefan Wilhelm aus, dass die Bürgerin-
nen und Bürger heute deutlich schlechter über die Medien zu erreichen sind als früher und 
viele die Gefahren des Waldes nicht mehr richtig einschätzen können. Nach wie vor exis-
tiert ein freies Betretungsrecht des Waldes gemäß Landeswaldgesetz und die Waldbesu-
chenden sind im Stadtwald willkommen. Das Risiko hat jedoch durch die klimatischen Ver-
änderungen deutlich zugenommen und darauf sollen die Schilder die Waldbesuchenden 
hinweisen. Besonders bei Wind- und Starkregenereignissen steigt das Risiko durch herab-
fallende Äste, Kronenteilen oder umstürzenden Bäumen stark an.  
 
Zum speziellen Fall der Kindergärten erläutert Herr Dr. Stefan Wilhelm, dass alle Kindergär-
ten angeschrieben wurden, da sich Gruppen zum Teil ohne deren Wissen in gefährlichen 
Bestandsbereichen aufgehalten haben, in denen viele Totäste in den Baumkronen vorhan-
den sind. Da sich bei der Beratung vor Ort nicht alle Kindergärten einsichtig zeigten, wurde 
ein Nutzungsverbot lediglich für dauerhaft genutzte, feste Waldorte ausgesprochen, die 
nicht auf offensichtliche Gefahren für die Kinder kontrolliert werden. Das Forstamt bietet 
weiterhin Individuallösungen an, wie sie bereits mit einigen Kindergärten vereinbart wer-
den konnten. 
 
Die komplexe Frage der Wahl klimageeigneter Baumarten wird vom Forstamt nicht nur an-
hand der eigentlichen Baumarteneignung für den jeweiligen Standort, sondern auch durch 
Vielfalt, Mischung und Struktur gelöst. Laut Dr. Stefan Wilhelm sind gemäß den Baumar-
teneignungskarten der Forstlichen Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg 
immer mehr der heutigen Hauptbaumarten zunehmend ungeeignet für die Ober-
rheinebene. Das erklärte Ziel bleibt dabei die Klimastabilität der Wälder und die möglichst 
lange Aufrechterhaltung einer stabilen Waldstruktur. Die Frage nach den Allergenen spielt 
hierbei bei der vergleichsweisen geringen Anzahl geeigneter Baumarten eine untergeord-
nete Rolle. 
 
Waldbereiche, die sich selbst überlassen werden, um beispielsweise den Totholzanteil zu 
erhöhen, finden sich auch im Stadtwald. So gibt es mit dem Bannwald, den Waldrefugien, 
den Habitatbaumgruppen, den Habitatbäumen sowie dem Schonwald einige Flächen, die 
aus der regulären forstlichen Nutzung genommen wurden. Herr Dr. Stefan Wilhelm erläu-
tert zudem die neu für den Stadtwald Karlsruhe entwickelte Kategorie der Übergangswäl-
der. In diesen Waldbereichen finden sich viele alte, absterbende Bäume, die temporär sich 
selbst überlassen werden, um natürliche Alterungs- und Zersetzungsprozesse zu unterstüt-
zen. Aufgrund der ökologischen Wertigkeit und aus Gründen der Arbeitssicherheit finden 
in diesen Bereichen bis auf Weiteres keine Eingriffe statt. Sobald die alten Bäume zusam-
menbrechen, werden die natürlich entstandenen Lücken mit klimastabilen Baumarten be-
pflanzt, sofern sich dort keine geeignete natürliche Verjüngung einstellt. 
 
Die Vorsitzende dankt dem Team aus dem Forstamt ebenfalls für die geleistete Arbeit. Sie 
betont die Bedeutung der Verkehrssicherung und sichert zu, in diesem Bereich auch mittel-
fristig über die Personalausstattung zu sprechen. 
Zudem appelliert sie, die Hinweisschilder und die Warnungen ernst zu nehmen, da die Ge-
fahren deutlich zugenommen haben. 
 
gez. Bettina Lisbach     gez. Dr. Stefan Wilhelm, Forstamt  
Bürgermeisterin     und Andreas Ott, Protokollführer 
 

– 5 – 
 