

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0193 
 
Eingang: 25.02.2025 
 
Status der Südumfahrung Hagsfeld 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 39 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Wie ist der aktuelle Stand der Südumfahrung Hagsfeld? Wann ist der voraussichtliche Abschluss 
des Planfeststellungsverfahrens zu erwarten? 
 
2.
 
Gibt es Gründe, die dem Abschluss des Planfeststellungsverfahrens und einer zeitnahen 
Umsetzung der Planungen entgegenstehen? 
 
3.
 
Welche Voraussetzungen müssen seitens der Stadt Karlsruhe erfüllt werden, um unmittelbar nach 
dem Ende des Planfeststellungsverfahrens mit der planerischen und baulichen Umsetzung zu 
beginnen? 
 
4.
 
Wie wird das Projekt seitens der Verwaltung aktuell priorisiert? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Die Umfahrung Hagsfeld ist seit Jahren ein zentrales Anliegen der Bürgerinnen und Bürger von 
Hagsfeld und den angrenzenden Stadtteilen. Bereits 2016 wurde die Verwaltung vom Gemeinderat 
beauftragt, ein förmliches Planfeststellungsverfahren vorzubereiten und Varianten zu prüfen. Das Ziel 
der Planung ist es, den Stadtteil Hagsfeld sowie angrenzende Wohngebiete in Rintheim vom 
Durchgangsverkehr zu entlasten. Die derzeitige Verkehrssituation führt zu hohen Belastungen für die 
Anwohnenden durch Lärm, Staus und Schadstoffemissionen. Die Umfahrung Hagsfeld sorgt für den 
Lückenschluss im Straßennetz zwischen dem Autobahnanschluss Karlsruhe-Nord, der B10 und der 
L560. 
 
Durch die Umfahrung Hagsfeld wird die direkte verkehrliche Belastung für den Stadtteil, insbesondere 
durch den Schwerverkehr, um ca. 30 % reduziert (Beschlussvorlage Nummer 2019/1269). Angesichts 
der klaren Verkehrs- und Umweltvorteile sowie der politischen Verantwortung gegenüber den 
Bürgerinnen und Bürgern in Hagsfeld ist eine transparente Stellungnahme der Stadt erforderlich. Der 
Gemeinderat muss sich dazu positionieren, ob das Projekt weiterhin eine Priorität bleibt und welche 
Maßnahmen ergriffen werden, um die Finanzierung und Umsetzung sicherzustellen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Raphael Fechler 
Sibel Uysal  
 