

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0191 
 
Eingang: 25.02.2025 
 
Unterstützung und Koordination von Betrieblichem Mobilitätsmanagement in einem 
Pilotvorhaben 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL, Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 30 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 07.05.2025 3 Ö Behandlung 
 
 
1. Die  Stadt  Karlsruhe  und  die  Wirtschaftsförderung  der  Stadt  Karlsruhe  werden  beauftragt,  in 
mindestens einem Pilotprojekt die Unternehmen in einem Industrie- oder Gewerbegebiet bei der 
Einführung   von   gemeinsamen   Maßnahmen   des   Betrieblichen   Mobilitätsmanagement   zu 
unterstützen. Als potenzielle Modellgebiete kämen die Gewerbegebiete Storrenacker und Breit 
– oder auch das Gebiet „Im kleinen Bruch“ – in Frage. 
 
 
2. Die Verwaltung initiiert und koordiniert den Austausch zwischen den ansässigen Unternehmen 
sowie den Beschäftigten und Betriebsräten, unterstützt bei der gemeinsamen Inanspruchnahme 
von Förderprogrammen des Landes oder des Bundes (bevorzugt als Verbundvorhaben) und steht 
als  Schnittstelle  zu  weiteren  Akteur*innen  im  Mobilitätsbereich  bereit.  Hierzu  gehören  unter 
anderem   die   VBK,   die   AVG,   der   KVV,   weitere   städtische   Ämter   sowie   dem   DGB, 
wissenschaftliche Institute und Vertretende der Wirtschaft. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
 
Die  zunehmende  Belastung  durch  Verkehr  und  Luftverschmutzung  sowie  die  Notwendigkeit zur 
Reduzierung    von    CO2-Emissionen    erfordern    die    Nutzung    nachhaltiger    und    effizienter 
Mobilitätslösungen.  Betriebliches  Mobilitätsmanagement  zielt  mit  technischen,  organisatorischen, 
infrastrukturellen  oder  informatorischen  Maßnahmen  auf  umweltfreundlichere  Mobilität  auf  dem 
Arbeitsweg   und   im   Unternehmen   ab.   Gerade   in   Industrie- und   Gewerbegebieten   ansässigen 
Unternehmen   steigt   das   Potential   der   Maßnahmen,   wenn   mehrere   Unternehmen   koordiniert 
gemeinsam  vorgehen.  Ein  Beispiel  ist  die  verbesserte  Abstimmung  von  Schichtzeiten  und  des  ÖPNV-
Angebots, damit dieses besser genutzt wird.  
 
Die Einführung von Mobilitätsmanagement-Projekten stellt einen wichtigen Beitrag zur Umsetzung der 
Klimaschutz- und  Verkehrswendeziele  auf  kommunaler  Ebene  dar.  Gleichzeitig  werden die  lokalen 
Unternehmen  von  positiven  Effekten  wie  der  Reduzierung  von  Flächenbedarf  für  das  Parken,  einer 
besseren Erreichbarkeit und einem positiven Image im Hinblick auf Umweltbewusstsein profitieren. Auch 
bei  weiteren  anstehenden  Standortentscheidungen  könnte  die  aktive  Nutzung  des  BMM  schon 
ansässiger Unternehmen eine weitere Attraktivität für neue Ansiedlungen darstellen. 
  

– 2 – 
Die konkrete Ausgestaltung der Projekte soll in enger Zusammenarbeit mit den Akteur*innen vor Ort 
erfolgen, um maßgeschneiderte Lösungen zu entwickeln, die den Bedürfnissen der Unternehmen und 
deren   Beschäftigten   gerecht   werden.   Zur   anfänglichen   Finanzierung   der   Lösungen   stehen 
Förderprogramme* des Bundes und des Landes zur Verfügung, die auch immer wieder neu aufgelegt 
werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christian Klinkhardt 
Leonie Wolf  
Dr. Raphael Fechler 
Yvette Melchien  
Sonja Döring 
Michael Haug 
Lüppo Cramer  
Fabian Gaukel 
 
 
 
 
*Quellen: 
https://www.balm.bund.de/DE/Foerderprogramme/BMM/BMM_Inhalt.html 
https://vm.baden-wuerttemberg.de/de/politik-zukunft/nachhaltige-
mobilitaet/mobilitaetsmanagement/foerderprogramm-betriebliches-und-behoerdliches-mobilitaetsmanagement 
 
 