

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 17. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.03.2010 
306 
2 
öffentlich 
 
Erstattung von Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler 
 
1. Als Folge des Urteils des Verwaltungsgerichts Karlsruhe zur 
Gleichbehandlung aller Schülerinnen und Schüler an Karlsruher Schulen in 
Bezug auf die Erstattung von Beförderungskosten beschließt der 
Gemeinderat: Alle Schülerinnen und Schüler an Karlsruher Schulen, die die 
Berechtigung für eine Scoolcard haben, erhalten einen Zuschuss in Höhe von 
55 € beim Kauf einer Jahreskarte.  
 Wenn dieser Punkt keine Mehrheit findet, stellen wir Punkt 2 zur Abstimmung: 
 
2. Die Stadt Karlsruhe bietet den Umlandgemeinden an, die Kosten der 
Erhöhung des Preises für die Scoolcard von 33 € auf 55 € zur Hälfte (11 €) zu 
tragen, wenn die Umlandgemeinden sich bereit erklären, für die andere Hälfte 
(11 €) aufzukommen. 
 
Die Rechtswidrigkeit der bisher von der Stadt Karlsruhe praktizierten Scoolcard-
Regelung liegt nicht in der Verantwortung der Schüler/-innen, bzw. ihrer Eltern, die 
im Stadtkreis Karlsruhe wohnen und bisher den Zuschuss von 55 € zur Scoolcard-
Jahreskarte erhielten. Es ist nicht vertretbar, dass die Eltern aus dem Stadtkreis 
Karlsruhe nun für die Scoolcard-Förderung der Schüler/-innen außerhalb Karlsruhes 
aufkommen sollen. Deshalb sollten alle Schülerinnen und Schüler, die in Karlsruhe 
zur Schule gehen, die gleiche Erstattung von 55 € für eine Jahreskarte (Scoolcard) 
erhalten. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 
 
Sachverhalt/Begründung: 