

 
 
NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 
VERBANDSVERSAMMLUNG  
am 19. Mai 2025 Vorlage 1/2025 
 zu TOP 1  
 
 
 
Einzeländerung Flächennutzungsplan 2030 - erste Aktualisierung  
KA-LW-E002 „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe Stupferich  
(Grünfläche mit der Zweckbestimmung Vereinssonderfläche in Fläche für Land-
wirtschaft) 
Aufstellungsbeschluss  für  eine  neue  Darstellung  des  Flächennutzungsplanes  (Einze-
länderung) nach § 2 BauGB sowie Beschluss der Veröffentlichung im Internet und öf-
fentlichen Auslegung nach § 3 (2) BauGB sowie der Beteiligung der Behörden und sons-
tigen Trägern öffentlicher Belange nach § 4 (2) BauGB 
 
Auf Antrag der Stadt Karlsruhe soll folgende Einzeländerung des Flächennutzungspla-
nes vorgenommen werden:  
 
KA-LW-E002 „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe Stupferich  
(Grünfläche mit der Zweckbestimmung Vereinssonderfläche in Fläche für Land-
wirtschaft) 
 
Die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 (1) BauGB fand vom 24. Januar bis 
einschließlich  28. Februar 2025 statt.  Die  Bekanntmachung  dazu  erfolgte  fristgerecht 
über die Internetseite des NVK. Aus der Öffentlichkeit sind keine Stellungnahmen ein-
gegangen. Die betroffenen Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie 
die Nachbargemeinden wurden in der Zeit vom 27. Januar bis einschließlich 28. Februar 
2025 gemäß  § 4 (1) BauGB zur  Stellungnahme  aufgefordert. Im  Zuge  dieser  Beteili-
gung sind 15 Stellungnahmen eingegangen.  
 
In den Stellungnahmen wird die Rücknahme der Kleintierzuchtanlage begrüßt bzw. wer-
den keine kritischen Anmerkungen oder Hinweise gegeben. 
 
In der beigefügten Anlage ist die Darstellung der Einzeländerung erläutert. Die Anlage 
beinhaltet die Darstellung des wirksamen FNP 2030 sowie die beabsichtigte Nutzungs-
änderung,  die  Begründung  und  einen  Entwurf  des  Umweltberichtes.  Zudem  sind  die 
eingegangenen Anregungen mit den Stellungnahmen der Planungsstelle und den Be-
schlussempfehlungen beigefügt. 
 
Für das weitere Verfahren zu beschließen sind die Einleitung des Änderungsverfah-
rens nach § 2 BauGB, die öffentliche Auslegung nach § 3 (2) BauGB sowie die Betei-
ligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange nach § 4 (2) BauGB. 
Nach  Abschluss  des  Beteiligungsverfahrens  kann  die  Verbandsversammlung  den 
endgültigen Beschluss zu der Planänderung fassen. 

 
 
- 2 - 
Beschluss: 
 
 
I. Antrag an die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
 
Die Verbandsversammlung beschließt: 
 
1. die Aufstellung des oben genannten Änderungspunktes nach § 2 BauGB,  
 
2. die Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 (2) BauGB mit Bekanntmachung in Form 
einer Veröffentlichung in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Inter-
net. 
 
3. sowie die Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange 
nach § 4 (2) BauGB 
 
zu der Einzeländerung. 
 
 
II. Der Verbandsverwaltung zum Vollzug: 
 
 Anlage des Einzelblattes „KA-LW_E002_Herausnahme_Kleintierzuchanlage“ mit Um-
weltbericht sowie die Tabelle mit den Stellungnahmen an die Vorlage und Versendung 
an die Mitglieder der Verbandsversammlung. 
 
 
 
 
Der Verbandsvorsitzende: 
 
 
 
 
Planungsstelle:      Juristische Beratung NVK: 