

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0185 
 
Eingang: 22.02.2025 
 
Präventionsveranstaltungen an Schulen 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 23.04.2025 8 Ö Behandlung 
 
Antrag: 
Das Stadtamt wird gebeten, in Zusammenarbeit mit dem Polizeirevier Durlach, dem Haus des Jugend-
rechts und dem Referat Prävention des Polizeipräsidium Karlsruhe, auf Präventionsveranstaltungen an 
Schulen für Schüler und Eltern hinzuwirken. 
 
Begründung: 
In den vergangenen Monaten kam es in den angrenzenden Stadt- und Landkreisen, aber auch bei uns 
im Zuständigkeitsbereich des Ortschaftsrates Durlach immer wieder zu verdächtigem Ansprechen von 
Kindern der unteren Klassenstufen. 
 
Da Kinder im Alter von 6 Jahren bis 13 Jahren am empfänglichsten sind für das Beeinflussen von ,,seriös" 
wirkenden,  meist  männlichen  Erwachsenen,  ist  hier  das  Gefahrenpotential  für  Übergriffe  besonders 
groß. Auf Grund des sensiblen Themas und der Besorgnis der Eltern, fanden bereits in der Bevölkerung 
entsprechende Diskussionen statt und das Unverständnis über den schwachen Informationsfluss seitens 
der  Schulen  und  Behörden  ist  groß.  Da  eine  reine  Handreichung  an  die  Eltern,  wie  es  in  anderen 
Landkreisen erfolgte, zu unverhältnismäßigen Hysterien führen kann, ist eine professionelle präventive 
Sensibilisierung der Eltern und Schüler zielführend. 
 
Das Stadtamt wird gebeten, in Zusammenarbeit mit dem Polizeirevier Durlach, dem Haus des Jugend-
rechts und dem Referat Prävention des Polizeipräsidiums Karlsruhe, auf Präventionsveranstaltungen an 
Schulen für Schüler und Eltern hinzuwirken. 
 
 
gez. CDU-OR-Fraktion 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Ulrike Dörflinger 
Rüdiger Miersch 
Steffen Zwilling 
Elke Graf 