

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0016 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA 
 
Fortschreibung Lärmaktionsplan 2025 der Stadt Karlsruhe- Klärung weiterer Maßnahmen in 
Wolfartsweier 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.03.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz nimmt zu der Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion wie folgt 
Stellung: 
 
1. Ist dem Umweltamt dieses Schreiben der Autobahn GmbH bekannt? 
Das Schreiben der Autobahn GmbH von August 2023 liegt dem Umwelt- und Arbeitsschutz vor. 
 
2. Sollen in Absprache mit der Autobahn GmbH Maßnahmen in der Lärmaktionsplan der 
Stadt Karlsruhe aufgenommen werden. 
Im Zuge der durchgeführten schalltechnischen Untersuchung für Wolfartsweier wurden bereits 
verschiedene Varianten zur Verbesserung des aktiven Lärmschutzes geprüft. Deren Umsetzung wäre 
nur im Zuge einer Instandsetzung oder Modernisierung des für die Lärmsituation maßgeblichen 
Brückenbauwerks im Bereich der Steinkreuzstraße und der Schlossbergstraße möglich, verbunden mit 
baulichen Verstärkungsmaßnahmen für eine Verlängerung / Erhöhung der bestehenden 
Lärmschutzwände. Entsprechende Maßnahmen sind auf absehbare Zeit nicht vorgesehen. 
 
Aufgrund der örtlichen Gegebenheiten und der geschilderten bautechnischen Restriktionen kann auf 
absehbare Zeit nur die Bezuschussung von passiven Schallschutzmaßnahmen durch die Autobahn 
GmbH für die Betroffenen in Aussicht gestellt werden.  
Daher sind derzeit keine weiteren Maßnahmen für den Lärmaktionsplan der 4. Stufe entlang der 
Autobahnen vorgesehen. 
 
3. Ist dem Umweltamt das Lärmsanierungsprogramm der Autobahn GmbH bekannt. 
Die Niederlassung Südwest der Autobahn GmbH des Bundes erarbeitet derzeit ein 
Lärmsanierungsprogramm. In diesem Programm werden zunächst alle Lärmschwerpunkte entlang der 
Autobahnen erfasst und nach Anzahl der Betroffenen sowie Höhe der Überschreitungen priorisiert. 
Anschließend werden konkrete Umsetzungsszenarien für eine Verbesserung der Lärmsituation erstellt, 
die im wesentlichen kurzfristige Maßnahmen, wie die Bezuschussung von passiven 
Schallschutzmaßnahmen beinhalten. Für sehr hoch belastete Lärmschwerpunkte, insbesondere bei 
großflächiger Überschreitung der gesundheitsgefährdenden Pegel, sollen langfristig jedoch auch aktive 
Lärmschutzmaßnahmen, wie lärmmindernde Fahrbahnbeläge oder (Ersatz-)neubauten von 
Lärmschutzwänden vorgesehen werden. Aufgrund der Vielzahl der zu verarbeitenden / zu erhebenden 
Daten aus unterschiedlichen Quellen wird die Fertigstellung des Programms noch einige Zeit in 
Anspruch nehmen. Mit ersten Ergebnissen kann in der 2. Jahreshälfte 2026 gerechnet werden. 
 
 

– 2 – 
4. Inwieweit macht sich das Umweltamt der Stadt für Lärmsanierungsmaßnahmen in 
Karlsruhe durch die Autobahn GmbH stark. 
Die Autobahn GmbH ist für Lärmschutzmaßnahmen entlang der Autobahnen zuständig. Die 
Stadtverwaltung ist auch zu Lärmschutzfragen im regelmäßigen Austausch mit der Autobahn GmbH. 
So wird diese auch im Rahmen der Fortschreibung des Lärmaktionsplanes der 4. Stufe miteinbezogen. 
 
5. Inwieweit erscheinen die in 2014 vom Bauausschuss des Ortschaftsrat Wolfartsweier in 
Absprache mit dem Umweltamt erstellten Maßnahmen, nach wie vor sinnvoll und 
umsetzungswürdig? 
Zur damaligen Zeit wurden mit dem damals noch zuständigen Regierungspräsidiums Karlsruhe die 
Möglichkeiten zu einem verbesserten Lärmschutz in Wolfartsweier eruiert. Im Ergebnis wurde 
festgehalten, dass eine Fahrbahndeckenerneuerung die effektive Schallschutzmaßnahme ist. Dadurch 
käme es zu einer deutlich wahrnehmbaren Lärmminderung. Die weiteren damals geprüften baulichen 
Maßnahmen, wie die Erhöhung bestehender Wände oder auch der Austausch durch 
hochabsorbierende Elemente, führen zu keiner besseren Wirksamkeit, da die Anzahl der Betroffenen 
weiterhin hoch bleiben würde.  
 
 