

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0138 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
  Aktueller Stand Umsetzung Rechtsanspruch auf Kitaplatz 
  Anfrage: GRÜNE 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 34 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie können Familien bei Nicht-Erfüllen des Rechtsanspruchs auf einen Kitaplatz diesen geltend 
machen? 
 
Bei Nicht-Erfüllen des Rechtsanspruchs auf einen Kitaplatz können Familien diesen schriftlich oder 
mündlich gegenüber der Stadt Karlsruhe geltend machen. 
 
2. Wie geht die Verwaltung vor, wenn das Verwaltungsgericht die Stadt Karlsruhe verpflichtet, An-
trag stellenden Eltern einen Kitaplatz zuzuweisen?  
 
Bei gerichtlicher Verpflichtung muss die Verwaltung entsprechend des gerichtlichen Entscheids einen 
Kita-Platz bereitstellen. Die Verwaltung hat in dieser Angelegenheit keine Erfahrungswerte vorzuwei-
sen. Bislang war es nicht erforderlich, dass die Stadt Karlsruhe aufgrund gerichtlicher Anordnung ei-
nen Kitaplatz zuweisen musste. 
 
3. Welche weiteren Möglichkeiten nutzt die Verwaltung, betroffene Eltern bei der Umsetzung ihres 
Rechtsanspruchs zu unterstützen?  
 
Eltern, welche bislang keinen Kita-Platz erhalten haben, werden durch die Service- und Beratungsstelle 
bis zum Erhalt eines Betreuungsplatzes unterstützt und begleitet. Um allen Eltern einen niedrigschwel-
ligen Zugang zum Kita-Portal zu ermöglichen, wurde das Kita-Portal benutzerfreundlich gestaltet, und 
es gibt verschiedensprachige Flyer. 
 
Zudem kann der Rechtsanspruch im U3- Bereich auch über die Kindertagespflege abgedeckt werden. 
 
4. Welche Erfahrungen liegen seitens der Verfahrenslots*innen bei der Unterstützung von Kindern 
mit (drohender) Behinderung vor, um den Rechtsanspruch auf Kindertagesbetreuung mittels Leis-
tungen der Eingliederungshilfe zu gewährleisten? 
 
Bislang sind keine Anfragen gemäß §10b SGB VIII bezüglich der Verfahrenslotsinnen und Verfahrens-
lotsen zur Unterstützung bei der Umsetzung von Kindertagesbetreuung bei der Stadtverwaltung ein-
gegangen.  
 
Um Kindern mit besonderem Förderbedarf weiterhin ihren Rechtsanspruch erfüllen zu können und In-
klusion und Teilhabe in Karlsruher Kindertageseinrichtungen zukunftsweisend gesamtstädtisch sichern 
zu können, wird derzeit im Rahmen des Pilotprojektes „Vielfalt nutzen, Bildung stärken: Qualität in 
Kindertageseinrichtungen der Stadt Karlsruhe“ (ViBi-Q) ein Konzept entwickelt.  
  
 

– 2 – 
 
5. Wie viele Eltern haben in den letzten drei Jahren in Karlsruhe den Rechtsanspruch geltend ge-
macht? Ist dabei ein Trend erkennbar? 
 
Grundsätzlich machen mit der Anmeldung und Nutzung des Kita-Portals alle Karlsruher Eltern ihren 
Rechtsanspruch gegenüber der Stadt geltend. Am 1. März eines jeden Jahres beginnt das Platzverga-
beverfahren für das kommende Kitajahr. Die Vergabe erfolgt ausschließlich durch die Einrichtungslei-
tungen und Träger der jeweiligen Einrichtungen. Eltern, welche bislang keinen Kita-Platz erhalten ha-
ben, werden durch die Service- und Beratungsstelle bis zum Erhalt eines Betreuungsplatzes unterstützt 
und begleitet (siehe Frage 3). Die Beratungsauslastung der Service- und Beratungsstelle gestaltet sich 
im Vergleich zu den Vorjahren gleichbleibend. Hier ist kein gravierender Zunahme- oder Abnah-
metrend erkennbar. 