

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0202 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  VBK 
 
Aschenbechern an Haltestellen hier: Kooperation mit den City Cleaners Karlsruhe  
Anfrage der Bündnis90/Die Grünen-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 08.04.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Kurzfassung 
Die Beschaffung, das Anbringen, die Aufstellung sowie die Leerung der erforderlichen Aschenbecher 
durch eine gemeinsame Kooperation zwischen der Ortschaftsratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen 
Wettersbach und den CityCleaners Karlsruhe akzeptieren die VBK, um zur Bewusstseinsbildung in 
puncto Umweltschädlichkeit von Kippen an Haltestellen beizutragen. 
 
Erläuterungen  
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) stehen zum Beschluss des Gemeinderats Karlsruhe zum 
Rauchverbot an Haltestellen. Dieses wurde in der Hausordnung dokumentiert und Hinweise zum 
Rauchverbot sind zusätzlich auch in den Vitrinen an Haltestellen angebracht. Zuvor vorhandene 
Behältnisse für Zigarettenabfälle wurden mit Beschluss des Rauchverbots bewusst demontiert.  
 
Die Beschaffung, das Aufstellen, das Anbringen sowie die Leerung der Aschenbecher an den 
Haltestellen in Wettersbach kann auf Kosten der Kooperation zwischen der Ortschaftsratsfraktion 
Bündnis 90/Die Grünen Wettersbach und den CityCleaners Karlsruhe erfolgen. 
 
Der Anfrage wird hiermit als erledigt betrachtet. 
 