

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0201 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
E-Lastenräder (KVV Nextbike) in Wettersbach  
Anfrage der Bündnis90/Die Grünen-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 18.03.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
Die 10 E-Lastenräder, welche durch die Nachtragsvereinbarung in den bestehenden Vertrag des 
Fahrradverleihsystems integriert werden können, sollen zunächst gebündelt an wenigen Stationen (ca. 
3-5) in den inneren Stadtteilen Karlsruhes angeboten werden. Es werden dabei Standorte gewählt, bei 
denen durch die Randbedingungen, sowie Einwohnerdichte eine hohe Nutzung zu erwarten ist. Dieses 
Vorgehen wurde gewählt, um möglichst viele Erfahrungen mit dem Verleih von E-Lastenräder für die 
kommende Ausschreibung des neuen Vertrages (ab 2027) zu sammeln. Sofern diese positiv ausfallen, 
ist eine Fortführung und Ausweitung des Angebotes denkbar.  
Von Seiten der Ortsverwaltung besteht bereits Interesse das Fahrradverleihsystem in Wettersbach zu 
nutzen. Eine Integration in den bestehenden Vertrag ist nicht möglich. Im Zuge der Fortschreibung des 
Vertrages im Jahr 2027 kann geprüft werden, inwiefern das Angebot des Fahrradverleihsystems mit 
normalen Fahrrädern und E-Lastenrädern auf Wettersbach ausgeweitet werden kann. Diese 
Erweiterung muss dann final vom Gemeinderat beschlossen werden.  
Sollte die Ortsverwaltung Wettersbach unabhängig des bestehenden Vertrags zwischen der Stadt 
Karlsruhe und KVV-Nextbike ein eigenes Angebot anstreben, besteht die Möglichkeit, einen separaten 
Vertrag mit KVV-Nextbike zu schließen. Dieser müsste dann allerdings aus eigenen Mitteln der 
Ortsverwaltung finanziert werden. Nach Aussage der Ortsverwaltung wird davon aktuell Abstand 
genommen. 
 
Der Anfrage wird hiermit als erledigt betrachtet. 
 