

STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
 
vom:  17.03.2010 
eingegangen: 17.03.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.03.2010 
306 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Erstattung von Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler  
 
  - Kurzfassung -  
Das Bürgermeisteramt empfiehlt die Ablehnung des Änderungsantrags angesichts der ent-
stehenden Mehrkosten  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit  KVV 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                  Seite 2 
 
Das Bürgermeisteramt nimmt zu dem Antrag wie folgt Stellung: 
 
Zu 1.)  
Als Folge des Urteils des Verwaltungsgerichts Karlsruhe zur Gleichbehandlung aller 
Schülerinnen und Schüler an Karlsruher Schulen in Bezug auf die Erstattung von Be-
förderungskosten beschließt der Gemeinderat: Alle Schülerinnen und Schüler an 
Karlsruher Schulen, die die Berechtigung für eine Scoolcard haben, erhalten einen 
Zuschuss in Höhe von 55 € beim Kauf einer Jahreskarte.  
 
Wie in der Gemeinderatsvorlage Nr. 305 in Punkt 3.6 ausgeführt ist, würden durch die im 
Änderungsantrag vorgesehene Regelung Mehrkosten in Höhe von rd. 286.000 € entstehen. 
Dies ist angesichts der aktuellen Haushaltslage nicht vertretbar. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
Zu 2.) 
Die  Stadt  Karlsruhe  bietet  den  Umlandgemeinden  an,  die  Kosten der Erhöhung  des 
Preises für die Scoolcard von 33 € auf 55 € zur Hälfte (11 €) zu tragen, wenn die Um-
landgemeinden sich bereit erklären, für die andere Hälfte (11 €) aufzukommen.  
  
Die Zuständigkeit für die Durchführung der Schülerbeförderung richtet sich nach dem 
Standort der jeweiligen Schule. Deshalb ist die Stadt Karlsruhe für alle im Stadtkreis befind-
lichen (öffentlichen und privaten) Schulen zuständig. Für die Schülerinnen und Schüler im 
Landkreis Karlsruhe ist das Landratsamt Ansprechpartner. So bezuschusst beispielsweise 
der Landkreis Karlsruhe auch Karlsruher Schülerinnen und Schüler, die ein Gymnasium in 
Ettlingen oder Stutensee besuchen.  
 
Es ist nicht zu erwarten, dass sich die Umlandgemeinden an den Schülerbeförderungskos-
ten beteiligen, zumal es dafür keine rechtliche Verpflichtung gibt. Bereits in der Vergangen-
heit  wurde  dies  stets  abgelehnt.  Angesichts  der  gegenwärtigen  Haushaltslage  ist  auch  in 
diesem Fall kein Entgegenkommen zu erwarten. 
   
Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher auch die Ablehnung dieses Änderungsantrags. 
 
 
 