

Bebauungsplan „Gewerbegebiet  
Ottostraße zwischen  
Wolfartsweierer Straße und  
Autobahn, 1. Änderung“,  
Karlsruhe – Durlach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beigefügt: 
Begründung und Hinweise 
 
- Entwurf - 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 2 - 
Inhaltsverzeichnis:  
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) ....................... 3 
1. Aufgabe und Notwendigkeit .................................................................. 3 
2. Bauleitplanung ......................................................................................... 3 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung ..................................................................... 3 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung ........................................................................ 3 
3. Bestandsaufnahme .................................................................................. 3 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich ........................................................................ 3 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz ............ 4 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung ..................................... 4 
3.4 Eigentumsverhältnisse ................................................................................. 4 
3.5 Belastungen ................................................................................................ 4 
4. Planungskonzept ...................................................................................... 6 
4.1 Art der baulichen Nutzung .......................................................................... 6 
4.2 Maß der baulichen Nutzung ........................................................................ 7 
4.3  Bauweise / Überbaubare Flächen ................................................................. 7 
4.4 Erschließung ............................................................................................... 8 
4.5 Gestaltung .................................................................................................. 9 
4.6 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz .............. 11 
4.7 Belastungen .............................................................................................. 15 
5. Umweltbericht ........................................................................................ 17 
6. Statistik ................................................................................................... 17 
6.1 Flächenbilanz ............................................................................................ 17 
6.2 Bodenversiegelung .................................................................................... 18 
7. Bodenordnung ....................................................................................... 18 
8. Kosten (überschlägig) ............................................................................ 18 
9. Übersicht der erstellten Gutachten ....................................................... 18 
B. Hinweise ................................................................................................. 20 
1. Versorgung und Entsorgung ..................................................................... 20 
2. Entwässerung ........................................................................................... 20 
3. Niederschlagswasser ................................................................................. 21 
4. Archäologische Funde, Kleindenkmale ....................................................... 21 
5. Baumschutz und Baumpflanzungen .......................................................... 21 
6. Altlasten ................................................................................................... 22 
7. Erdaushub / Auffüllungen ......................................................................... 22 
8. Private Leitungen ...................................................................................... 22 
9. Barrierefreies Bauen .................................................................................. 23 
10. Erneuerbare Energien/ Energetisches Bauen ............................................... 23 
11. Dachbegrünung und Solaranlagen ............................................................ 23 
12.  Ökologie ................................................................................................... 23 
13.  Pflanzlisten ............................................................................................... 24 
14.  Erschließung mit Versorgungsinfrastrukturen ............................................. 27 
15.  Bestehende Leitungen ............................................................................... 28 
16.  Bahn ......................................................................................................... 28 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 3 - 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
Gewerbeflächen in Karlsruhe sind insgesamt knapp. Bestehende Betriebe suchen 
Entwicklungs- und Erweiterungsmöglichkeiten. Hier bietet es sich an, zunächst 
die Potentiale der vorhandenen Gewerbeflächen zu nutzen, um eine Verlagerung 
von Betrieben zu vermeiden.  
 
Solche Potentiale befinden sich im bestehenden Bebauungsplan Nr. 549 aus dem 
Jahre 1979 „Gewerbegebiet Ottostraße zwischen Wolfartsweierer Straße und 
Autobahn“. Der bestehende Bebauungsplan wird im Zuge des Erlasses des Be-
bauungsplans „Gewerbegebiet Ottostraße zwischen Wolfartsweierer Straße und 
Autobahn, 1. Änderung“ geändert.  
 
Durch die Änderung des bestehenden Bebauungsplans werden die Baufelder 
nördlich der Ottostraße nach Süden und nach Westen erweitert. Resultat ist, dass 
ansässigen Gewerbetreibenden eine größere Ausnutzung der betroffenen Grund-
stücke ermöglicht wird. Die höhere Ausnutzung der vorhandenen Grundstücke 
geht einher mit einer Steigerung der Attraktivität des Gewerbestandortes Ot-
tostraße Durlach.  
 
2. Bauleitplanung 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
Das Plangebiet ist im aktuell gültigen Flächennutzungsplan 2030 des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe als gewerbliche Baufläche ausgewiesen. Demnach 
kann die Änderung des bestehenden Bebauungsplanes Nr. 549 als aus dem Flä-
chennutzungsplan entwickelt angesehen werden. 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
Für das Plangebiet gilt der rechtsverbindliche Bebauungsplan Nummer 549 „Ge-
werbegebiet Ottostraße zwischen Wolfartsweierer Straße und Autobahn“ vom 
31. August 1979. Dieser wird für den Geltungsbereich des vorliegenden Bebau-
ungsplanes in den Teilbereichen verdrängt, die durch den vorliegenden Bebau-
ungsplan neu geregelt werden. Im Übrigen bleibt der rechtskräftige Bebauungs-
plan Nr. 549 bestehen. 
 
3. Bestandsaufnahme 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 
Das ca. 1,7 ha große Planungsgebiet liegt in Karlsruhe – Durlach. Maßgeblich für 
die Abgrenzung des Planungsgebietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungs-
planes. 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 4 - 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz 
Bei dem Plangebiet handelt es sich überwiegend um bereits versiegelte Flächen. 
Teilweise sind Stellplätze mit Bäumen überstanden. Der im Bebauungsplan Nr. 
549 festgesetzte 30 m breite Grünstreifen wurde durch die Ausnahme, Stell-
plätze im Bereich des Grünstreifens zu errichten, weitgehend mit solchen über-
baut bzw. teilweise sogar komplett versiegelt. Es handelt sich um die straßenna-
hen Bereiche verschiedener Gewerbebetriebe an der Ottostraße. Der überwie-
gende Flächenanteil des schmalen Streifens im Vorfeld massiver Gebäude ist ver-
siegelt und dient als Parkplatz oder Zufahrt. Daneben gibt es Gehölzpflanzungen 
und kleinere Beete mit Zierpflanzen. Südlich angrenzend befinden sich Rad- und 
Fußweg, Straßenbegleitgrün (Baumreihe) und die stark befahrene Ottostraße. Im 
Westen folgt ein Gehölzstreifen, an dessen östlichem und nördlichem Rand zum 
Plangebiet hin nach einem baulichen Eingriff offene, sonnige Bereiche entstan-
den sind. Im Gehölzrand findet man Holzablagerungen vorangegangener Baum-
fällungen. 
Das Plangebiet befindet sich im Wasserschutzgebiet des Wasserwerks Durlacher 
Wald, Schutzzone IIIB. Die Schutzgebietsverordnung ist zu beachten. 
An geschützten Tierarten wurden im Plangebiet lediglich einzelne Mauereidech-
sen sowie ein Ringeltaubenbrutrevier festgestellt. 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
Die vorhandene Nutzung im Bebauungsplangebiet ist ausschließlich gewerblicher 
Art (GE). Auf der nördlichen Seite der Ottostraße sind Gewerbebetriebe angesie-
delt, auf der südlichen Seite der Ottostraße befindet sich der städtische Eigenbe-
trieb Team Sauberes Karlsruhe mitsamt Betriebshof. Konkret im Bereich des Um-
griffs der Änderung des bestehenden Bebauungsplans Nummer 549 finden sich 
vorzugsweise versiegelte Flächen. Diese sind größtenteils als baumüberstandene 
Parkierungsflächen auf den Grundstücken der Gewerbetreibenden ausgestaltet.  
Das Plangebiet wird durch die bestehende Ottostraße erschlossen und befindet 
sich zwischen der Wolfartsweierer Straße und der Autobahn A5. Die Grundstücke 
werden über Grundstückszufahrten von der Ottostraße aus erschlossen. 
3.4 Eigentumsverhältnisse 
Alle vom vorliegenden Bebauungsplan tangierten Grundstücke befinden sich in 
Privateigentum. 
3.5 Belastungen 
3.5.1  Lärm 
Das Plangebiet liegt im Einwirkbereich der folgenden Verkehrslärmquellen: 
Ottostraße, Wolfartsweierer Straße, Südtangente, Ostring, BAB 5, 
Schienenstrecken 4020, 4000, 4200 und 4210 der Deutschen Bahn AG 
3.5.2  Klima und Luft 
Das Plangebiet ist im Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung (SRKA) zur 
Ausweisung als klimaökologisches Sanierungsgebiet gekennzeichnet. Das Plange-
biet ist bereits im Bestand zu großen Teilen versiegelt. 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 5 - 
3.5.3  Altlasten 
Im Bebauungsplanumgriff ist im Bodenschutz- und Altlastenkataster die Altabla-
gerung Russweg/Ottostraße mit der Objektnummer 01365-000 sowie der Alt-
standort Fa. Grundig AG mit der Objektnummer 03146-000 erfasst. 
 
Der Altstandort Fa Grundig AG befindet sich in der Ottostraße 24 mit der Flur-
stück Nr. 56448. Auf dem Grundstück befand sich zwischen 1967 und 1981 ein 
Produktionsgebäude zur Herstellung von Elektroartikeln (Fernsehgeräten). Im 
westlichen Seitenbau befanden sich eine Lackiererei, ein Lackmischraum sowie 
ein Öl- und Lacklager. 
 
Bei Baumaßnahmen wurden auf dem Grundstück Auffüllungen mit einer Mäch-
tigkeit von bis zu 3,0 m angetroffen. Das angefallene Aushubmaterial war zum 
Teil nicht frei verwertbar.  
 
Des Weiteren ist im Bereich des Industriegebietes Killisfeld eine großräumige Ver-
unreinigung des Grundwassers mit Leichtflüchtigen Halogenierten Kohlenwasser-
stoff (LHKW) bekannt, die sich aus mehreren, zum Teil sich überschneidenden 
Schadstofffahnen verschiedener Emittenten zusammengesetzt. Eine integrale Un-
tersuchung des Grundwassers im Bereich des Industriegebietes Killisfeld ergab 
deutliche Verdachtsmomente für eine Grundwasserverunreinigung mit Leicht-
flüchtigen Halogenierten Kohlenwasserstoff (LHKW) ausgehend vom Standort Ot-
tostraße 24.  
 
Auf dem Gelände besteht aufgrund der altlastenrelevanten Nutzung sowie der 
Verdachtsmomente durch die integralen Grundwasseruntersuchungen ein weite-
rer Untersuchungsbedarf im Sinne einer Orientierenden Untersuchung nach § 9 
Abs. 1 BBodSchG i. V. m. § 2 Ziffer 3 Bundes- Bodenschutz- und Altlastenverord-
nung. Um den vorliegenden Altlastenverdacht auszuräumen, sind insbesondere 
orientierende technische Untersuchungen des Grundwassers und gegebenenfalls 
des Bodens erforderlich. 
 
Die Grundstücke Ottostr. 22, 22a und 22c liegen in einem Bereich, der bei der 
Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz unter der Bezeichnung „AA Ruß-
weg/Ottostraße“ und der Objekt-Nummer 01365 im Bodenschutz- und Altlas-
tenkataster der Stadt Karlsruhe
1
 erfasst ist.  
 
Das ehemals tiefer liegende Gesamtgelände wurde ab 1946/1947 zum größten 
Teil mit Bahnschotter und Schlacken etwa ein bis zwei Meter aufgefüllt. Ver-
mutlich wurden auch Bombentrichter verfüllt.  
 
Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass in der 1960er Jahren wilde Müllab-
lagerungen auf dem Gelände erfolgten. Des Weiteren ist davon auszugehen, 
                                            
1
 Im Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe sind gemäß § 9, Absatz 1 Landes-Boden-
schutz- und  Altlastengesetz  die zum aktuellen  Erhebungsstand  bekannten Verdachtsflächen, schädli-
chen Bodenveränderungen, altlastverdächtigen Flächen und Altlasten verzeichnet. 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 6 - 
dass  im  Zuge  der  Erschließung  als  Industrie- und  Gewerbegebiet  (1960  bis 
1972) die einzelnen Grundstücke weiter aufgefüllt wurden.  
 
In den 1990er Jahren wurde die Altablagerung im Auftrag der Stadt Karlsruhe 
historisch und technisch untersucht. Die vorgefundenen Belastungen wurden hin-
sichtlich des Wirkungspfades Boden-Grundwasser bewertet und von der Gefah-
renlage her als derzeit hinnehmbar eingestuft. 
 
Auch die Grundstücke Ottostr. 22, 22a und 22c befinden sich im Bereich der 
großräumigen Grundwasserverunreinigung mit Leichtflüchtigen Halogenierten 
Kohlenwasserstoff (LHKW).  
 
Derzeit besteht auf den Grundstücken Ottostraße 22, 22a und 22c kein weiterer 
bodenschutzrechtlicher Handlungsbedarf.  
 
4. Planungskonzept 
Die Änderung des bestehenden Bebauungsplans Nr. 549 soll durch das zusätzli-
che Baufenster Richtung Ottostraße über die bereits bestehenden Stellplatzanla-
gen hinweg den ansässigen Gewerbebetreibenden flexiblere Entwicklungsmög-
lichkeiten am Standort in der Ottostraße bieten. Die maximal zulässige Höhe ori-
entiert sich zum einen am Bestand, zum anderen wird eine etwas größere Hö-
henentwicklung zugelassen, im Hinblick auf das im Höhenentwicklungsplan 
Karlsruhe vorgesehene dynamische Band in diesem Bereich. Die Festsetzung von 
Begrünungs- und Bepflanzungsmaßnahmen stärkt die Aufenthaltsqualität und 
die Anpassung an Klimaschutz und Klimawandel. 
4.1 Art der baulichen Nutzung 
Die festgesetzte Art der baulichen Nutzung aus dem gültigen Bebauungsplan Nr. 
549 gemäß § 8 BauNVO (Gewerbegebiet) bleibt bestehen. Das zusätzliche Bau-
fenster dient dazu, den ansässigen Gewerbetreibenden mehr Flexibilität zu bie-
ten. Dies führt zu einer Vergrößerung der in der Stadt Karlsruhe ohnehin schon 
knappen Gewerbeflächen. Vergnügungsstätten mit Ausnahme von Spielhallen 
und Wettbüros sind in Gewerbegebieten ausnahmsweise zulässig. Es ist jedoch 
davon auszugehen, dass die weitere Ansiedlung von zahlungskräftigen Vergnü-
gungsstätten im Plangebiet zu einer Bodenpreisverschiebung und damit einer 
Verdrängung von bestehendem Gewerbe führt. Daher wird die Ansiedlung von 
Spielhallen und Wettbüros ausgeschlossen. 
Auch ausgeschlossen werden sollen Lagerhäuser und -plätze sowie Anlagen zur 
Erzeugung von Wärme und Strom aus Windenergie, da die durch diesen Bebau-
ungsplan geschaffenen zusätzlichen Gewerbeflächen vorrangig der Entwicklung 
und Erweiterung der bestehenden Gewerbebetriebe dienen soll. Diese ergänzen-
den Nutzungen können weiterhin innerhalb der überbaubaren Grundstücksflä-
chen in den rückwärtigen Grundstücksteilen außerhalb des Plangebietes umge-
setzt werden. 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 7 - 
4.2 Maß der baulichen Nutzung 
Das festgesetzte Maß der baulichen Nutzung orientiert sich an der bestehenden 
Bebauung im Gebiet, die eine Höhe von bis zu 22 m aufweist. Um noch einen 
gewissen Höhenentwicklungsspielraum einzuräumen, ist eine Wandhöhe von 
maximal 25 m zulässig. Diese Höhe befindet sich innerhalb der Allgemeinen 
Mehrhöhe des Höhenentwicklungskonzepts Karlsruhe für das sogenannte „Dy-
namische Band“ (Höhe hier grundsätzlich bis 36 m). Gemäß den Richtwerten des 
§ 17 Abs. 1 BauNVO wird eine GRZ von 0,8 festgesetzt. Die Geschossflächenzahl 
(GFZ) wird nicht festgesetzt, entspricht aber bei der vorgegeben maximalen 
Wandhöhe und einer angenommenen Geschosshöhe von ca. 4 m einer Ge-
schossfläche (GFZ) von 4,8. Dies stellt eine Überschreitung des Richtwertes des § 
17 Abs. 1 BauNVO dar, welcher für Gewerbegebiete eine Geschossflächenzahl 
von 2,4 vorsieht. Dies begründet sich vor allem damit, dass im Höhenentwick-
lungskonzept der Stadt Karlsruhe an diesem Ort eine entsprechende Höhenent-
wicklung vorgesehen ist. Die größere Ausnutzung der vorhandenen Flächen er-
möglicht es den Gewerbebetrieben am aktuellen Standort zu wachsen und die 
ohnehin knappen Gewerbeflächen ohne Inanspruchnahme neuer zusätzlicher Flä-
chen besser auszunutzen. Das zusätzliche Baufenster im Gewerbegebiet Ot-
tostraße wirkt durch die erweiterten Möglichkeiten der Gewerbebetriebe am be-
stehenden Standort einer baulichen Zersiedelung durch Wegzug von Gewerbebe-
trieben aufgrund von eingeschränkten Entwicklungsmöglichkeiten am bestehen-
den Standort entgegen. Die Höhe von 25 m orientiert sich zudem am Bestand.  
4.3  Bauweise / Überbaubare Flächen 
Um die für das Gewerbegebiet typischen langestreckten Baukörper zu ermögli-
chen, wird eine abweichende Bauweise festgesetzt, die der offenen Bauweise 
entspricht, aber von einer Längenbeschränkung absieht.  
Die festgesetzte abweichende Bauweise erlaubt innerhalb der Baugrenzen die Re-
alisierung von Gebäuden mit Gebäudelängen von über 50 m. 
Die Festsetzung der erhaltenswerten Bäume hat Vorrang gegenüber der Festset-
zung des Baubereichs. Aus städtebaulichen Gründen und Gründen der Klimaan-
passung sind die Bäume, die als erhaltenswert in der Planzeichnung eingetragen 
sind, vorrangig gegenüber der Festsetzung des Baubereichs zu sehen. Das Pla-
nungsgebiet ist bereits im Bestand stark versiegelt und bereits heute als belaste-
tes Quartier mit Handlungspriorität eingestuft, weshalb der Erhalt der Bäume vor-
rangig zu berücksichtigen ist. Die als erhaltenswert festgesetzten Bäume befinden 
sich am Rand des Baubereichs, sodass eine weitgehende Ausnutzung des Bau-
fensters dennoch möglich ist. Bei Abgang der Bäume kann der Baubereich voll-
umfänglich ausgenutzt werden, sofern Ersatzpflanzungen an anderer Stelle im 
Rahmen der festgesetzten Vorgaben dieses Bebauungsplans vorgenommen wer-
den (vgl. planungsrechtliche Festsetzungen Ziffer 6.1). 
Nebenanlagen sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche unzulässig. 
Diese Regelung soll aus Gründen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung ver-
hindern, dass in den nicht überbaubaren Flächen Nebenanlagen entstehen. In 
dem im Bestand bereits stark versiegelten Gebiet soll eine zusätzliche Versiege-
lung außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen vermieden werden. 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 8 - 
Nebenanlagen nach §14 Abs. 2 BauNVO bleiben von der Regelung unberührt 
und dürfen auch außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche errichtet wer-
den. 
4.4 Erschließung 
Das Gebiet wird über die Ottostraße erschlossen. Die Zufahrt in die Ottostraße ist 
über die Wolfartsweierer Straße im Westen und über die Fiduciastraße im Osten 
gewährleistet.  
4.4.1 ÖPNV 
Aktuell wird das Plangebiet durch die Buslinien 42 (Durlach Bahnhof – Durlacher 
Tor) und 44 (Hauptbahnhofvorplatz – Bergwald Mitte) an das Netz des öffentli-
chen Personennahverkehrs angebunden. Die Haltestellen Durlach Tiefbauamt und 
Durlach Maybachstraße liegen in unmittelbarer Nähe des Plangebietes und bin-
den dieses Richtung Hauptbahnhof und Durlach Bahnhof an. Hier wird der Um-
stieg auf die Stadtbahnen ermöglicht. An der Haltestelle Durlach Zündhütle ist 
der Umstieg in die Straßenbahnlinien 2 und 8 möglich. 
4.4.2 Motorisierter Individualverkehr 
Das Gebiet wird für den motorisierten Individualverkehr über die Wolfartsweierer 
Straße im Westen und über die Fiduciastraße im Osten und die Ottostraße in un-
mittelbarer Nähe des Plangebietes erschlossen.  
4.4.3 Ruhender Verkehr 
Die bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze sind innerhalb der Bauberei-
che nachzuweisen. Dies kann in Tiefgaragen, Parkpaletten oder auf ebenerdigen 
Stellplatzanlagen, die mit großkronigen Bäumen überstellt werden, erfolgen.  
4.4.4 Geh- und Radwege 
Die  Geh- und  Radwege  im  Bestand bleiben  erhalten. Die  Einsehbarkeit  der  Rad-
wege an der Kreuzung zur Wolfartsweierer Straße muss gewährleistet bleiben. Um 
dies umzusetzen,  sind  Einfriedungen  in  der  Vorgartenzone zwischen  Straßenbe-
grenzungslinie und Baugrenze ausgeschlossen. 
4.4.5 Ver- und Entsorgung 
Versorgung mit Strom, Gas, Wasser 
Das Gebiet ist derzeit von der Ottostraße aus mit Strom, Gas, und Frischwasser 
versorgt. Die bestehende Ver- und Entsorgung ist auch für eventuelle Ergänzun-
gen der Bebauung ausreichend. 
Entwässerung 
Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll entsprechend den Vorschriften des 
Wasserhaushaltsgesetzes zur Versickerung gebracht werden. Die Entwässerung 
erfolgt im Trennsystem. Die Entwässerungskonzeption ist frühzeitig mit dem Tief-
bauamt der Stadt Karlsruhe abzustimmen (s. auch B. Hinweise, Ziffer 3). 
 
 
 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 9 - 
Abfallentsorgung 
Die Abfallentsorgung ist gewährleistet. Die Abfallentsorgung erfolgt durch die 
Abfallwirtschaft der Stadt Karlsruhe. Die Abfallbehälter/Abfallbehälterstandplätze 
sind in den Gebäuden oder innerhalb des Baufeldes aufzustellen. 
4.5 Gestaltung 
4.5.1 Nebenanlagen 
Um eine ansprechende Freiraumgestaltung zu gewährleisten und den städtischen 
Zielen zur Klimaanpassung gerecht zu werden, sind Nebenanlagen nur innerhalb 
der Baubereiche zulässig.  
Lagerflächen sollen als Nebenanlagen, wie auch als Hauptanlagen (s. auch Ziffer 
4.1) ausgeschlossen werden, da der Bedarf hierfür in den Grundstücksbereichen 
außerhalb des Plangebietes gedeckt werden kann und die adressbildende Wir-
kung zur Ottostraße hin damit gestärkt werden soll.  
4.5.2 Unbebaute Flächen - Vorgärten 
Die Vorgartenzone zwischen Straßenbegrenzungslinie und Baugrenze ist gärtne-
risch anzulegen. Diese Vorgartenzone verläuft entlang der Ottostraße im nördli-
chen Bereich. Einfriedungen in diesem Bereich sind aufgrund der Wahrung der 
Sichtverhältnisse auf den Geh- und Radweg und die Ottostraße ausgeschlossen. 
4.5.3 Einfriedungen 
Durch die örtlichen Bauvorschriften zu den Einfriedungen soll ein offenes 
Gewerbegebiet entstehen. Überdies erfüllen die Hecken auch eine ökologische 
und klimatische Funktion. Aufgrund der Einsehbarkeit sind Einfriedungen in der 
Vorgartenzone unzulässig. 
4.5.4 Stellplätze 
Stellplätze sind aus klimatischen Gründen mit großkronigen Bäumen zu überstel-
len. Sofern zur Umsetzung der Vorgaben des Klimaschutz- und Klimawandelan-
passungsgesetzes Baden-Württemberg, wie das Überstellen mit PV-Anlagen, eine 
abweichende Anordnung der Bäume zweckmäßig ist, kann die ermittelte Anzahl 
der Bäume ausnahmsweise an anderer Stelle auf dem jeweiligen Baugrundstück 
innerhalb des Plangebietes nachgewiesen werden.  
4.5.5 Fassaden 
Bereits im Bestand weisen die Gebäude helle Fassadenfarbtönungen auf. Für eine 
einheitliche, freundliche Gestaltung werden für die Fassaden Hellbezugswerte 
festgesetzt. Dies bewirkt zudem, dass möglichst wenig Sonneneinstrahlung über 
den Gebäudekörper absorbiert und zugleich eine zu starke Reflexion kurzwelliger 
Strahlung vermieden und so die Aufenthaltsqualität innerhalb der Gebäude ge-
steigert wird. Darüber hinaus sind auch Fassaden aus Holz zulässig, da diese das 
Konzept einer hochwertigen Straßenansicht entlang der Ottostraße unterstützen. 
Spiegelnde oder grelle Materialien und Farben sind ausgeschlossen, da sich diese 
negativ auf die Verkehrssicherheit auswirken können (z.B. verminderte oder ge-
störte Sicht durch Reflexionen). 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 10 - 
4.5.6 Dachform, Dachaufbauten und Anlagen zur Nutzung solarer Strahlungs-
energie 
Als Dachform sieht das Planungskonzept Flachdächer oder flach geneigte Dächer 
mit maximaler Neigung von 15° vor, die heute schon in weiten Teilen das Gewer-
begebiet Ottostraße prägen. Die Dächer sind als Beitrag zur Klimaanpassung und 
zum Klimaschutz als Gründächer in Kombination mit Photovoltaik auszubilden.  
Betriebsbedingte und technische Dachaufbauten sollen räumlich konzentriert und 
vollständig durch eine gemeinsame, einheitlich gestaltete Umhausung mit Flach-
dach umgeben werden, sofern die Funktion derer dadurch nicht beeinträchtigt 
wird. Eine Beeinträchtigung könnte etwa bei Photovoltaikanlagen, Anlagen zur 
solarthermischen Nutzung oder Antennen gegeben sein. Durch diese Regelungen 
werden die zum Teil voluminösen, verstreut liegenden und gestalterisch unbefrie-
digenden Aufbauten von technisch intensiven Nutzungen räumlich gebündelt 
und optisch durch eine Umhausung versteckt. Um die Beeinträchtigung der Bau-
körperumrisse zu minimieren bzw. eine ungestörte Wahrnehmung der Flächen-
begrenzungen von Fassade und Dach zu ermöglichen, wird ein Abrücken der 
technischen Aufbauten von der Gebäudekante vorgeschrieben. Auf diese Weise 
lassen sich technische Anforderungen, die oft auch mit Anforderungen an erneu-
erbare Energien einhergehen, ortsbildverträglich installieren. 
4.5.7 Werbeanlagen und Automaten 
Werbeanlagen und Automaten werden in Art, Ort, Größe und Gestaltung defi-
niert, um ein attraktives und einheitliches Gestaltungsbild zu erzielen und Gestal-
tungsdefizite zu vermeiden.  
4.5.8  Außenantennen, Niederspannungsfreileitungen 
Die Reduzierung der Außenantennen sowie der grundsätzliche Ausschluss von 
Niederspannungsfreileitungen dienen dem Schutz des Ortsbildes, des Erschei-
nungsbildes der Gebäude und der Vermeidung optischer Beeinträchtigungen des 
öffentlichen Raums. 
4.5.9  Abfallbehälterstandplätze 
Aus gestalterischen Gründen und der klaren Gliederung des Gebietes sind Abfall-
behälterstandplätze bei Neubauten in die Gebäude zu integrieren. Abfallbehälter-
standplätze, die von den öffentlichen Bereichen aus einsehbar sind, sind mit ei-
nem begrünten Sichtschutz zu versehen. Diese Regelung sollen gewährleisten, 
dass die Nebenanlagen einheitlich und gestalterisch hochwertig ausgeführt wer-
den. 
4.5.10 Abgrabungen/Aufschüttungen 
Aus gestalterischen Gründen, der klaren Gliederung und Gestaltung des Gebietes 
werden Regelungen zu Abgrabungen und Aufschüttungen getroffen. 
 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 11 - 
4.6 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz 
4.6.1 Grünplanung, Pflanzungen 
Das Planungsgebiet ist bereits im Bestand stark versiegelt und gemäß Städtebauli-
chen Rahmenplan Klimaanpassung (Anpassungskomplex Hitze) bereits heute als 
belastetes Quartier mit Handlungspriorität eingestuft. 
Die geplante Ausweitung des Bauraumes wird daher unter gestalterischen und 
klimaökologischen Gesichtspunkten mit umfangreichen Begrünungsmaßnahmen 
kombiniert. 
Folgende Begrünungsmaßnahmen sind Bestandteil der Planung: 
- Vorhandener  Baumbestand  wird  soweit  wie  möglich  zum  Erhalt  festgesetzt 
und in die Planung integriert.  
- Zur Sicherung einer wirksamen Randeingrünung wird ein 5 m breiter Grünstrei-
fen (Vorgarten) mit schmal wachsenden mittel- bis großkronigen Baumpflan-
zungen zwischen Baugrenze und Straßenbegrenzungslinie Ottostraße festge-
setzt. 
- Offene Stellplätze werden mit großkronigen Bäumen gegliedert und überstellt. 
- Für neue Bauwerke werden umfangreiche Festsetzungen zur Bauwerksbegrü-
nung getroffen.  
Baumpflanzungen gliedern und beleben das Stadtbild. Verschattung und Ver-
dunstung verbessern das Kleinklima und die Aufenthaltsqualität.  
Zur Sicherstellung der randlichen Eingrünung ist pro angefangene laufende 10 m 
festgesetzter Vorgartenbereich ein schmal wachsender standortgerechter Laub-
baum zu pflanzen (s. auch B. Hinweise, Ziffer 13). Die Anpflanzung der Bäume im 
Vorgartenbereich außerhalb der Baubereiche ermöglicht eine uneingeschränkte 
Ausnutzung des Baufensters. Bei der Planung von Baumstandorten werden 
Durchlüftungsschneisen berücksichtigt. 
Der jeweilige Standort kann variieren, um beispielsweise den notwendigen Ab-
stand zu Leitungen, Kanälen, Zufahrten oder vorhandenem Baumbestand herzu-
stellen (s. auch B. Hinweise, Ziffer 1). 
Um auch auf Baumstandorten im Bereich befestigter Flächen optimale Wuchsbe-
dingungen zu schaffen, werden durch Festsetzung umfangreiche Anforderungen 
an die Größe und Beschaffenheit der Pflanzgruben gestellt.  
Neben der Pflanzung von Bäumen werden Gebäude begrünt. Das umfasst neben 
der Begrünung geeigneter Fassaden auch die intensive Begrünung auf Tiefgara-
gendecken mit Baumpflanzungen und die mindestens extensive Begrünung von 
Flachdächern und flachgeneigten Dächern. 
Dachbegrünung 
Eine Dachbegrünung vermindert die Oberflächentemperatur und die Wärmespei-
cherfähigkeit der Bausubstanz. Mit der geringeren Wärmeabgabe sowohl in den 
Außenraum als auch in das Gebäude können positive Effekte für das Stadtklima 
und für die Innenräume erzielt werden. Eine Dachbegrünung wirkt der zuneh-
menden Flächenversiegelung entgegen, verhindert eine Überwärmung der 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 12 - 
Dächer und der angrenzenden Luftschichten und sorgt für ein angenehmeres Lo-
kalklima. Gleichzeitig trägt ein begrüntes Dach zur Speicherung von Niederschlä-
gen bei und verzögert die Ableitung von Niederschlagswasser, insbesondere 
wenn die Dachbegrünung mit einem Retentionsdach kombiniert wird. Damit 
können Spitzen bei Starkregenereignissen abgepuffert werden und es kann eine 
Kühlung durch Verdunstung erreicht werden. Zusätzlich entstehen Lebensräume 
für Tiere und Pflanzen. Darüber hinaus werden Staub und Schadstoffe gebunden. 
Aus oben genannten Gründen sieht der vorliegende Bebauungsplan mindestens 
eine extensive Begrünung aller Flachdächer und flach geneigten Dächer vor. Zur 
Gewährleistung einer wirksamen und dauerhaften Vegetationsentwicklung wird 
eine Mindesthöhe des Substrats vorgegeben. Der Wasserrückhalt steigt mit der 
Substrathöhe, damit sinkt gleichzeitig die Gefahr der Austrocknung in Hitzepha-
sen. Höhere Substratstärken sind möglich und erwünscht; sie eröffnen die Mög-
lichkeiten über die extensive Begrünung hinaus auch intensive Formen der Dach-
begrünung mit vielfältigen Ausprägungen herzustellen. Um die notwendigen po-
sitiven stadtklimatischen Effekte zu gewährleisten, werden die zulässigen Flächen 
für technische Aufbauten, Tageslicht-Beleuchtungselemente und Dachterrassen 
begrenzt.  
Die Installation von Photovoltaikanlagen auf begrünten Dächern ist möglich. Die 
Begrünung kann durch den Kühleffekt die Leistung der Solarmodule sogar noch 
erhöhen. Bei kombiniertem Einsatz von Solartechnik und Dachbegrünung verbes-
sern Gründächer den Wirkungsgrad von Sonnenkollektoren, da die Leistungsfä-
higkeit von Silizium-Solarzellen bei zunehmender Dacherwärmung abnimmt. Auf 
Gründächern werden in der Regel deutlich kühlere Temperaturen als auf unbe-
grünten Dächern gemessen. 
In den Hinweisen zum Bebauungsplan (s. auch B. Hinweise, Ziffer 11) sind die 
Voraussetzungen für eine funktionierende Kombination zusammengestellt. Zur 
Vermeidung von Beeinträchtigungen von Verkehrsteilnehmenden sowie aus 
Nachbarschutzgründen sind Photovoltaikmodule sowie Anlagen zur solarthermi-
schen Nutzung nach Stand der Technik reflexionsarm auszubilden.  
Um die Beeinträchtigung der Baukörperumrisse zu minimieren, bzw. eine unge-
störte Wahrnehmung der Flächenbegrenzungen von Fassade und Dach zu er-
möglichen, wird ein Abrücken der technischen Aufbauten von der Gebäudekante 
vorgeschrieben. Auf diese Weise lassen sich technische Anforderungen, die oft 
auch mit Anforderungen an erneuerbare Energien einhergehen, ortsbildverträg-
lich installieren. 
Fassadenbegrünung 
Geeignete Flächen der Gebäudeaußenwände von Neubauten werden zu mindes-
tens 30 %, Fassaden von Parkhäusern, Parkpaletten, Stützmauern ab 1 m Höhe 
und Pergolen werden flächig mit Kletterpflanzen begrünt. Bei Gebäuden mit ge-
schlossenen Fassaden, beispielsweise Produktionshallen, sind die geeigneten Fas-
sadenflächen vollflächig zu begrünen, da hier von einer größeren Fläche an ge-
eigneten Fassadenflächen ausgegangen werden kann und demnach eine vollflä-
chige Begrünung von Gebäuden mit geschlossenen Wandflächen erwirkt werden 
kann. Begrünte Fassaden haben eine ähnliche Wirkung wie Gründächer. Sie wir-
ken sich positiv auf die Energie- und Klimabilanz des Gebäudes aus. Die Pflanzen 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 13 - 
kühlen im Sommer durch Absorption und Wasserverdunstung das lokale Klima. 
In ihrer Umgebung verbessern Fassadenbegrünungen die klimatischen Bedingun-
gen durch Evapotranspiration und wirken positiv auf die Luftqualität, da sie Staub 
fangen und Schadstoffe binden. Fassadenbegrünungen sind darüber hinaus ein 
leistungsfähiges Gestaltungsmittel und bieten Schutz- und Lebensräume für Vö-
gel und Insekten. 
Sowohl bodengebundene Begrünung mit hochwachsenden Schling- oder Kletter-
pflanzen als auch fassadengebundene Begrünung sowie Fassadenbegrünungen 
oberhalb einer Gebäudehöhe von 10 m sind zulässig.  
Alternativ kann auch alle 10 m ein standorttypischer mittelkroniger Laubbaum 
gepflanzt werden.  
Dies gilt allerdings nicht bei Fassaden, die der Vorgartenzone zugewandt sind, da 
hier Baumpflanzungen durch Pflanzgebot festgesetzt sind. Aufgrund des Pflanz-
gebotes von schmalkronig wachsenden Baumpflanzungen alle angefangenen 
laufenden 10 m im Vorgartenbereich sind weitere Baumpflanzungen nicht vorge-
sehen. 
Die Kombination aus Baumpflanzungen und Fassadenbegrünung in den der Er-
schließungsstraße zugewandten Bereichen tragen positiv zur Adressbildung bei.  
Nicht überbaute Flächen 
Grünflächen wirken durch ihre Verdunstungsleistung und geringere Aufheizung 
regulierend auf das Stadtklima.  
Weiterhin speichern Pflanzflächen Regenwasser und sorgen damit für die Wasser-
rückhaltung und Überflutungsvorsorge bei Starkregen und tragen zur Grundwas-
serneubildung bei.  
Zum Schutz der Bodenfunktionen und zum Erhalt von Versickerungsflächen für 
Niederschläge müssen die Befestigungen nicht überbaubarer Flächen der Grund-
stücke auf ein erforderliches Mindestmaß begrenzt und wasserdurchlässig ausge-
führt werden (z.B. Rasenfugenpflaster, Schotterrasen). Wasserdurchlässige Flä-
chen können im Gegensatz zu versiegelten Flächen Niederschlagswasser versi-
ckern. Mit Schotterrasen und bewachsenen Fugen tragen sie zu einem grünen Er-
scheinungsbild bei und durch Verdunstungskühle zur Verbesserung des Kleinkli-
mas in der direkten Umgebung. 
Für alle Begrünungsmaßnahmen sind standortgerechte und nach Möglichkeit hei-
mische Arten zu verwenden. Insbesondere die Eignung hinsichtlich Klimawandel 
(Trockenheit, Hitze) ist zu berücksichtigen. 
Damit Abgrabungen in den Bereichen mit Leitungen jederzeit möglich sind und 
die Einwurzelung in die Leitungszone ausgeschlossen werden kann, sind im Ein-
zelfall gegebenenfalls Schutzmaßnahmen wie beispielsweise der Einbau von Wur-
zelschutzfolien notwendig. 
 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 14 - 
4.6.2 Eingriff in Natur und Landschaft  
Durch die Umsetzung des Bebauungsplanes besteht die Möglichkeit, dass beste-
hende Bäume mit dazugehörigem Grünstreifen bei Baumaßnahmen entfallen. 
Diese sind in der Planzeichnung als entfallend gekennzeichnet.  
4.6.3 Ausgleichsmaßnahmen 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der eine Größe der überbaubaren Grundfläche von weniger als 20.000 
m² festsetzt. Er wird im beschleunigten Verfahren gemäß § 13a BauGB aufge-
stellt. Ein Ausgleich der durch den Bebauungsplan zu erwartenden Eingriffen ist 
deshalb nicht erforderlich.  
Durch entsprechende Festsetzungen sind jedoch Begrünungsmaßnahmen im 
Geltungsbereich vorgesehen, so dass der Verlust von Grünstrukturen im Gebiet 
durch 
- die Anlage von begrünten Dachflächen 
- die Anlage von begrünten Fassaden 
- die Anlage einer begrünten Vorgartenzone 
kompensiert wird. 
4.6.4 Maßnahmen für den Artenschutz – Vermeidungs- und Verminderungs-
maßnahmen 
Im Rahmen des Artenschutzgutachtens wurden die Europäischen Vogelarten und 
die Reptilien (hier: Mauereidechse) untersucht. Die Prüfung der artenschutzrecht-
lichen Belange erfolgt nach § 44 Abs. 1 Nr. 1 – 3 i.V.m. Abs. 5 BNatSchG. 
Ringeltaube 
Die lokale Population der Ringeltaube siedelt außerhalb des Bebauungsplange-
biets in den umliegenden Wald- und Siedlungsgebieten. Es handelt sich um eine 
häufige, verbreitete Art, die in zunehmendem Maße auch in Siedlungen vor-
dringt. Der Erhaltungszustand ist als günstig einzustufen. Es besteht die Möglich-
keit der Tötung/Zerstörung oder Verletzung von Nestlingen/Eiern durch möglich-
erweise erforderliche Maßnahmen zur Brutzeit. Als Vermeidungsmaßnahme sind 
Rodungsmaßnahmen in der Zeit von Anfang Oktober bis Ende Februar (außer-
halb der Vogelbrutzeit) durchzuführen. 
Bei unmarkierten oder unstrukturierten außenliegenden Glasflächen von Gebäu-
den, verglasten Ecken sowie Durchsichten aus Glas ist mit erhöhtem Vogelschlag 
zu rechnen. Es sind daher Maßnahmen zu treffen, die das Kollisionsrisiko von Vö-
geln an außenliegenden Glasflächen so weit wie möglich reduzieren. Entspre-
chende Glaselemente sind so zu gestalten, dass sie für Vögel erkennbar sind, z.B. 
durch Markierung der Glasscheibe durch Muster, die nach dem Hohenauer Be-
wertungsschema als hochwirksam getestet wurden. Ein Muster wurde demnach 
als hochwirksam eingestuft, wenn sich die Vögel in dem durchgeführten Flugtun-
neltest zwischen einer markierten und unmarkierten Scheibe zu weniger als 10 % 
für die markierte Scheibe entschieden haben. Gleich gut wirksame Alternativen, 
z.B. als bauliche Vorkehrung, sind ebenfalls möglich. 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 15 - 
Bei Beachtung der Vermeidungs- und Verminderungsmaßnahmen werden keine 
Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1-4 BNatSchG erfüllt.  
Mauereidechse 
Im nordwestlichen Bereich wurden Nachweise von Vorkommen von Mauerei-
dechsen in unmittelbarer Nähe zum Bebauungsplangebiet erbracht. Es besteht 
die Möglichkeit der Tötung oder Verletzung von Mauereidechsen durch Baumaß-
nahmen, da ein gelegentlicher Aufenthalt von Mauereidechsen im Bebauungspl-
angebiet nicht völlig ausgeschlossen werden kann. Die lokale Population der 
Mauereidechse siedelt außerhalb des Bebauungsplangebiets (Bahngelände). Sie 
ist vom Vorhaben nicht betroffen, jedoch ist ein gelegentliches Umherstreifen im 
Bebauungsplangebiet nicht völlig ausgeschlossen. Das Gelände ist daher vor Be-
ginn der Baumaßnahmen noch einmal fachgerecht nach evtl. vorhandenen Tiere 
abzusuchen. Das Baugrundstück ist gegebenenfalls, je nach Ergebnis der Unter-
suchung und in Absprache mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt Karls-
ruhe vor Baubeginn mit einem reptiliensicheren Zaun abzuzäunen.  
Unter Berücksichtigung der genannten Maßnahmen kann das Eintreten der Ver-
botstatbestände des § 44 BNatSchG vermieden werden. 
4.7 Belastungen  
4.7.1 Lärm 
Die prognostizierte Lärmbelastung aus Straßen- und Schienenverkehr liegt be-
reichsweise deutlich über den schalltechnischen Orientierungswerten der DIN 18 
005
2
 (Schallschutz im Städtebau). 
Als Orientierungswerte für Gewerbegebiete gelten 65 dB(A) tags und 55 dB(A) 
nachts.  
Im nördlichen Bereich ist wegen der Bahnstrecken und im östlichen Bereich we-
gen der Autobahn damit zu rechnen, dass Beurteilungspegel von bis zu 73 dB(A) 
erreicht werden. Somit werden innerhalb des Plangebiets die Orientierungswerte 
tags der DIN 18005 von 65 dB(A) für Gewerbegebiete in einer Größenordnung 
von bis zu 8 dB überschritten. 
Im Nachtzeitraum werden im Plangebiet Beurteilungspegel von bis zu 74 dB(A) 
wegen der nördlich gelegenen Bahnstrecken erreicht. Damit werden die Orientie-
rungswerte von 55 dB(A) für Gewerbegebiete in einer Größenordnung von bis zu 
19 dB überschritten. 
Aufgrund der Überschreitungen der Orientierungswerte werden Schallschutz-
maßnahmen notwendig.  
Aktiver Lärmschutz ist im vorliegenden Planungsgebiet aufgrund der beschränk-
ten Fläche im Bereich der Bebauungsplanerweiterung im innerstädtischen bebau-
ten Bereich nördlich der Ottostraße nicht umsetzbar. Ein aktiver Lärmschutz in 
                                            
2
 In der schalltechnischen Untersuchung der GENEST vom 19. Oktober 2021 wurde die 
DIN 18005 in der zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung zugrunde gelegt. Die Orientie-
rungswerte für ein Gewerbegebiet entsprechen der aktuellen Fassung des Regelwerks 
(DIN 18005:2023-07 und DIN 18005: 2023-07 Beiblatt 1). 
DIN 18005: Einzusehen im Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe. 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 16 - 
Form einer Wand würde entweder zu einer geringeren Bebaubarkeit des zusätz-
lich zu schaffenden Baufensters führen oder den Festsetzungen zur Begrünung 
im Vorgartenbereich wiedersprechen. Ein aktiver Lärmschutz würde eine Barriere 
schaffen und den Klimaanpassungszielen zuwiderlaufen. Aufgrund der Tatsache, 
dass aktive Schallschutzmaßnahmen beispielsweise in Form von Lärmschutzwän-
den entlang der Ottostraße im vorliegenden Fall aus städtebaulichen Gründen 
nicht durchführbar sind, werden passive Schallschutzmaßnahmen festgesetzt. 
Passiver Schallschutz 
Der passive Schallschutz für geplante Bebauungen im Rahmen eines Neubaus be-
inhaltet eine geeignete schalltechnische Dimensionierung der Außenbauteile 
schutzbedürftiger Räume nach DIN 4109-1
3
, mit der innerhalb des Gebäudes un-
zumutbare Beeinträchtigungen durch Verkehrslärm ausgeschlossen werden kön-
nen. 
Gemäß DIN 4109-1 werden dabei, abhängig von dem zu erwartenden Außen-
lärmpegel und der Raumnutzung, die Anforderungen an die resultierende Luft-
schalldämmung des Gesamtaußenbauteils aus Wänden, Fenstern und ggf. Dä-
chern vorgegeben.  
Zum Schutz der Büroräume bzw. der ausnahmsweise zugelassenen Betriebswoh-
nungen gegen schädliche Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche kön-
nen gemäß DIN 4109-1 für Neubauten im Plangebiet die Anforderungen an die 
erforderlichen Schalldämmmaße auf Basis der maßgeblichen Außenlärmpegel 
entsprechend der Anlage 1 der planungsrechtlichen Festsetzungen festgesetzt 
werden. Von diesen Festsetzungen zum passiven Schallschutz kann abgewichen 
werden, soweit im Rahmen eines Einzelnachweises zum Baugenehmigungsver-
fahren festgestellt wird, dass beispielsweise infolge eines niedrigeren maßgebli-
chen Außenlärmpegels durch Schallabschirmungen geringere Anforderungen an 
die erforderlichen Schalldämmmaße zu stellen sind. 
Sofern Betriebswohnungen vorgesehen sind, müssen entsprechend des Schall-
gutachtens besondere Vorkehrungen (passiver Schallschutz) vorgesehen werden 
(vgl. planungsrechtliche Festsetzungen Ziffer 8). 
Grundrissorientierung 
Die Anordnung von schutzbedürftigen Räumen auf den zu den maßgeblichen 
Verkehrslärmquellen (Bahnstrecken im Norden und Autobahn im Südosten) abge-
wandten Gebäudeseiten ist empfehlenswert. 
Eine unzumutbare Beeinträchtigung durch Verkehrslärm innerhalb der Gebäude 
kann auch ausgeschlossen werden, wenn bei der Planung für Neubauten im 
Plangebiet eine geeignete Gebäudeanordnung und Grundrissgestaltung ange-
strebt wird. 
Für Außenwohnbereiche von Betriebswohnungen sind ebenso die Bestimmungen 
aus dem Schallgutachten zu beachten. 
                                            
3
 DIN 4109-1:2018-01: Einzusehen im Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 17 - 
4.7.2  Klima 
Dem Klimaschutz und der Darstellung im Klimaanpassungsplan als Potenzialflä-
che für eine klimaoptimierte Bebauung wird der Bebauungsplan durch folgende 
Maßnahmen gerecht: 
- Festsetzung von Dachbegrünung mit der Möglichkeit der Kombination mit Pho-
tovoltaik 
- Festsetzung der Versickerung von Niederschlagswasser auf eigenem Grund 
- Festsetzung von heller bis mittlerer Tonigkeit der Fassaden zur Gestaltung und 
als Albedomanagement (s. örtliche Bauvorschriften Ziffer 1.2) 
- Festsetzung von Fassadenbegrünung 
- Festsetzung von Grünstrukturen innerhalb des Gebietes, besonders auch in den 
Vorgartenbereichen 
4.7.3  Altlasten 
Ein Großteil des Planumgriffs ist im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst. 
Im Bereich der zu verschiebenden Baugrenze sind vor allem anthropogene Auffül-
lungen relevant.  
Im Rahmen von Baumaßnahmen anfallendes Aushubmaterial ist abfallrechtlich zu 
untersuchen und fachgerecht zu entsorgen. 
Darüber hinaus befindet sich das Gewerbegebiet Ottostraße im Einfluss einer 
großräumigen Verunreinigung des Grundwassers mit Leichtflüchtigen Haloge-
nierten Kohlenwasserstoff (LHKW).  
Im Zuge von künftigen Grundwassernutzungen (z.B. Absenkungsmaßnahmen) 
werden in Abhängigkeit der jeweiligen Belastungssituation gegebenenfalls wei-
tergehende Maßnahmen im Zusammenhang mit der Überwachung und Ablei-
tung des geförderten Grundwassers erforderlich. 
Eine definierte Versickerung (z. B. Mulden oder Rigolen) über anthropogene Auf-
füllungen ist nicht möglich. Die Schadstofffreiheit der Sohle ist analytisch nachzu-
weisen. Eventuell ist ein Bodenaustausch erforderlich.  
 
5. Umweltbericht 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der eine Größe der überbaubaren Grundfläche von weniger als 
20.000 m² festsetzt. Er wird im beschleunigten Verfahren gemäß § 13a BauGB 
aufgestellt. Eine Umweltprüfung ist deshalb nicht durchzuführen.  
 
6. Statistik   
6.1 Flächenbilanz  
Gewerbegebiet (GE) ca. 1,65 ha 
Gesamt ca. 1,65 ha 
 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 18 - 
6.2 Bodenversiegelung
4
  
Gesamtfläche ca. 1,65 ha 
Derzeitige Versiegelung ca. 1,15 ha 
Durch den Bebauungsplan max. zulässige 
versiegelte Fläche 
ca. 1,32 ha 
 
Hinweise: 
- In den Festsetzungen sind wasserdurchlässige Beläge für Wege und Durchfahr-
ten sowie Dachbegrünung vorgeschrieben. Der tabellarisch dargestellte Versie-
gelungsgrad lässt dies außer Acht. Die tatsächlichen Einschränkungen der Ver-
sickerungsfähigkeit  und  der  natürlichen  Bodenfunktion  fallen  demnach  ent-
sprechend geringer aus. 
 
7. Bodenordnung  
Zur Verwirklichung des Bebauungsplans ist kein Bodenordnungsverfahren gemäß 
Baugesetzbuch erforderlich. 
 
8. Kosten (überschlägig) 
Da die öffentliche Erschließung bereits vorhanden ist und keine weiteren öffentli-
chen Flächen herzustellen sind, entstehen durch den Bebauungsplan keine Kos-
ten für die Stadt Karlsruhe.  
 
9. Übersicht der erstellten Gutachten 
• Artenschutzrechtliche Prüfung nach § 44 BNatSchG: Planungsbüro Beck und 
Partner, Rankestraße 6, 76137 Karlsruhe, Ralph Stüber (Dipl.-Biologe) 
 
• Schalltechnische Untersuchungen zum Bebauungsplan: Ingenieurbüro für Schall- 
und Erschütterungsschutz, Bauphysik und Energieeinsparung Werner Genest und 
Partner Ingenieurgesellschaft mbH, Parkstraße 70, 67061 Ludwigshafen/Rhein, 
info@genest.de, Dipl.-Ing. (FH) Enrico Dittrich 
 
  
                                            
4
 Die maximal zulässige versiegelte Fläche berechnet sich aus den versiegelten Verkehrsflächen,  der maximal überbau-
baren (auch mit Nebenanlagen) Grundfläche (in der Regel GRZ + 50 %, max. 80 % der Grundstücksfläche) der Bau-
grundstücke sowie allen anderen zur Versiegelung vorgesehenen Flächen im öffentlichen Raum. 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 19 - 
 
Karlsruhe, 15. Februar 2022 
Fassung vom 6. November 2024 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 20 - 
B. Hinweise 
1. Versorgung und Entsorgung 
Für Entwässerung und Abfallentsorgung sind die Satzungen der Stadt Karlsruhe 
in der jeweils gültigen Fassung zu beachten. 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m von der 
für Sammelfahrzeuge befahrbaren Straße entfernt, auf einem befestigten Stand-
platz ebenerdig aufzustellen und mit einem zu begrünenden Sichtschutz zu ver-
sehen. Der stufenlose Transportweg ist zu befestigen, eine evtl. Steigung darf 5 
% nicht überschreiten.  
Der notwendige Hausanschlussraum soll in möglichst kurzer Entfernung zum er-
schließenden Weg liegen. Zur Konfliktvermeidung sind in der Regel Mindestab-
stände von 2,50 m zwischen Leitungen bzw. 3,50 m zwischen Kanälen und ge-
planten Bäumen einzuhalten. Maßgeblich ist jeweils der horizontale Abstand zwi-
schen der Stammachse und der Außenwand der Versorgungsleitung bzw. des 
Kanals. Ein Überbauen der Trassen ist nicht erlaubt. Zum fachgerechten Erhalt be-
reits vorhandener Bäume sind Leitungen und Kanäle außerhalb der Schutzberei-
che (Kronentraufe +1,5m) zu verlegen. 
Gemäß Satzung 8/1 der Stadt Karlsruhe „über die öffentliche Wasserversorgung 
der Stadt Karlsruhe“ besteht die Verpflichtung, den gesamten Bedarf an Trink-
wasser aus der Wasserleitung der Stadtwerke Karlsruhe zu decken und sich hier-
für an die Wasserleitung der Stadtwerke Karlsruhe anzuschließen („Anschluss-
zwang“ und „Benutzungszwang“). 
In Einzelfällen kann eine Befreiung/Teilbefreiung vom Anschluss- und Benut-
zungszwang bei den Stadtwerken Karlsruhe beantragt werden. Die Eigenwasser-
versorgung durch Brunnen oder durch Zisternen ist außerdem dem Gesundheits-
amt anzuzeigen, und wird von diesem überwacht. Für das Errichten von Brunnen 
ist eine wasserrechtliche Erlaubnis erforderlich. 
Gemäß Trinkwasserverordnung (TrinkwV) - in der jeweils gültigen Fassung - sind 
Wasserversorgungsanlagen, zu denen auch Trinkwasserinstallationen (Hausinstal-
lationen) gehören, so zu planen, zu errichten und zu betreiben, dass mindestens 
die allgemein anerkannten Regeln der Technik eingehalten sind. 
Der Betreiber einer Wasserversorgungsanlage hat sicherzustellen, dass bei ihrer 
Errichtung und Instandhaltung nur Werkstoffe und Materialien verwendet wer-
den, die den Vorgaben der TrinkwV entsprechen. Informationen zu den in Karls-
ruhe verwendenden Werkstoffe und Materialien erhalten Sie auf der Webseite 
der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH. Soll neben Trinkwasser auch 
Brauchwasser verwendet werden, so ist neben den entsprechenden Vorschriften 
der TrinkwV auch die VDI-Richtlinie 6023 zu beachten. 
 
2. Entwässerung  
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,30 m über der Gehweghinterkante ist die 
Entwässerung der Gebäude ab dem Erdgeschoss gewährleistet. Tieferliegende 
Grundstücks- und Gebäudeteile können nur über Hebeanlagen entwässert wer-
den.  

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 21 - 
Die Entwässerungskanäle werden aus wirtschaftlichen Gründen für einen übli-
cherweise zu erwartenden Niederschlag (Bemessungsregen) dimensioniert. Bei 
starken Niederschlägen ist deshalb ein Aufstau des Regenwassers auf der Stra-
ßenoberfläche möglich. Grundstücke und Gebäude sind durch geeignete Maß-
nahmen der Eigentümer und Eigentümerinnen bzw. der Anwohnenden selbst 
entsprechend zu schützen. 
3. Niederschlagswasser 
Eine Versickerung erfolgt grundsätzlich über Anlagen zur Versickerung mit beleb-
ter Bodenschicht mit einer Stärke von mindestens 30 cm. Im Einzelfall ist eine 
Versickerung über technische Anlagen mit bauaufsichtlicher Zulassung möglich.  
Die hydraulische Leistungsfähigkeit der Anlage zur Versickerung ist gemäß Ar-
beitsblatt DWA-A 138 in der jeweils gültigen Fassung zu bemessen. 
Ergänzend kann das auf Dachflächen anfallende Niederschlagswasser gesammelt 
werden. Sofern Zisternen eingebaut werden, ist zur Ableitung größerer Regener-
eignisse bei gefüllten Zisternen ein Notüberlauf mit freiem Abfluss in die Versicke-
rungsmulde vorzusehen. Diese sind entsprechend zu dimensionieren. Ein Rück-
stau in die Zisterne muss durch entsprechende technische Maßnahmen vermie-
den werden.  
Bei Errichtung bzw. baulicher Veränderung von Wasserversorgungsanlagen sind 
die Anforderungen der Trinkwasserverordnung sowie des Infektionsschutzgeset-
zes in der jeweils gültigen Fassung unter Beachtung der allgemein anerkannten 
Regeln der Technik einzuhalten. Der Betrieb von Zisternen muss beim Gesund-
heitsamt angezeigt werden. Wenn die Zisterne zur Trink- oder Brauchwasserver-
sorgung eingesetzt werden soll, sind die Hinweise zu „Versorgung und Entsor-
gung“ zu beachten. 
Um eine Verkeimung des öffentlichen Trinkwasserleitungssystems durch Nieder-
schlagswasser auszuschließen, darf keine Verbindung zwischen dem gesammel-
ten Niederschlagswasser und dem Trinkwasserleitungssystem von Gebäuden be-
stehen. 
4. Archäologische Funde, Kleindenkmale  
Sollten bei der Durchführung vorgesehener Erdarbeiten archäologische Funde  
oder Befunde entdeckt werden, ist dies gemäß § 20 DSchG umgehend dem Lan-
desamt für Denkmalpflege (Dienstsitz Karlsruhe, Moltkestraße 74, 76133 Karls-
ruhe) oder der Gemeinde, anzuzeigen. Archäologische Funde (Steinwerkzeuge, 
Metallteile, Keramikreste, Knochen, etc.) oder Befunde (Gräber, Mauerreste, 
Brandschichten, auffällige Erdverfärbungen, etc.) sind bis zum Ablauf des vierten 
Werktages nach der Anzeige in unverändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht 
die Denkmalschutzbehörde mit einer Verkürzung der Frist einverstanden ist. Auf 
die Ahndung von Ordnungswidrigkeiten (§ 27 DSchG) wird hingewiesen. Bei der 
Sicherung und Dokumentation archäologischer Substanz ist zumindest mit kurz-
fristigen Leerzeiten im Bauablauf zu rechnen. Ausführende Baufirmen sollten 
schriftlich in Kenntnis gesetzt werden. 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 22 - 
5. Baumschutz und Baumpflanzungen 
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 12.10.1996 in 
Kraft getretene Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen 
(Baumschutzsatzung) verwiesen.  
Ein fachgerechter Schutz von Bäumen während der Bauarbeiten im Sinne der 
Festsetzungen erfolgt gemäß DIN 18920 „Vegetationstechnik im Landschaftsbau 
- Schutz von Bäumen, Pflanzenbeständen und Vegetationsflächen bei Baumaß-
nahmen“, R SBB „Richtlinien zum Schutz von Bäumen und Vegetationsbestän-
den bei Baumaßnahmen“ und ZTV-Baumpflege (Zusätzlich Technische Vertrags-
bedingungen und Richtlinien für Baumpflege).“ 
Sofern Baumpflanzgruben überbaut werden, ist auf eine fachgerechte Ausfüh-
rung zu achten (s. planungsrechtliche Festsetzungen Ziffer 6.4). Eine fachge-
rechte Befüllung muss mit verdichtbarem Baumsubstrat z.B. mit solchem nach 
Angaben der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung und Landschafts-
bau e.V. „Empfehlungen für Baumpflanzungen – Teil 2: Standortvorbereitungen 
für Neupflanzungen; Pflanzgruben und Wurzelraumerweiterung, Bauweisen und 
Substrate“ in der jeweils aktuellen Fassung erfolgen. Diese Empfehlungen bieten 
weiterhin Hinweise zur Ausführung von Baumscheibenabdeckungen insbeson-
dere zur Sicherstellung einer ausreichenden Luft- und Wasserversorgung. 
Neue Versorgungsleitungen wie beispielsweise für Strom, Wasser, Gas und Tele-
kommunikation haben einen Mindestabstand von 2,5 m zu berücksichtigen. Bei 
Abwasserkanälen sind 3,50 m Abstand einzuhalten. 
Für Bäume, die auf Tiefgaragen angepflanzt werden, sollte eine automatische Be-
wässerungsanlage vorgesehen werden. Bäume auf Tiefgaragen benötigen in Tro-
ckenperioden eine regelmäßige Bewässerung, da ihnen anders als Bäumen mit 
Bodenanschluss kein Wasser aus tiefer liegenden Bodenschichten zur Verfügung 
steht.  
Bei der Anordnung der Bäume ist die arttypische Ausprägung der jeweiligen Ziel-
größe beim Pflanzabstand zu berücksichtigen. 
6. Altlasten  
Bekannte, vermutete sowie gefundene Bodenbelastungen, bei denen Gefahren 
für die Gesundheit von Menschen, bedeutende Sachwerte oder erhebliche Beein-
trächtigungen des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen werden können, sind un-
verzüglich der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, Markgrafenstraße 14, 
76131 Karlsruhe, zu melden.  
Das Plangebiet liegt im Bereich einer Grundwasserverunreinigung mit leichtflüch-
tigen halogenierte Kohlenwasserstoffen (LHKW). Das Gesundheitsamt des Land-
ratsamtes Karlsruhe ist in Baugenehmigungsverfahren (einschl. Nutzungsände-
rungen) zu beteiligen. 
7. Erdaushub / Auffüllungen  
Erdaushub soll, soweit Geländeauffüllungen im Gebiet notwendig sind, dafür ver-
wendet werden. Der für Auffüllungen benutzte Boden muss frei von Fremdbei-
mengungen und Schadstoffen sein. Der anfallende Mutterboden ist zu sichern. 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 23 - 
Im Übrigen wird auf das Gesetz zum Schutz des Bodens (Bundes-Bodenschutzge-
setz) vom 17.03.1998 in der derzeit gültigen Fassung verwiesen. 
8. Private Leitungen  
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
9. Barrierefreies Bauen  
In die Planung von Gebäuden sind die Belange von Personen mit kleinen Kindern 
sowie behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 Abs. 2 und § 39 
LBO). 
10. Erneuerbare Energien/ Energetisches Bauen 
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes sollte die Nutzung er-
neuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben des „Gesetz 
zur Einsparung von Energie und zur Nutzung Erneuerbarer Energien zur Wärme- 
und Kälteerzeugung in Gebäuden“ (Gebäudeenergiegesetz – GEG) und des Ge-
setzes zur Nutzung erneuerbarer Wärmeenergie in Baden-Württemberg (EWär-
meG) sowie das Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Würt-
temberg (KlimaG BW) – insbesondere § 23 - Pflicht zur Installation von Photovol-
taikanlagen – wird verwiesen. 
11. Dachbegrünung und Solaranlagen 
Aus der Kombination von Dachbegrünung und solarenergetischer Nutzung kön-
nen sich gegenseitige Synergieeffekte wie etwa die Senkung von Temperaturspit-
zen und damit ein höherer Energieertrag von Photovoltaikmodulen ergeben. 
Beide Komponenten müssen jedoch hinsichtlich Bauunterhaltung und Pflege auf-
einander abgestimmt sein.  
Bei der Installation von Photovoltaikanlagen und Anlagen zur solarthermischen 
Nutzung auf der Dachfläche empfiehlt sich eine „schwimmende“ Ausführung 
ohne Durchdringung der Dachhaut. Entsprechende Unterkonstruktionen (zum 
Beispiel spezielle Drainageplatten) erlauben die zusätzliche Nutzung der Begrü-
nungssubstrate als Auflast zur Sicherung der Solaranlage gegen Sogkräfte. 
Die Solarmodule sind in aufgeständerter Form mit ausreichendem Neigungswin-
kel und vertikalem Abstand zur Begrünung auszuführen.  
Es empfiehlt sich zwischen der Unterkante des PV-Moduls und der Oberkante des 
Substrats auf der tieferen Seite der PV-Module mindestens 35 cm Abstand einzu-
halten. Auf der höheren Seite der PV-Module sollten mindestens 65 cm Abstand 
eingehalten werden. Zwischen den einzelnen Modulreihen sind mindestens 80 
cm breite Pflegezonen anzustreben. Jedes PV-Modul sollte von beiden langen Sei-
ten zugänglich sein, d.h. eine einreihige Aufstellung ist erforderlich. 
Für die Dachbegrünung sollte eine automatische Bewässerungsanlage vorgese-
hen werden. 
12.  Ökologie 
Die Rodung von Gehölzen und Baufeldfreimachung ist nur im naturschutzrecht-
lich zulässigen Zeitraum von Oktober bis Februar außerhalb der Brutzeit vorzu-
nehmen. 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 24 - 
Auf die Regelungen des § 21a Naturschutzgesetz Baden-Württemberg wird, vor 
allem im Hinblick auf die Begrünung der Vorgärten, hingewiesen.  
Auf § 21 a Naturschutzgesetz Baden-Württemberg wird im Hinblick auf neu zu 
errichtenden Beleuchtungsanlagen an öffentlichen Straßen hingewiesen. Diese 
sind mit einer den allgemein anerkannten Regeln der Technik entsprechenden in-
sektenfreundlichen Beleuchtung auszustatten. 
Zum Schutz von Insekten und nachtaktiven Lebewesen sind ausschließlich insek-
tenfreundliche Leuchtmittel nach allgemein anerkannten Regeln der Technik zu 
verwenden. Künstliches Licht ist so auszurichten, dass Lebensräume nachtaktiver 
oder nachts ruhebedürftiger Lebewesen nicht beeinträchtigt werden. Die Ab-
strahlung nach oben ist zu vermeiden. Die Lichtpunkthöhe ist so niedrig wie 
möglich zu halten. Leuchtmittel haben möglichst geringe UV-/Blaulichtanteile und 
nur Farbtemperaturen bis warmweiß, also unter 3000 Kelvin aufzuweisen. Die 
Gehäuse müssen gegen das Eindringen von Insekten staubdicht verschlossen sein 
und die Oberflächentemperatur darf 40°C nicht übersteigen.  
Die Sicherheitsbeleuchtung von Gebäuden sollte zur Verringerung von Vogel-
schlag auf ein Minimum reduziert werden und so installiert werden, dass der 
dadurch erzeugte Lichtschein so wenig wie möglich nach außen strahlt. Die Be-
leuchtung von Treppenaufgängen und Fluren sollte nach Möglichkeit als bewe-
gungsgesteuerte Beleuchtung installiert werden. 
13.  Pflanzlisten 
Für die festgesetzten Anpflanzungen werden folgende Arten aus Natur- und Ar-
tenschutzsicht als besonders geeignet betrachtet und empfohlen: 
 Bäume: 
Wissenschaftlicher Name:   Deutscher Name: 
Acer campestre       Feld-Ahorn  
Betula pendula       Hänge-Birke 
Carpinus betulus       Hainbuche 
Fagus sylvatica      Rot-Buche 
Prunus avium       Vogel-Kirsche 
Quercus petraea       Trauben-Eiche 
Quercus robur       Stiel-Eiche 
Baumpflanzungen innerhalb hoch verdichteter und versiegelter Gewerbestand-
orte dürfen ähnlich wie Straßenbäume wenig anspruchsvoll sein und müssen be-
sonders stadtklimafest sein. Bei der Artenauswahl empfiehlt sich daher eine Ori-
entierung an der Straßenbaumliste der GALK (Deutsche Gartenamtsleiterkonfe-
renz), da diese stets den aktuellsten Stand der Forschung abbildet. 
Wissenschaftlicher Name: Deutscher Name: 
Alnus x spaethii  Purpur-Erle 
Celtis australis  Südlicher Zürgelbaum 
Liquidambar styraciflua  Amberbaum 
Quercus frainetto  Ungarische Eiche 
Tilia cordata ‚Greenspire‘  Stadtlinde ‘Green Spire’ 
Tilia tomentosa ‚Brabant‘  Silber-Linde 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 25 - 
Ulmus z.B. ‘Rebona’  Resista-Ulme 
Natürliche Wuchsformen sind gegenüber Zuchtformen, wie z.B. Kugel- oder Pyra-
midenformen zu bevorzugen. 
 
Für schmal wachsende Arten im Vorgarten sind unter anderem nachfolgende Ar-
ten geeignet: 
Wissenschaftlicher Name:   Deutscher Name: 
Acer platanoides 'Columnare' Säulenförmiger Spitz-Ahorn 
Carpinus betulus 'Fastigiata' Pyramiden-Hainbuche 
Carpinus betulus 'Frans Fontaine' Säulen-Hainbuche 
Liquidambar styraciflua 'Paarl' Amberbaum 
Quercus robur 'Fastigiata'   Pyramiden-Eiche 
Quercus robur 'Fastigiata Koster' Schmale Pyramiden-Eiche 
 
Sträucher und Hecken (unterstrichene Arten sind als Schnitthecken geeig-
net): 
Wissenschaftlicher Name: Deutscher Name:  
Berberis vulgaris   Gewöhnliche Berberitze 
Carpinus betulus  Hainbuche 
Crataegus monogyna      Eingriffeliger Weißdorn  
Cornus sanguinea      Roter Hartriegel 
Corylus avellana      Gewöhnlicher Hasel 
Cotoneaster integerrimus  Gewöhnliche Zwergmispel 
Euonymus europaeus     Gewöhnliches Pfaffenhütchen  
Fagus sylvatica  Rot-Buche 
Ligustrum vulgare       Gewöhnlicher Liguster  
Lonicera xylosteum      Rote Heckenkirsche 
Prunus spinosa       Schlehe  
Rosa canina        Echte Hundsrose  
Sambucus nigra       Schwarzer Holunder 
 
 Kletterpflanzen: 
Für die Begrünung von Fassaden eignen sich kletternde Gehölze der folgenden 
Liste (*Kletterhilfen notwendig).  
 
Wissenschaftlicher Name:    Deutscher Name:  
Clematis vitalba*    Gemeine Waldrebe (max. 15 m) 
Clematis orientalis*, C. viticella* u.a. Waldrebe-Hybriden (2 bis max. 9 m)  
Hedera helix          Efeu (max. 10 m) 
Lonicera caprifolium*         Jelängerjelieber (3 bis max. 5 m) 
Lonicera periclymenum*    Wald-Geißblatt (3 bis max. 5 m) 
Lonicera tellmanniana*         Goldgeißblatt (max. 5 m) 
Menispermum canadense*      Mondsame (max. 5 m) 
Parthenocissus quinquefolia     Wilder Wein (max. 8 m) 
Parthenocissus tricuspidata `Veitchii` Mauerkatze (max. 10 m) 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 26 - 
Rosa div. spec.*                   Kletterrosen (2 bis max. 5 m) 
Wisteria floribunda    Japanische Wisteria (5-12 m) 
Wisteria sinensis*                   Blauregen (10 bis max. 20 m)   
 
Dachbegrünung: 
Die Einsaat erfolgt mit einer Mischung aus Kräutern aus der nachstehenden Liste 
 
Wissenschaftlicher Name: Deutscher Name:  
Allium schoenoprasum Schnittlauch  
Anthemis tinctoria Färber-Kamille  
Anthyllis vulneraria Wundklee 
Campanula rotundifolia Rundblättrige Glockenblume 
Dianthus armeria Rauhe Nelke 
Dianthus deltoides Heide-Nelke 
Echium vulgare Natternkopf 
Euphorbia cyparissias Zypressen-Wolfsmilch  
Helianthemum nummularium Sonnenröschen  
Hieracium pilosella Kleines Habichtskraut  
Jasione montana Berg-Sandglöckchen  
Potentilla tabernaemontani Frühlings-Fingerkraut 
Scabiosa columbaria Tauben-Skabiose  
Sedum acre Scharfer Mauerpfeffer  
Sedum album Weißer Mauerpfeffer  
Sedum sexangulare Milder Mauerpfeffer  
Silene nutans Nickendes Leimkraut  
Silene vulgaris Gemeines Leimkraut  
Thymus pulegioides Gewöhnlicher Thymian  
 
 
Nicht zu verwendende Pflanzenarten: 
Auf das Anpflanzen der nachfolgend aufgeführten Arten sollte verzichtet wer-
den. Im Rahmen der Grünpflege sollten sie entfernt werden, wenn sie sich im Ge-
biet zufällig ansiedeln.  
Wissenschaftlicher Name: Deutscher Name: 
Acer negundo     Eschen-Ahorn 
Ailanthus altissima        Götterbaum 
Ambrosia artemisiifolia Beifußblättriges Traubenkraut 
Ambrosia coronopifolia Stauden-Ambrosie 
Amorpha fructicosa        Bastardindigo 
Buddleja davidii       Schmetterlingsstrauch 
Bunias orientalis       Orientalisches Zuckerschötchen 
Crassula helmsii     Nadelkraut 
Echinops spaerocephalus      Drüsige Kugeldistel 
Elodea canadensis      Kanadische Wasserpest 
Elodea nuttallii        Schmalblättrige Wasserpest 
Fraxinus pennsylvanica     Rot-Esche 
Helianthus tuberosus     Topinambur 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 27 - 
Heracleum mantegazzianum   Riesen-Bärenklau 
Hydrocotyle ranunculoides    Großer Wassernabel 
Impatiens glandulifera     Indisches Springkraut 
Impatiens parviflora     Kleines Springkraut 
Lupinus polyphyllus      Vielblättrige Lupine 
Lycium barbarum       Gewöhnlicher Bockshorn 
Lysichiton americanus     Gelbe Scheinkalla 
Pinus nigra       Schwarz-Kiefer 
Pinus strobus        Weymouth-Kiefer 
Populus canadensis      Kanadische Pappel 
Prunus serotina       Später Traubenkirsche 
Pseudotsuga menziesii     Gewöhnliche Douglasie  
Quercus rubra       Rot-Eiche 
Reynoutria japonica      Japanischer Staudenknöterich 
Reynoutria sachalinensis     Sachalin-Staudenknöterich 
Reynoutria x bohemica     Bastard-Staudenknöterich 
Rhus hirta        Essigbaum 
Robinia pseudoacacia     Robinie 
Rosa rugose        Kartoffel-Rose 
Rubus armeniacus       Armenische Brombeere 
Senecio inaequidens      Schmalblättriges Greiskraut 
Solidago canadensis      Kanadische Goldrute 
Solidago gigantea       Späte Goldrute 
Symphoricarpos albus     Gewöhnliche Schneebeere 
Vaccinium angustifolium x corymbo-
sum    
Amerikanische Kultur-Heidelbeere 
 
Sowie alle in der aktuellen Unionsliste (gemäß VERORDNUNG (EU) Nr. 1143/2014 
DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 22. Oktober 2014 über 
die Prävention und das Management der Einbringung und Ausbreitung invasiver 
gebietsfremder Arten) geführten Pflanzenarten. 
14.  Erschließung mit Versorgungsinfrastrukturen 
Basis für die Herstellung von Versorgungsanschlüssen sind verbindliche Beauftra-
gungen an den jeweiligen Leitungsträger durch den Vorhabenträger bzw. durch 
den zukünftigen Anschlussnehmer.  
Zur Klärung der grundsätzlichen Versorgungsmöglichkeiten ist frühzeitig Kontakt 
zum jeweiligen Leitungsträger aufzunehmen, da z. B. die Trassierung von An-
schlussleitungen rechtzeitig anhand der anerkannten Regeln der Technik abge-
stimmt werden muss. 
Für die Erschließung mit Versorgungsinfrastrukturen sind, gemäß der Technischen 
Anschlussbedingungen der Stadtwerke Karlsruhe GmbH sowie der Stadtwerke 
Karlsruhe Netzservice GmbH, entsprechende Hausanschlussräume bzw. geeig-
nete außenliegende Übergabestellen vorzusehen.  
Für die Trassierung der Versorgungsgewerke im öffentlichen Straßenraum gelten 
die jeweiligen Konzessions-/ bzw. Wegenutzungsverträge in Verbindung mit den 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 28 - 
ABB (Allgemeine Bedingungen für die Benutzung der Straßen der Stadt Karlsruhe 
zu Versorgungszwecken).  
Um die Versorgung der innerhalb des Bebauungsplanes liegenden Immobilien 
grundsätzlich zu ermöglichen, sind bei ergänzenden Planungen im Gültigkeitsbe-
reich (Grünflächenplanung etc.) die Vorgaben der voranstehend genannten Kon-
zessions- bzw. Wegenutzungsverträge sowie der ABB zu berücksichtigen. 
Alle Versorgungsanlagen in nicht öffentlichen Flächen sind in Absprache mit der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH bzw. der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH 
dinglich zu sichern. 
15.  Bestehende Leitungen 
 Fernwärme 
Auf dem Flurstück 56449/2 verläuft zwischen Rußweg und Ottostr. eine Fern-
wärme-Leitung. 
Eine künftige Bebauung muss die Fernwärmetrasse berücksichtigen, Ausschach-
tungen und Baubehelfe sind so auszuführen, dass ein gesicherter Versorgungsbe-
trieb möglich ist. 
Die Bestands-Leitungen der Fernwärme können bei der Leitungsauskunft erhoben 
werden. Die Leitungen dürfen nicht überbaut oder im Trassenbereich mit Bäu-
men bepflanzt werden. Die Fernwärme-Leitungen sind vor Beschädigung zu 
schützen. Rückverankerungen im Bereich von Fernwärme-Leitungen bedürfen der 
detaillierten Konfliktklärung und schriftlichen Genehmigung. 
Darüber hinaus gilt: 
Um  eine  Beschädigung  oder  Havarie  zu  vermeiden, dürfen  Fernwärmeleitungen 
auf einer Länge von mehr als 2,0 m weder oberhalb, seitlich noch unterhalb frei-
gelegt  werden.  Der  Fernwärme-Netzbetrieb,  Tel.  0721  599-3136,  ist  rechtzeitig 
vor Beginn von Arbeiten oberhalb, unterhalb oder neben Fernwärmetrassen zu in-
formieren. 
Fernwärmeleitungen  dürfen  nicht  überbaut  oder  im  Trassenbereich  mit  Bäumen 
bepflanzt werden. 
Im Heizbetrieb ist eine ungestörte Überdeckungshöhe von min. 0,60 m aus rohr-
statischen Gründen einzuhalten. Abweichungen hiervon bedürfen der vorherigen 
Abstimmung und schriftlichen Genehmigung des Fernwärme-Netzbetriebes. 
Bei  unsicherer  Leitungslage  ist die  tatsächliche Lage  der  Fernwärme durch  Such-
schlitze zu erheben, hierzu hat eine Absprache mit dem Fernwärme-Netzbetrieb zu 
erfolgen. 
 
Gas- und Wasserversorgung 
Auf den Privatgrundstücken neu zu pflanzende Bäume sollen einen lichten hori-
zontalen Abstand von mindestens 2,5 m zu Leitungen einhalten. 
Falls Neuaufteilungen von Grundstücken vorgesehen sind, wird um Rücksprache 
mit den Stadtwerken Karlsruhe, Gas- und Wasserversorgung gebeten. In diesem 
Falle müsste geprüft werden, ob Dienstbarkeiten erforderlich sind. 

Gewerbegebiet Ottostraße zwischen                                                     Bearbeitungsstand: 06. November 2024  
Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung 
 
- 29 - 
16.  Bahn 
 Durch das Vorhaben dürfen die Sicherheit und die Leichtigkeit des Eisenbahnver-
kehres auf der angrenzenden Bahnstrecke nicht gefährdet oder gestört werden.  
Durch den Eisenbahnbetrieb und die Erhaltung der Bahnanlagen entstehen Emis-
sionen (insbesondere Luft- und Körperschall, Abgase, Funkenflug, Abriebe z.B. 
durch Bremsstäube, elektrische Beeinflussungen durch magnetische Felder etc.), 
die zu Immissionen an benachbarter Bebauung führen können.  
In unmittelbarer Nähe von elektrifizierten Bahnstrecken oder Bahnstromleitungen 
ist mit der Beeinflussung von Monitoren, medizinischen Untersuchungsgeräten 
und anderen auf magnetische Felder empfindlichen Geräten zu rechnen. Es ob-
liegt dem Bauherrn, für entsprechende Schutzvorkehrungen zu sorgen. Gegen 
die aus dem Eisenbahnbetrieb ausgehenden Emissionen sind erforderlichenfalls 
von der Gemeinde oder den einzelnen Bauherren auf eigene Kosten geeignete 
Schutzmaßnahmen vorzusehen bzw. vorzunehmen. 
Bei Werbeanlagen darf keine Verwechslungsgefahr mit Signalanlagen der DB AG 
entstehen. Eine Blendwirkung der Werbeanlagen in Richtung der Bahnlinie ist 
auszuschließen.  
Photovoltaik- bzw. Solaranlagen sind blendfrei zum Bahnbetriebsgelände hin zu 
gestalten. Sie sind so anzuordnen, dass jegliche Blendwirkung ausgeschlossen ist. 
Sollte sich nach der Inbetriebnahme eine Blendung herausstellen, so sind vom 
Bauherrn entsprechende Abschirmungen anzubringen.  
Es ist jederzeit zu gewährleisten, dass durch Bau, Bestand und Betrieb der Photo-
voltaikanlage keinerlei negativen Auswirkungen auf die Sicherheit des Eisenbahn-
betriebs (z.B. Sichteinschränkungen der Triebfahrzeugführer durch z.B. Blendun-
gen, Reflexionen) entstehen können und dass die Lärmemissionen des Schienen-
verkehrs nicht durch Reflexionseffekte erhöht werden. Die Deutsche Bahn AG so-
wie die auf der Strecke verkehrenden Eisenbahnverkehrsunternehmen sind hin-
sichtlich Staubeinwirkungen durch den Eisenbahnbetrieb (z.B. Bremsabrieb) sowie 
durch Instandhaltungsmaßnahmen (z.B. Schleifrückstände beim Schienenschlei-
fen) von allen Forderungen freizustellen.  
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass aus Schäden und Beeinträchtigun-
gen der Leistungsfähigkeit der Anlage (Schattenwurf usw.), die auf den Bahnbe-
trieb zurückzuführen sind, keine Ansprüche gegenüber der DB AG sowie bei den 
auf der Strecke verkehrenden Eisenbahnverkehrsunternehmen geltend gemacht 
werden können.  
 
 