

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0202 
 
Eingang: 27.02.2025 
 
 Aschenbechern an Haltestellen hier: Kooperation mit den City Cleaners Karlsruhe  
Anfrage der Bündnis90/Die Grünen-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 08.04.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Wir möchten uns mit dieser Anfrage an Sie wenden, die das Anbringen von Aschenbechern an den 
Bushaltestellen in Wettersbach betrifft. Wir wissen, dass ein Rauchverbot an Haltestellen besteht, wie 
Sie auch wissen, dass dieses ständig missachtet wird. Die Kippen landen auf dem Boden, wo sie, wenn 
sie mit Regenwasser in Berührung kommen, viele Giftstoffe in unser Wasser und in unsere Umwelt 
abgeben. Das Anbringen von wasserfesten Aschenbechern würde nicht nur das Erscheinungsbild an 
den Haltestellen verbessern, sondern unserer Umwelt zugute kommen. Wir fragen hiermit an, welche 
Schritte notwendig sind, um eine Genehmigung durch den VBK zu erhalten, Aschenbecher an den 
Haltestellen anzubringen. Wir sind in Kooperation mit den City Cleaners, die die Aschenbecher 
anbringen und auch regelmäßig leeren würden.  
 
Mit freundlichen Grüßen  
Gundula Lüchtrath-Klöckner 
Fraktionsvorsitzende Bündnis 90/Die Grünen 