

   
Bebauungsplan  „Gewerbegebiet  Ottostraße  zwischen  Wolfartsweierer  Straße 
und Autobahn, 1. Änderung“, Karlsruhe – Durlach 
Hier:  
TÖB 2 TÖB 
Fristende: 15. März 2022 
 
Inhaltsverzeichnis: 
VBK/AVG, 17.03.2022 ................................................................................................. 1 
Bundeswehr, 22.02.2022 ............................................................................................. 2 
Deutsche Bahn, 17.03.2022 ......................................................................................... 2 
Handwerkskammer Karlsruhe, 15.03.2022 ................................................................... 3 
Landesamt für Denkmalpflege, 01.03.2022 .................................................................. 3 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt, 14.03.2022 ................................................... 4 
Netze BW, 22.02.2022 ................................................................................................ 5 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 11.03.2022 ............................................................. 5 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 08.03.2022 ........................................................................ 5 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei, 23.02.2023 .......................................... 5 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abteilung 4, 22.02.2022 ............................................. 6 
Fernstraßen Bundesamt, 23.02.2022 ............................................................................ 6 
Autobahn GmbH, 24.02.2022 ..................................................................................... 7 
Regierungspräsidium Karlsruhe Abteilung 21, 18.03.2022 ............................................ 7 
Stadtwerke Karlsruhe, 28.03.2022 ............................................................................... 7 
Transnet BW, 14.03.2022 ............................................................................................ 9 
Zentraler Juristischer Dienst – Immissions- und Arbeitsschutz ........................................ 9 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Naturschutzbehörde .......................................... 10 
Zentraler Juristischer Dienst – Abfall/Altlasten, 25.03.2022 ......................................... 12 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Wasserbehörde, 25.03.2022 ............................. 15 
 
 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
VBK/AVG, 17.03.2022  
wir bedanken uns für die Beteiligung an 
dem o.g. Bebauungsplan. Die VBK haben 
gegen die Planung keine Einwände oder 
sonstige Anmerkungen. 
Kenntnisnahme. 

 - 2 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Bundeswehr, 22.02.2022  
Durch die oben genannte und in den Un-
terlagen näher beschriebene Planung wer-
den Belange der Bundeswehr nicht berührt. 
Vorbehaltlich einer gleichbleibenden Sach- 
und Rechtslage bestehen zu der Planung 
seitens der Bundeswehr als Träger öffentli-
cher Belange keine Einwände. 
Kenntnisnahme. 
Deutsche Bahn, 17.03.2022  
Gegen das o. g. Bebauungsplanverfahren 
bestehen bei Beachtung der nachfolgenden 
Hinweise aus Sicht der DB AG und ihrer 
Konzernunternehmen keine Bedenken.  
Durch das Vorhaben dürfen die Sicherheit 
und die Leichtigkeit des Eisenbahnverkehres 
auf der angrenzenden Bahnstrecke nicht 
gefährdet oder gestört werden.  
Durch den Eisenbahnbetrieb und die Erhal-
tung der Bahnanlagen entstehen Emissio-
nen (insbesondere Luft- und Körperschall, 
Abgase, Funkenflug, Abriebe z.B. durch 
Bremsstäube, elektrische Beeinflussungen 
durch magnetische Felder etc.), die zu Im-
missionen an benachbarter Bebauung füh-
ren können.  
In unmittelbarer Nähe unserer elektrifizier-
ten Bahnstrecke oder Bahnstromleitungen 
ist mit der Beeinflussung von Monitoren, 
medizinischen Untersuchungsgeräten und 
anderen auf magnetische Felder empfindli-
chen Geräten zu rechnen. Es obliegt dem 
Bauherrn, für entsprechende Schutzvorkeh-
rungen zu sorgen. Gegen die aus dem Ei-
senbahnbetrieb ausgehenden Emissionen 
sind erforderlichenfalls von der Gemeinde 
oder den einzelnen Bauherren auf eigene 
Kosten geeignete Schutzmaßnahmen vor-
zusehen bzw. vorzunehmen. 
Bei Werbeanlagen darf keine Verwechs-
lungsgefahr mit Signalanlagen der DB AG 
entstehen. Eine Blendwirkung der Werbe-
anlagen in Richtung der Bahnlinie ist auszu-
schließen.  
Photovoltaik- bzw. Solaranlagen sind blend-
frei zum Bahnbetriebsgelände hin zu 
 
 
 
 
 
Die Ausführungen wurden in die Hinweise 
Ziff. 16 aufgenommen. 

 - 3 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
gestalten. Sie sind so anzuordnen, dass jeg-
liche Blendwirkung ausgeschlossen ist. 
Sollte sich nach der Inbetriebnahme eine 
Blendung herausstellen, so sind vom Bau-
herrn entsprechende Abschirmungen anzu-
bringen.  
Es ist jederzeit zu gewährleisten, dass durch 
Bau, Bestand und Betrieb der Photovoltaik-
anlage keinerlei negativen Auswirkungen 
auf die Sicherheit des Eisenbahnbetriebs 
(z.B. Sichteinschränkungen der Triebfahr-
zeugführer durch z.B. Blendungen, Reflexi-
onen) entstehen können und dass die 
Lärmemissionen des Schienenverkehrs nicht 
durch Reflexionseffekte erhöht werden. Die 
Deutsche Bahn AG sowie die auf der Stre-
cke verkehrenden Eisenbahnverkehrsunter-
nehmen sind hinsichtlich Staubeinwirkun-
gen durch den Eisenbahnbetrieb (z.B. 
Bremsabrieb) sowie durch Instandhaltungs-
maßnahmen (z.B. Schleifrückstände beim 
Schienenschleifen) von allen Forderungen 
freizustellen.  
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, 
dass aus Schäden und Beeinträchtigungen 
der Leistungsfähigkeit der Anlage (Schat-
tenwurf usw.), die auf den Bahnbetrieb zu-
rückzuführen sind, keine Ansprüche gegen-
über der DB AG sowie bei den auf der Stre-
cke verkehrenden Eisenbahnverkehrsunter-
nehmen geltend gemacht werden können.  
Wir bitten Sie, uns die Abwägungsergeb-
nisse zu gegebener Zeit zuzusenden und 
uns an dem Verfahren weiterhin zu beteili-
gen. 
Handwerkskammer Karlsruhe, 15.03.2022  
Die Handwerkskammer Karlsruhe begrüßt 
die Bebauungsplanänderung zur Schaffung 
neuer Gewerbeflächen und hat im Moment 
keine weiteren Anregungen. 
Kenntnisnahme. 
Landesamt für Denkmalpflege, 01.03.2022  
Seitens der archäologischen Denkmalpflege 
bestehen keine Bedenken gegen die 
geplanten Maßnahmen. 
 
 
 

 - 4 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Wir bitten jedoch, folgenden Hinweis auf 
die Regelungen der §§ 20 und 27 DSchG 
in die textliche Festsetzung aufzunehmen. 
Sollten bei der Durchführung vorgesehener 
Erdarbeiten archäologische Funde oder 
Befunde entdeckt werden, ist dies gemäß § 
20 DSchG umgehend einer 
Denkmalschutzbehörde oder der Gemeinde 
anzuzeigen. Archäologische Funde 
(Steinwerkzeuge, Metallteile, Keramikreste, 
Knochen, etc.) oder Befunde (Gräber, 
Mauerreste, Brandschichten, auffällige Erd-
verfärbungen, etc.) sind bis zum Ablauf 
des vierten Werktages nach der Anzeige in 
unverändertem Zustand zu erhalten, 
sofern nicht die Denkmalschutzbehörde mit 
einer Verkürzung der Frist 
einverstanden ist. Auf die Ahndung von 
Ordnungswidrigkeiten (§ 27 DSchG) wird 
hingewiesen. Bei der Sicherung und Doku-
mentation archäologischer Substanz ist 
zumindest mit kurzfristigen Leerzeiten im 
Bauablauf zu rechnen. Ausführende 
Baufirmen sollten schriftlich in Kenntnis ge-
setzt werden. 
Belange der Bau- und Kunstdenkmalpflege 
sind, soweit dies aus den 
Planunterlagen ersichtlich ist, nicht direkt 
betroffen. 
 
 
Die Ausführungen wurden bereits aufge-
nommen unter Hinweise Ziff. 4. 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt, 14.03.2022  
Nach Durchsicht der eingereichten Unterla-
gen bestehen von Seiten des Gesundheits-
amt keine Einwände oder Bedenken zur 
Planung. 
 
Um eine Gefährdung des Schutzgutes 
Mensch ausschließen zu können, bitten wir, 
weitere Baumaßnahmen beziehungsweise 
Nutzungsänderungen bezüglich des Grund-
wassers dem Gesundheitsamt mitzuteilen. 
Kenntnisnahme. 
 
 
Eine Bebauung ist nur im Rahmen des vor-
liegenden Bebauungsplans vorgesehen. 
Sollte es zu Änderungen des Bebauungs-
plans kommen, wird eine erneute Beteili-
gung stattfinden.  
In den Hinweisen unter Ziff. 6 „Altlasten“ 
wird darauf verwiesen, dass das Gesund-
heitsamt in Baugenehmigungsverfahren 
(einschl. Nutzungsänderungen) aufgrund 
der vorliegenden 

 - 5 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Grundwasserverunreinigung mit leichtflüch-
tigen halogenierten Kohlenwasserstoffen 
zu beteiligen ist. 
Netze BW, 22.02.2022  
im Geltungsbereich des o.g. Bebauungs-
plans unterhalten bzw. planen wir keine 
elektrischen Anlagen und keine Gasversor-
gunganlagen. Wir haben daher zum 
Bebauungsplan keine Anregungen oder Be-
denken vorzubringen. 
Abschließend bitten wir, uns nicht weiter 
am Verfahren zu beteiligen. 
Bei Fragen stehen wir Ihnen gerne zur Ver-
fügung. 
Kenntnisnahme.  
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 11.03.2022  
um Potentiale für Entwicklungs- und Erwei-
terungsmöglichkeiten im bestehenden Ge-
werbegebiet Ottostraße zu nutzen soll der 
Bebauungsplan geändert werden. Die Bau-
grenze der Baufelder nördlich der Ot-
tostraße soll nach Süden und nach Westen 
erweitert wer-den um ansässigen Gewerbe-
treibenden eine größere Ausnutzung der 
betroffenen Grundstücke zu ermöglichen.  
Das Plangebiet ist im aktuell gültigen Flä-
chennutzungsplan 2030 des Nachbar-
schafts-verbandes Karlsruhe als bestehende 
gewerbliche Baufläche dargestellt. Der Be-
bauungsplanentwurf ist aus dem Flächen-
nutzungsplan entwickelt. Die Planungsstelle 
des NVK stimmt der Änderung des Bebau-
ungsplanes zu. 
Kenntnisnahme. 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 08.03.2022  
seitens des Polizeipräsidiums Karlsruhe be-
stehen keine Bedenken oder 
Anregungen. 
Kenntnisnahme. 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei, 23.02.2023  
Die Überprüfung der zur Verfügung gestell-
ten Unterlagen hat zum Ergebnis geführt, 
dass die Interessen des Richtfunknetzes 
BOS durch die geplante Fläche betroffen 
sind.  
 
 
 
 
 

 - 6 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Zwei BOS-Richtfunkverbindungen verlaufen 
über der geplanten Fläche bzw. in unmittel-
barer Nähe.  
Der Anlage ist ein Bild beigefügt, welche 
die Situation im Plangebiet verdeutlichen 
soll.  
Es handelt sich hierbei um eine Richtfunk-
verbindung des BOS-Digitalfunknetzes der  
Autorisierten Stelle Digitalfunk BW sowie 
um eine Richtfunkverbindung der Feuer-
wehr / Integrierten Leitstelle Karlsruhe.  
Die Vorprüfung der Autorisierten Stelle Di-
gitalfunk Baden-Württemberg (ASDBW) ist 
auf Grundlage einer zweidimensionalen Be-
trachtung erfolgt, in der die Richtfunkhö-
hen über Grund keine Berücksichtigung 
fanden. 
 
Damit kann durch die Vorprüfung der AS-
DBW letztlich nicht mit Sicherheit ausge-
schlossen werden, dass BOS-Richtfunkver-
bindungen gestört werden.  
Zur Erlangung der erforderlichen Planungs-
sicherheit wird deshalb eine gutachterliche  
Betrachtung der betroffenen Fläche durch 
eine vom Land Baden-Württemberg sicher-
heits-überprüfte Planungsfirma empfohlen.  
Sofern Sie Informationen hinsichtlich einer 
geeigneten Firma zur Begutachtung des 
Sachverhalts benötigen, sind wir gern be-
hilflich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das beauftragte Gutachten zur Klärung der 
Beeinträchtigung der Richtfunkverbindun-
gen ergab keine Betroffenheit der BOS-
Richtfunkverbindung. Auch wurde seitens 
der Integrierten Leitstelle der Feuerwehr 
eine Beeinträchtigung des Feuerwehrfunks 
ausgeschlossen. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abteilung 4, 22.02.2022  
die Belange der Abteilung 4 des Regie-
rungspräsidiums Karlsruhe werden durch 
den im Betreff genannten Bebauungsplan 
nicht berührt. 
Sofern noch nicht geschehen sollte auf-
grund der Nähe zur Bundesautobahn das 
Fernstraßen-Bundesamt sowie die Auto-
bahn GmbH, Niederlassung Südwest, am 
Verfahren beteiligt werden. 
Kenntnisnahme. 
 
 
Fernstraßen-Bundesamt und Autobahn 
GmbH wurden am Verfahren beteiligt. 
Fernstraßen Bundesamt, 23.02.2022  
Keine Zuständigkeit. 
Kenntnisnahme. 

 - 7 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Autobahn GmbH, 24.02.2022  
von dem o.g. Bauleitplanverfahren werden 
keine Belange der Autobahnverwaltung 
betroffen. 
Eine weitere Beteiligung am Verfahren ist 
unsererseits nicht erforderlich. 
Kenntnisnahme. 
Regierungspräsidium Karlsruhe Abteilung 21, 18.03.2022  
Der vorliegenden Bebauungsplanänderung 
stehen keine Belange der Raumordnung 
entgegen. 
 
Redaktioneller Hinweis: 
In Ziffer 2.1 der Begründung wird (noch) 
auf den Flächennutzungsplan (FNP) 2010 
verwiesen, dies sollte im Hinblick auf den 
derzeit gültigen FNP 2030 aktualisiert wer-
den. 
Kenntnisnahme. 
 
 
Der Verweis auf den FNP 2010 wurde ent-
fernt. 
Stadtwerke Karlsruhe, 28.03.2022  
Stromversorgung 
Der geplanten Maßnahme wird ohne wei-
tere Auflagen zugestimmt. 
Kenntnisnahme. 
Gas- und Wasserversorgung 
Der geplanten Maßnahme wird ohne wei-
tere Auflagen zugestimmt. 
 
Im B-Plan-Gebiet befinden sich Wasser- und 
Gasanschlussleitungen der nördlich davon 
gelegenen Gebäude. Sofern keine Neuauf-
teilung der Grundstücke erfolgt, bestehen 
keine Bedenken, da etwaige Leitungsumle-
gungen zu Lasten des Verursachers gehen 
würden. 
Auf den Privatgrundstücken neu zu pflan-
zende Bäume sollen einen lichten horizon-
talen Abstand von mindestens 2,5 m zu un-
seren Leitungen einhalten. 
Falls Neuaufteilungen von Grundstücken 
vorgesehen sind, wird um Rücksprache ge-
beten. In diesem Falle müssten wir prüfen, 
ob Dienstbarkeiten erforderlich sind. 
 
 
 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
Wurde in die Hinweise, Ziff. 15 „Beste-
hende Leitungen“ aufgenommen.  
Öffentliche Straßenbeleuchtung 

 - 8 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Der geplanten Maßnahme wird ohne wei-
tere Auflagen zugestimmt. 
Kenntnisnahme. 
Kommunikations- und Informationstechnik 
Im Baufeld sind erdverlegte CU-FM-Kabel 
sowie LWL-Kabel in Schutzrohren verlegt. 
Wir stimmen der Maßnahme nur zu, wenn 
sichergestellt ist, dass die Trasse auch in Zu-
kunft vor dem Wurzelwerk geschützt ist. 
Beschädigungen sind unverzüglich zu mel-
den. Ein Überbauen der Trassen ist nicht 
erlaubt. 
In den Hinweisen Ziff. 1 wurde ergänzt: 
„Zur Konfliktvermeidung sind in der Regel Min-
destabstände von 2,50 m zwischen Leitungen 
bzw. 3,50 m zwischen Kanälen und geplanten 
Bäumen einzuhalten. Maßgeblich ist jeweils der 
horizontale Abstand zwischen der Stammachse 
und der Außenwand der Versorgungsleitung 
bzw. des Kanals. Ein Überbauen der Trassen ist 
nicht erlaubt. Zum fachgerechten Erhalt bereits 
vorhandener Bäume sind Leitungen und Kanäle 
außerhalb der Schutzbereiche (Kronentraufe 
+1,50m) zu verlegen.“ 
 
In den Festsetzungen Ziff. 6.4 wurde fol-
gendes ergänzt: „Bei den Baumpflanzungen 
im Vorgartenbereich ist sicher zu stellen, dass 
eine Einwurzelung in die Leitungszone ausge-
schlossen werden kann und Aufgrabungen in 
den Bereichen mit Leitungen jederzeit möglich 
sind. Sofern im Einzelfall erforderlich, sind zu-
sätzliche Schutzmaßnahmen wie z.B. der Ein-
bau von Wurzelschutzfolien zu ergreifen.“ 
 
Fernwärmeversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
In Flurstück 56449/2 verläuft zwischen Ruß-
weg und Ottostr. eine Fernwärme-Leitung 
welche das AfA und das TBA versorgt. 
Diese Leitung läuft parallel zur Grund-
stücksgrenze von DHU. 
Die Baugrenze liegt 5 m zur Grundstücks-
grenze entfernt, daher gehen wir nicht von 
einem Konflikt mit der Fernwärme-Leitung 
aus. Eine aus dem B-Plan resultierende Be-
bauung muss diese Trassenführung berück-
sichtigen, Ausschachtungen und Baube-
helfe sind so auszuführen, dass ein 
gesicherter Versorgungsbetrieb möglich ist. 
Die Bestands-Leitungen der Fernwärme 
können bei der Leitungsauskunft erhoben 
werden. Die Leitungen dürfen nicht über-
baut oder im Trassenbereich mit Bäumen 
bepflanzt werden. Die Fernwärme- 
 
Die Anregungen wurden wie folgt in die 
Hinweise, Ziff. 15 aufgenommen: 
„Auf dem Flurstück 56449/2 verläuft zwischen 
Rußweg und Ottostr. eine Fernwärme-Leitung. 
Eine künftige Bebauung muss die Fernwär-
metrasse berücksichtigen, Ausschachtungen 
und Baubehelfe sind so auszuführen, dass ein 
gesicherter Versorgungsbetrieb möglich ist. 
Die Bestands-Leitungen der Fernwärme können 
bei der Leitungsauskunft erhoben werden. Die 
Leitungen dürfen nicht überbaut oder im Tras-
senbereich mit Bäumen bepflanzt werden. Die 
Fernwärme- Leitungen sind vor Beschädigung 
zu schützen. Rückverankerungen im Bereich 
von Fernwärme-Leitungen bedürfen der detail-
lierten Konfliktklärung und schriftlichen Geneh-
migung.“ 
 
 

 - 9 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Leitungen sind vor Beschädigung zu schüt-
zen. Rückverankerungen im Bereich von 
Fernwärme-Leitungen bedürfen der detail-
lierten Konfliktklärung und schriftlichen Ge-
nehmigung. 
 
 
 
Transnet BW, 14.03.2022 
Im geplanten Geltungsbereich des Bebau-
ungsplanes „Gewerbegebiet Ottostraße 
zwischen Wolfartsweierer Straße und Auto-
bahn, 1. Änderung" in Karlsruhe-Durlach 
betreibt und plant die TransnetBW GmbH 
keine Höchstspannungsfreileitung. 
Daher haben wir keine Bedenken und An-
merkungen vorzubringen. Eine weitere 
Beteiligung am Verfahren ist nicht erforder-
lich. 
Kenntnisnahme. 
 
 
Zentraler Juristischer Dienst – Immissions- und Arbeitsschutz   
Es wird mit Blick auf potenzielle Entwick-
lungsinteressen der ansässigen Unterneh-
mensgruppe darauf hingewiesen, dass für 
die uneingeschränkte Zulässigkeit mancher 
betrieblicher Tätigkeiten, insbesondere sol-
cher, die einer immissionsschutzrechtlichen 
Genehmigung bedürfen, die Ausweisung 
eines Industriegebiets erforderlich wäre, da 
die meisten genehmigungsbedürftigen BIm-
SchG-Anlagen als erheblich störende Ge-
werbebetriebe im Gewerbegebiet nicht 
ohne weiteres zulässig sind. Da die Auswei-
sung eines Industriegebiets offenbar nicht 
vorgesehen ist, sollte die Unternehmens-
gruppe über daraus resultierende Ein-
schränkungen zum jetzigen Zeitpunkt infor-
miert werden.  
 
Die Verkehrslärmimmissionen im Plangebiet 
wurden in dem schalltechnischen Gutach-
ten Nr. 026M2 G1 vom 19. Oktober 2021 
des Ingenieurbüros GENEST untersucht und 
überschreiten die Orientierungswerte der 
DIN 18005 für Gewerbegebiete tags und 
nachts deutlich. Leider wurden aktive 
Schallschutzmaßnahmen nicht näher unter-
sucht, sondern von vornherein als nicht 
durchführbar bezeichnet, was möglichst 
Es ist nicht geplant, das Gebiet von dem 
Gebietstyp GE in GI zu ändern, weshalb 
keine geringeren Lärmwerte, die einzuhal-
ten sind, an die Unternehmen gemeldet 
werden müssten. Diese müssen im Bestand 
bereits die Lärmrichtwerte des GE einhal-
ten. Entwicklungen, die die Festsetzung von 
GI notwendig machen, sind nicht bekannt. 
 
 
 
 
 
 
 
Das Thema aktiver Schallschutz wird in der 
Begründung wie folgt ausgeführt (Ziff. 
4.7.1): 
„Aktiver Lärmschutz ist im vorliegenden Pla-
nungsgebiet aufgrund der beschränkten Fläche 
im Bereich der Bebauungsplanerweiterung, im 
innerstädtischen bebauten Bereich nördlich der 
Ottostraße nicht umsetzbar. Ein aktiver Lärm-
schutz in Form einer Wand würde entweder zu 
einer geringeren Bebaubarkeit des zusätzlich zu 
schaffenden Baufensters führen oder den 

 - 10 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
nochmals hinterfragt und detaillierter dar-
gestellt werden sollte, da aktivem Schall-
schutz grundsätzlich Vorrang einzuräumen 
wäre gegenüber passivem Schallschutz. 
Sollte sich danach die fehlende Machbar-
keit bestätigen, erscheinen die im Gutach-
ten vorgeschlagenen passiven Schallschutz-
maßnahmen schlüssig und wären in die 
Festsetzungen zu übernehmen.  
 
 
Allerdings regen wir an, noch zu prüfen, ob 
die Anlage 4 zum Gutachten um höhendif-
ferenzierte Maßgaben ergänzt werden 
sollte.  
Festsetzungen zur Begrünung im Vorgartenbe-
reich wiedersprechen. Ein aktiver Lärmschutz 
würde eine Barriere schaffen und den Klimaan-
passungszielen zuwiderlaufen. Aufgrund der 
Tatsache, dass aktive Schallschutzmaßnahmen, 
beispielsweise in Form von Lärmschutzwänden 
entlang der Ottostraße im vorliegenden Fall aus 
städtebaulichen Gründen, nicht durchführbar 
sind, werden passive Schallschutzmaßnahmen 
festgesetzt.“ 
 
In der Anlage 4 des Schallgutachtens sind 
die, exemplarisch für das zukünftige 3. Ge-
schoss der Bebauungen, nach DIN 4109 er-
gebenden maßgeblichen Außenlärmpegel 
für den akustisch ungünstigsten Fall gra-
fisch dokumentiert. Danach ergeben sich 
im Norden und Osten des Plangebietes Au-
ßenlärmpegel von maximal 81 dB(A), was 
nach Tabelle 2, der DIN 4109, einer Einstu-
fung in den Lärmpegelbereich VII ent-
spricht. 
 
Eine weitere höhendifferenzierte Darstel-
lung ist nicht notwendig. 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Naturschutzbehörde 
Eingriff 
Bei einem Bebauungsplan der Innenent-
wicklung nach § 13a Baugesetzbuch 
(BauGB) ist keine Eingriffs- und Ausgleichs-
bilanzierung erforderlich.  Wir begrüßen es 
daher, dass dennoch Begrünungsmaßnah-
men im Gebiet festgesetzt wurden.  
  
Kenntnisnahme. 
Artenschutz 
Wie in unserer Stellungnahme vom 26. 
September 2019 angeraten, wurde im Sep-
tember 2020 eine artenschutzrechtliche 
Prüfung durchgeführt. Hierbei wurde ledig-
lich das Vorkommen eines Ringeltauben-
Brutreviers festgestellt. Das Eintreten von 
Verbotstatbeständen nach § 44 Abs. 1 Nr. 
1-3 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) 
kann man durch Vermeidungsmaßnahmen, 
welche auch im Bebauungsplan festgelegt 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
 
 

 - 11 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
wurden, verhindern. Nach derzeitigem 
Kenntnisstand geht man nicht davon aus, 
dass auch Eidechsen auf der Fläche sind, 
sodass eine Abzäunung der Fläche als aus-
reichend angesehen wird und es keiner Su-
che nach Ausgleichsflächen bedarf.  
 
Seit 2021 ist das neue Biodiversitätsstär-
kungsgesetz in Kraft, welches neue Anfor-
derungen an die Vereinbarkeit von Beleuch-
tung und Insektenschutz stellt. Gemäß § 21 
NatSchG BW ist müssen ab dem 1. Januar 
2021 neu errichtete Beleuchtungsanlagen 
an öffentlichen Straßen mit einer den allge-
mein anerkannten Regeln der Technik ent-
sprechenden insektenfreundlichen Beleuch-
tung ausgestattet werden.  
 
Zudem wurde durch das Insektenschutzge-
setz auch eine Änderung des Bundesnatur-
schutzgesetzes beschlossen. 
Gemäß dem neuen § 41 a BNatSchG wer-
den insbesondere auch neu zu errichtende 
Außenbeleuchtungen von baulichen Anla-
gen und Werbeanlagen so mit Leuchtmit-
teln zu versehen sein, dass Tiere vor negati-
ven Auswirkungen der Lichtimmissionen 
geschützt sind. Es ist geplant, dass eine 
neue Rechtsverordnung in Kraft treten soll, 
welche Vorgaben zur Reduktion der 
Lichtimmissionen nach dem aktuellen Stand 
der Technik macht. Sobald die Rechtsver-
ordnung in Kraft ist, tritt auch die Ände-
rung des Bundesnaturschutzgesetzes in 
Kraft. Wann die Gesetzesänderung in Kraft 
tritt ist derzeit nicht absehbar. Wir haben 
den Passus in der Begründung unter Nr. 4.6 
ergänzt:  
 
- Öffentliche Beleuchtungsanlagen an 
Straßen sind mit einer den allgemein 
anerkannten Regeln der Technik 
entsprechenden insektenfreundli-
chen Beleuchtung auszustatten. Im 
Übrigen sollte auf beleuchtete Wer-
beanlagen und sonstige 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Da keine Notwendigkeit der Festsetzung 
der Beleuchtung aus dem Artenschutzgut-
achten hervorgeht, wurde der Passus wie 
folgt in die Hinweise Ziff. 12 aufgenom-
men: 
- Auf § 21 a Naturschutzgesetz Baden-
Württemberg wird im Hinblick auf neu 
zu errichtende Beleuchtungsanlagen an 
öffentlichen Straßen hingewiesen. Diese 
sind mit einer den allgemein anerkann-
ten Regeln der Technik entsprechenden 
insektenfreundlichen Beleuchtung aus-
zustatten. 
- Zum Schutz von Insekten und nachtakti-
ven Lebewesen sind ausschließlich in-
sektenfreundliche Leuchtmittel nach all-
gemein anerkannten Regeln der Technik 
zu verwenden. Künstliches Licht ist so 
auszurichten, dass Lebensräume nacht-
aktiver oder nachts ruhebedürftiger Le-
bewesen nicht beeinträchtigt werden. 
Die Abstrahlung nach oben ist zu ver-
meiden. Die Lichtpunkthöhe ist so nied-
rig wie möglich zu halten. Leuchtmittel 
haben möglichst geringe UV-/Blaulicht-
anteile und nur Farbtemperaturen bis 
warmweiß, also unter 3000 Kelvin auf-
zuweisen. Die Gehäuse müssen gegen 
das Eindringen von Insekten staubdicht 

 - 12 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Außenbeleuchtung soweit möglich 
verzichtet werden oder bei erforder-
licher Beleuchtung der jeweils aktu-
elle wissenschaftliche Erkenntnis-
stand nach den allgemein anerkann-
ten Regeln der Technik beachtet 
werden. Vorgaben aus Rechtsver-
ordnungen nach § 54 Absatz 4 d Nr. 
1 und 2 Bundesnaturschutzgesetz 
gelten vorrangig und erfordern ggf.  
abweichende Vorgaben zum Bebau-
ungsplan auf Baugenehmigungs-
ebene. 
verschlossen sein und die Oberflächen-
temperatur darf 40°C nicht übersteigen 
- Die Sicherheitsbeleuchtung von Gebäu-
den sollte zur Verringerung von Vogel-
schlag auf ein Minimum reduziert wer-
den und so installiert werden, dass der 
dadurch erzeugte Lichtschein so wenig 
wie möglich nach außen strahlt. Die Be-
leuchtung von Treppenaufgängen und 
Fluren sollte nach Möglichkeit als bewe-
gungsgesteuerte Beleuchtung installiert 
werden. 
Zentraler Juristischer Dienst – Abfall/Altlasten, 25.03.2022  
aus Sicht der unteren Abfallrechts- und Alt-
lastenbehörde bestehen gegen das Vorha-
ben keine grundsätzlichen Bedenken, wir 
haben jedoch einige Anmerkungen zu den 
Formulierungen.  
 
 
Gemäß § 2 Abs 2 Nrn. 10 und 11 Kreislauf-
wirtschaftsgesetz  (KrWG)  fällt  ausgehobe-
ner Boden grundsätzlich unter den Abfallbe-
griff  nach  KrWG  und  daher  gelten  grund-
sätzlich die Grundpflichten gem. § 7 KrWG, 
es sei denn es handelt sich um nicht konta-
miniertes Bodenmaterial, bei dem sicherge-
stellt wird, dass die Materialien in ihrem na-
türlichen  Zustand  an  dem  Ort,  an  dem  sie 
ausgehoben  wurden,  für  wiederverwendet 
werden.  
 
Für die abfalltechnische Untersuchung und 
Einstufung des angefallenen Aushubmateri-
als ist die „Verwaltungsvorschrift des Um-
weltministeriums für die Verwertung von 
als Abfall eingestuftem Bodenmaterial vom 
14.03.2007“ maßgebend. 
 
Grundlage für die abfalltechnische Untersu-
chung und Einstufung von Bauschutt sind 
die „Vorläufigen Hinweise zum Einsatz von 
Baustoffreyclingmaterial“ des Ministeriums 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 13 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
für Umwelt und Verkehr Baden-Württem-
berg vom 13. April 2004 (Dihlmann-Erlass). 
 
 
Unter Kenntnis der oben aufgeführten 
rechtlichen Hintergründe bitten wir darum, 
die vorgelegten Unterlagen wie folgt um-
zuformulieren:  
 
Die textlichen Ausführungen in der Begrün-
dung unter Ziffer 3.5.3 Bestandsaufnahme 
Altlasten bitte ersetzen durch: 
 
    Ottostraße 24: 
 
Im Bebauungsplanumgriff ist im Boden-
schutz- und Altlastenkataster die Altabla-
gerung Russweg/Ottostraße mit der Ob-
jektnummer 01365-000 sowie der Alt-
standort Fa. Grundig AG mit der Objekt-
nummer 03146-000 erfasst. 
 
Der Altstandort Fa Grundig AG befindet 
sich in der Ottostraße 24 mit der Flur-
stück Nr. 56448. Auf dem Grundstück 
befand sich zwischen 1967 und 1981 ein 
Produktionsgebäude zur Herstellung von 
Elektroartikeln (Fernsehgeräten). Im 
westlichen Seitenbau befanden sich eine 
Lackiererei, ein Lackmischraum sowie ein 
Öl- und Lacklager. 
 
Bei Baumaßnahmen wurden auf dem 
Grundstück Auffüllungen mit einer 
Mächtigkeit von bis zu 3,0 m angetrof-
fen. Das hierbei angefallene Aushubma-
terial war zum Teil nicht frei verwertbar.  
 
Des Weiteren ist im Bereich des Indust-
riegebietes Killisfeld eine großräumige 
Verunreinigung des Grundwassers mit 
Leichtflüchtigen Halogenierten Kohlen-
wasserstoff (LHKW) bekannt, die sich aus 
mehreren, zum Teil sich überschneiden-
den Schadstofffahnen verschiedener 
Emittenten zusammengesetzt. Eine in-
tegrale Untersuchung des Grundwassers 
im Bereich des Industriegebietes Killisfeld 
 
 
 
Änderungen wurden gleichlautend über-
nommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 14 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
ergab deutliche Verdachtsmomente für 
eine Grundwasserverunreinigung mit 
Leichtflüchtigen Halogenierten Kohlen-
wasserstoff (LHKW) ausgehend vom 
Standort Ottostraße 24.  
 
Auf dem Gelände besteht aufgrund der 
altlastenrelevanten Nutzung sowie der 
Verdachtsmomente durch die integrale 
Grundwasseruntersuchungen ein weite-
rer Untersuchungsbedarf im Sinne einer 
Orientierenden Untersuchung nach § 9 
Abs. 1 BBodSchG i. V. m. § 2 Ziffer 3 
Bundes- Bodenschutz- und Altlastenver-
ordnung. Um den vorliegenden Altlas-
tenverdacht auszuräumen, sind insbe-
sondere orientierende technische Unter-
suchungen des Grundwassers und gege-
benenfalls des Bodens erforderlich. 
 
Ottostraße 22, 22a und 22c: 
 
Die  Grundstücke  Ottostraße  22,  22a 
und 22c  liegen  in  einem  Bereich,  der 
bei der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und 
Arbeitsschutz, unter der Bezeichnung 
„AA  Rußweg/Ottostraße“  und  der 
Objekt-Nummer   01365   im   Boden-
schutz- und   Altlastenkataster
1
 der 
Stadt Karlsruhe erfasst ist.  
Das  ehemals  tiefer  liegende  Gesamt-
gelände wurde ab 1946/1947 in zum 
größten  Teil  mit  Bahnschotter  und 
Schlacken  etwa  ein  bis  zwei  Meter 
aufgefüllt.  Vermutlich  wurden  auch 
Bombentrichter verfüllt.  
 
Es kann nicht ausgeschlossen werden, 
dass in der 1960er Jahren wilde Müll-
ablagerungen  auf  dem  Gelände  er-
folgten.  Des  Weiteren  ist  davon  aus-
zugehen,  dass  im  Zuge  der  Erschlie-
ßung  als  Industrie- und  Gewerbege-
biet  (1960  bis  1972)  die  einzelnen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
1
 Im Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe sind gemäß § 9, Absatz 1 Landes-Boden-
schutz- und  Altlastengesetz  die zum aktuellen  Erhebungsstand  bekannten Verdachtsflächen, schädli-
chen Bodenveränderungen, altlastverdächtigen Flächen und Altlasten verzeichnet. 

 - 15 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Grundstücke  weiter  aufgefüllt  wur-
den.  
 
In den 1990er Jahren wurde die Altabla-
gerung im Auftrag der Stadt Karlsruhe 
historisch und technisch untersucht. Die 
vorgefundenen Belastungen wurden hin-
sichtlich des Wirkungspfades Boden-
Grundwasser bewertet und von der Ge-
fahrenlage her als derzeit hinnehmbar 
eingestuft. 
 
Auch die Grundstücke Ottostraße 22, 
22a und 22c befinden sich im Bereich 
der großräumigen Grundwasserverunrei-
nigung mit Leichtflüchtigen Halogenier-
ten Kohlenwasserstoff (LHKW).  
 
Derzeit besteht auf den Grundstücken 
Ottostraße 22, 22a und 22c kein weite-
rer bodenschutzrechtlicher Handlungsbe-
darf.  
 
 
Außerdem bitten wir darum, die textlichen 
Ausführungen unter Ziffer 4.7.3 Planungs-
konzept Altlasten um folgenden Absatz zu 
ergänzen:  
 
Eine definierte Versickerung (z. B. Mulden 
oder Rigolen) über anthropogene Auffül-
lungen ist nicht möglich. Die Schadstofffrei-
heit der Sohle ist analytisch nachzuweisen. 
Eventuell ist ein Bodenaustausch erforder-
lich.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Änderungen wurden gleichlautend über-
nommen. 
Zentraler Juristischer Dienst – Untere Wasserbehörde, 25.03.2022  
Keine Anmerkungen. 
Kenntnisnahme. 
 