

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0206 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Baugebiet "Zukunft Nord" - Sachstandsinformation 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 6.4 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 10.04.2025 6 Ö Kenntnisnahme 
Gemeinderat 29.04.2025 3.4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung informiert den Planungsausschuss über den aktuellen Sachstand der 
Erschließungsmaßnahmen, die Beratungen zur Qualitätssicherung sowie den weiteren zeitlichen 
Ablauf der Hochbaumaßnahmen im Baugebiet "Zukunft Nord". 
 
In einem ersten Teilumlegungsplan wurde der nördliche Bereich des Bebauungsplangebietes "Westlich 
der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“ in Karlsruhe-Nordstadt neu 
geordnet und bebaubare Grundstücke geschaffen. Die Erschließungsarbeiten werden aktuell 
ausgeführt, sodass die Bebauung von allen Baufeldern nördlich des Quartiersplatzes bis voraussichtlich 
Mitte 2026 für circa 2.260 Einwohner*innen in circa 1.000 Wohneinheiten ermöglicht wird.  
 
Zur Qualitätssicherung der geplanten Bebauung werden Planungswettbewerbe und Beratungen in der 
Gestaltungskommission durchgeführt.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Umlegungsverfahren 
In einem ersten Teilumlegungsplan wurde der nördliche Bereich des Bebauungsplans Nr. 882 
"Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“ in Karlsruhe-Nordstadt 
mit einer Fläche von ca. 150.000 m
2
 neu geordnet und bebaubare Grundstücke geschaffen. Es 
entstanden ca. 80.000 m
2
 Baufelder (15 Baugrundstücke), ca. 40.000 m
2
 öffentliche Verkehrsfläche 
und ca. 30.000 m
2
 Grünflächen. Auf den gebildeten Baugrundstücken sind Allgemeine Wohngebiete 
(WA), Urbane Gebiete (MU 1-3), ein Sondergebiet (SO) für Einzelhandel, Büro, Dienstleistung und 
Wohnen und Flächen für Gemeinbedarfe (GBF 1-2) vorgesehen. Zentraler Treffpunkt des neuen 
Quartiers für Bürgerinnen und Bürger wird ein Quartiersplatz nördlich der bestehenden Dualen 
Hochschule sein. Auch der NCO-Club wird weiterhin erhalten bleiben. Rund um den Quartiersplatz 
werden in den MU 1-3 Einzelhandelsbetriebe (Lebensmittelvollsortimenter, Bio- und Drogeriemarkt) 
angesiedelt. Diese sowie weitere Vorgaben (unter anderem Anwendung des Karlsruher 
Innenentwicklungskonzept, energetische Standards, Sicherstellung von Freiraum- und Gestaltqualität, 
Baudurchführungsfristen, Bau und Betrieb einer KITA) wurden vertraglich gesichert.   
 
Erschließung 
Mit Abschluss der Erschließungsarbeiten werden insgesamt hergestellt: 
 
• 3,5 Kilometer Entwässerungskanalrohre,  
• 1 Kilometer Fernwärmeleitung,  
• 2,2 Kilometer Rohre für die Wasserversorgung,  
• 2 Kilometer Baustraße. 
 
Durch die Umsetzung der Erschließungsarbeiten wird die Bebauung von allen Baufeldern nördlich des 
Quartiersplatzes ermöglicht, insgesamt können somit 14 Baufelder, auf denen circa 1.000 
Wohneinheiten für circa 2.260 Einwohner*innen entstehen. 
 
Im Vorgriff auf die Erschließung musste das gesamte Baufeld abgebrochen und abgeräumt werden. 
Die Baufeldfreimachung erfolgte in zwei Abschnitten von Dezember 2021 bis März 2022 und von 
Oktober 2022 bis März 2023 (Gebäude, befestigte Flächen, Versorgungsleitungen). 
 
Besonders herausfordernd war neben den vielen Kampfmittelverdachtsfällen der Umstand, dass nur 
die wenigsten Ver- und Entsorgungsleitungen auf dem ehemals privaten Grundstück dokumentiert 
waren und die Versorgung des NCO-Clubs als Kinder- und Jugendhaus sowie der Merkur-Akademie 
mit Fernwärme, Wasser, Abwasser, Strom, Telekommunikation sowie der Straßenbeleuchtung 
durchgehend gewährleistet werden musste. 
 
Da die damals bestehende Fernwärmeleitung durch die Baufelder 2, 6 und 8 verläuft, musste im Zuge 
des Bauabschnittes 1 ein Bypass verlegt werden, um die Wärmeversorgung der Merkur-Akademie zu 
gewährleisten. 
 
Insgesamt erstreckt sich der Bauzeitraum der Erschließungsarbeiten von März 2023 bis Ende 2029. 
 
Im März 2023 begannen die Erschließungsarbeiten im Bauabschnitt 1 (BA1), siehe Anlage 1, mit den 
Kanalverlegungsarbeiten, die im August 2023 abgeschlossen wurden. Im November und Dezember 
2023 wurde die Wasserleitung für den BA1 verlegt. Im direkten Anschluss erfolgten im Dezember 
2023 und Januar 2024 die Ausführungsarbeiten der Fernwärmeleitung, womit der Bypass für die 
Baufelder 6 und 8 hergestellt war. Bevor im April 2024 die Straßenbauarbeiten im BA1 für die 
Herstellung der 530 Meter Baustraßen den ersten Bauabschnitt abgeschlossen haben, waren bereits 
685 Meter Regenwasserkanal, 590 Meter Schmutzwasserkanal, 300 Meter Fernwärmeleitung und 700 
Meter Wasserleitungsrohre im Gebiet verbaut worden. Sämtliche Leitungstrassen, in allen drei 
Bauabschnitten werden durch den Kampfmittelbeseitigungsdienst soweit notwendig untersucht und 
freigegeben. Mit Herstellung der Baustraßen in diesem Abschnitt wurde die Bebauung für die 

– 3 – 
Baufelder 6, 7, 8, 11, 12 und 13 im Juni 2024 ermöglicht. Damit können in diesem Bauabschnitt circa 
480 Wohneinheiten für 1.050 Einwohner*innen entstehen.  
 
Da im Bauabschnitt 2 (BA2) die New-York-Straße liegt, die als Fuß- und Radwegverbindung von der 
Erzbergerstraße in das Naturschutzgebiet "Alter Flugplatz" und in die Nordweststadt verläuft, muss 
trotz aller Arbeiten diese Wegverbindung stets für die Bevölkerung begehbar sein. Für den BA2 
wurden die Arbeiten der Fernwärmeleitung von Januar bis März 2024 im Anschluss an BA1 
durchgeführt. Diese wurden den Kanalbauarbeiten vorgezogen, da die neue Leitungstrasse der 
Kanalisation auf der alten Fernwärmeleitungstrasse liegt. Somit musste erst die Fernwärmeversorgung 
der Merkur-Akademie sichergestellt werden, bevor die alten Fernwärmerohre ausgebaut und entsorgt 
werden konnten. Die Verlegung der Kanalleitungen für Regen- und Schmutzwasser auf der neuen 
Leitungstrasse wurde von März bis August 2024 ausgeführt. Im November 2024 wurden die Arbeiten 
für die Wasserversorgung für den BA2 begonnen. Hier wurde vor den Erschließungsarbeiten im 
Baugebiet die Querung der Erzbergerstraße und der Straßenbahnlinie hergestellt. Die gesamte 
Wasserleitung für den BA 2 wurde im Februar 2025 fertiggestellt. Nach Abschluss der Arbeiten für 
dieses Gewerk erfolgt die Herstellung der asphaltierten Baustraße für den Bereich New-York-Straße, 
Delawarestraße und New-Jersey-Straße. Da diese Arbeiten sehr lärmintensiv sind, werden sie aus 
Rücksicht auf den Prüfungszeitraum der Schülerinnen und Schüler der Merkur Akademie erst im Juli 
2025 begonnen. Die Arbeiten sämtlicher Gewerke werden in Absprache mit der Schulleitung der 
Merkur-Akademie ausgeführt. Im BA2 werden 690 Meter Regenwasser- und 730 Meter 
Schmutzwasserkanal verlegt, 400 Meter Fernwärmeleitung, 830 Meter Wasserleitung und 940 Meter 
Baustraße hergestellt. Somit ist die Erschließung für die Baufelder 1, 2 und 3 bis September 2025 
bereitgestellt und anschließend eine Bebauung für weitere circa 280 Wohneinheiten für 600 
Einwohner*innen möglich.  
 
Parallel zu den Erschließungsarbeiten werden im Herbst 2025 die Arbeiten zur Herstellung des 
nördlichen Regenversickerungsbeckens beginnen. Der nördliche, erste Abschnitt der Park- und 
Grünanlagen (New-York-Straße bis Maria-Merian-Straße) wird ebenfalls in 2025 begonnen. Für diesen 
ersten Abschnitt mit CEF-Flächen, Spielflächen und Parkanlage, die als Pufferzone zum Schutzgebiet 
ausgebildet wird, ist eine Bauzeit von zwei Jahren vorgesehen. 
 
Die Erschließungsarbeiten im Bauabschnitt 3 (BA3) sind von März 2025 bis April 2026 vorgesehen. In 
diesem Abschnitt wird die Fernwärmeleitung von der New-Jersey-Straße Richtung Quartiersplatz 
verlegt, womit der NCO-Club an das öffentliche Fernwärmenetz angeschlossen werden kann. Bedingt 
durch die noch nicht geräumte ehemalige Landesfläche im Bereich des Baufeldes 4 können die letzten 
Kanal- und Wasserversorgungsbauarbeiten in diesem Zeitfenster nicht komplett abgeschlossen 
werden. Aktuell wird in Zusammenarbeit mit dem ZJD und Vermögen und Bau Baden-Württemberg 
(Amt Karlsruhe) geprüft, welche Möglichkeiten zur Verfügung stehen, um kurzfristig eine 
Baufeldfreimachung zu erreichen. Die derzeit möglichen Arbeiten auf den freien Erschließungsflächen 
werden bis zur Herstellung der Baustraße voraussichtlich im April 2026 enden. Damit können auch in 
den Baufeldern 4, 5, 9 und 10 weitere circa 270 Wohneinheiten für 600 Einwohner*innen entstehen. 
Da es sich um einen Angebotsbebauungsplan handelt, wurden die Zahlen zu Wohneinheiten und 
Einwohner*innen im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens pauschalisiert ermittelt. Die tatsächliche 
Anzahl an Wohneinheiten und späteren Einwohner*innen wird daher höchstwahrscheinlich 
abweichen und kann erst mit Einreichung der Bauanträge absolut ermittelt werden. 
 
Der zweite Abschnitt der Park- und Grünanlagen, westlich von Baufeld 4, NCO-Club und Baufeld 10, 
wird in 2026 begonnen und der Bevölkerung nach zweijähriger Bauzeit zur Verfügung stehen. 
Als dritter und letzter Abschnitt der Park- und Grünanlagen wird der südliche Bereich ab 2027 
bearbeitet, die Fertigstellung ist für 2029 vorgesehen. 
 
Weitere Erschließungsarbeiten wie Stromversorgung, Beleuchtung und digitale 
Kommunikationstrassen werden abhängig von der Bebauung hergestellt. 
 

– 4 – 
Die Erschließungsrunde, in der sämtliche Arbeiten zeitlich abgestimmt werden, traf sich bisher 38 Mal. 
In Kleingruppen werden auch die Bereiche E-Ladestationen, Grünanlagen, ökologische Baubegleitung, 
Bodenmanagement und Kampfmittel behandelt. 
 
Vergabeverfahren städtischer Baufelder 
Die Stadt ist Eigentümerin verschiedener Baufelder, dazu gehören der südliche Teil des Baufeldes 2 
(Baufeld 2.2) sowie die Baufelder 3 (GBF 1), 4 und 5. Für die Baufelder 4 und 5 werden die 
erarbeiteten Parameter für die Konzeptvergabe durch das vom Gemeinderat eingerichtete 
Auswahlgremium in den Gemeinderat zur Entscheidung eingebracht, die Vergabekriterien befinden 
sich aktuell noch in der Beratung der gemeinderätlichen Gremien. Danach wird das Vergabeverfahren 
zeitnah geplant. Die Dauer des Verfahrens bemisst sich gemäß den Gemeinderatsbeschlüssen zur 
Konzeptvergabe (siehe Vorlagennummer 2020/0496, 2024/0563/1). Wann es zum Abschluss des 
Verfahrens und somit zum Baubeginn auf den städtischen Grundstücken kommt, kann auf Grund der 
vielen Variablen derzeit noch nicht verlässlich bestimmt werden. Der südliche Teil des Baufeldes 2 
(Baufeld 2.2) wird zu einem späteren Zeitpunkt zur Vergabe ausgeschrieben.  
 
Qualitätssicherung der Planung und Gestaltung 
Zur Sicherung der Planungsqualität im neuen Quartier findet mit den privaten Planungsbegünstigten 
das 3-Säulen-Modell aus konkurrierenden Wettbewerbsverfahren, Begleitung durch die 
Gestaltungskommission und dem Gestaltungshandbuch Anwendung. Entsprechende Verpflichtungen 
hierzu wurden im Städtebaulichen Vertrag festgeschrieben. Das Stadtplanungsamt und die 
Gestaltungskommission bearbeiten in einem kooperativen Modus die von den Bauherrschaften und 
deren Planenden vorgelegten Planungen im vertraglich vorgegebenen zeitlichen Rahmen. Für die 
folgenden Baufelder, siehe Anlage 2, wurden bereits Wettbewerbsverfahren beziehungsweise 
Abstimmungen in der Gestaltungskommission durchgeführt: 
 
- Baufelder 2.1 und 8  
Für diese Baufelder besteht die Pflicht zur Begleitung und Prüfung durch die Gestaltungskommission. 
Für diese Baufelder wurde der Prozess der Begleitung für den Bauantrag 2023 abgeschlossen (je 3 
Termine mit der Gestaltungskommission). Die vereinbarten Ergebnisse sind von den Bauherren in ihren 
Bauanträgen angemessen zu berücksichtigen.  Die Einreichung des Bauantrages wurde von der 
jeweiligen Bauherrschaft angekündigt. 
 
- Baufelder 6 und 12  
Für diese Baufelder besteht die Pflicht zur Durchführung eines Wettbewerbsverfahrens. Für Baufeld 6 
wurde der Realisierungswettbewerb Mitte 2023 abgeschlossen. Der erste Preisträger wurde mit der 
weiteren Planung beauftragt. Im Prozess der Konkretisierung der Wettbewerbsplanung wurde die 
Gestaltungskommission eingesetzt. Auf der Basis der daraus erzielten Beratungsergebnisse kann der 
Bauantrag gestellt werden. Der Realisierungswettbewerb von Baufeld 12 mit anschließendem VGV-
Verhandlungsverfahren wurde Mitte 2023 abgeschlossen. Die Bauherrschaft beabsichtigt das Baufeld 
12 zeitgleich mit Baufeld 11 zu realisieren. Für Baufeld 11 (Pflicht zur Begleitung durch 
Gestaltungskommission) wurde noch keine Planung vorgelegt. 
 
Weiterer zeitlicher Ablauf private Baumaßnahmen  
Zwischen der Stadt und dem Grundstückseigentümer des nördlichen Plangebietes (Hauptinvestor) 
wurde 2021 ein Städtebaulicher Vertrag geschlossen und die Regelungen vor Abschluss des 
Teilumlegungsplanes 1 in einem Nachtragsvertrag konkretisiert.  
 
Für das Baufeld 12 wurde bereits das städtebauliche Wettbewerbsverfahren abgeschlossen (s.o.). Die 
Frist für die Einreichung des Bauantrages lief am 15. Dezember 2024 aus. Für die Baufelder 7 und 13 
hätte bis 15. Dezember 2024 der Start-Termin für die Anfertigung der Wettbewerbsbeiträge 
stattfinden müssen. Der Hauptinvestor beantragte die Verlängerung der Fristen für diese Baufelder. 
Dies wurde von Seiten der Stadtverwaltung unter die Bedingung gestellt, dass die einzelnen darauf 
aufbauenden Fristen verkürzt werden, damit sich der Endtermin für die Baufertigstellung nicht 

– 5 – 
verzögert. Die Stadtverwaltung befindet sich dazu in Abstimmung mit dem Hauptinvestor. Für den Fall 
der Nichteinhaltung der Fristen sind Vertragsstrafen vereinbart.  
 
Für die weiteren Baufelder gelten ebenfalls abgestimmte, aufeinander aufbauende Regelungen, bis zur 
bezugsfertigen Herstellung.  
 
Seitens des Hauptinvestors ist weiterhin Baufeld 8 als erste Maßnahme zur Realisierung angedacht, 
darauf folgen sollen die Baufelder 11 und 12. Gründe für die Verzögerungen seien laut dem 
Hauptinvestor die allgemeinen Schwierigkeiten des Marktumfeldes sowie die Unsicherheiten für die 
weitere Vermarktung, die sich durch das Normenkontrollverfahren gegen den Bebauungsplan ergeben 
würden.  
 
Der gestellte Normenkontrollantrag war nicht mit einem Antrag auf Aussetzung der Vollziehung 
verbunden, das heißt, der Bebauungsplan ist wirksam und Bauanträge können eingereicht und 
genehmigt werden. Das Normenkontrollverfahren ist ferner derzeit ruhend gestellt. Grundsätzlich 
bleiben bestandskräftige Baugenehmigungen von der Entscheidung im Normenkontrollverfahren 
unberührt. Aufgrund des Normenkontrollverfahrens ist ein weiterer Teilumlegungsplan 2 für das 
südliche Gebiet zeitlich noch nicht absehbar.  
 
Der nördliche Teil des Baufeldes 2 (Baufeld 2.1) und das Baufeld 6 wurden vom Hauptinvestor bereits 
an einen Projektentwickler weiterveräußert. Die Regelungen des Städtebaulichen Vertrages wurden 
auch an Rechtsnachfolger übertragen. Der Prozess der Qualitätssicherung der Planung gemäß dem 
Städtebaulichen Vertrag war vor Verkauf abgeschlossen. Die Frist bis zur Einreichung des jeweiligen 
Bauantrages läuft bis 15. Dezember 2028 und befindet sich dementsprechend innerhalb der 
vertraglichen Vereinbarungen. Nachdem zuletzt eine Planungspause für die beiden Baufelder eingelegt 
wurde, sollen die beiden Baufelder nach Auskunft des Projektentwicklers nach erfolgtem Übergang an 
einen weiteren Erwerber im Laufe des Jahres 2025 weiterentwickelt und die Genehmigungsplanungen 
aufgenommen werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 