

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0203 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: VBK 
 
Umweltverschmutzung und den Gifteintrag an den Bushaltestellen in Wettersbach  
Anfrage der Bündnis90/DieGrünen-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 08.04.2025 6 Ö Kenntnisnahme 
 
Kurzfassung 
Eine Veränderung der Reinigungssituation oder eine Aufstellung von geschlossenen Aschenbechern an 
ÖPNV-Haltestellen wurde mit Blick auf entstehenden Anschaffungs- und Folgekosten unter 
Berücksichtigung der Haushaltslage abgelehnt. 
 
Erläuterungen  
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe stehen zum Beschluss des Gemeinderats Karlsruhe zum Rauchverbot 
an Haltestellen. Dieses wurde in der Hausordnung dokumentiert, Hinweise zum Rauchverbot sind 
zusätzlich auch in den Vitrinen an Haltestellen angebracht. Zuvor vorhandene Behältnisse für 
Zigarettenabfälle wurden mit Beschluss des Rauchverbots bewusst demontiert. Eine Überwachung des 
Rauchverbots durch die Verkehrsbetriebe ist aus kapazitativen Gründen nicht umsetzbar.  
Vorhandene Drahtkorbmüllbehälter werden durch die Verkehrsbetriebe fortlaufend durch 
geschlossene Behälter ersetzt, allerdings ohne separates Behältnis für Zigarettenabfälle. Durch die 
geschlossenen Behälter sollte sich künftig eine Reduktion der Umweltverschmutzung im 
Haltestellenbereich ergeben. Dies betrifft insbesondere kleine Abfälle, die in Drahtkorbmüllbehältern 
wieder herausfallen können. Eine erneute Beschaffung, Installation, fortlaufende Leerung und 
Instandhaltung von zusätzlichen Behältnissen für Kippenabfälle ist in der Wirtschaftsplanung der 
Verkehrsbetriebe nicht eingeplant. Mit Blick auf die sehr angespannte Haushaltslage der Stadt 
Karlsruhe sowie knappe Personalressourcen sehen die Verkehrsbetriebe keine Möglichkeit den 
Reinigungsaufwand an Haltestellen zu erhöhen. 
 