

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0178 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Zahlungsverpflichtungen von Bund und Land 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 29 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 8 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird eine interne Abfrage an sämtliche Dienststellen starten, um die wesentlichsten 
Aufgabenübertragungen ohne ausreichende Gegenfinanzierung konkret zu ermitteln.  
Gemeinsam mit einem anderen Stadtkreis werden aktuell rechtliche Schritte gegenüber Bund und 
Land ausgelotet. 
Sobald konkrete Erkenntnisse vorliegen, wird die Verwaltung hierüber berichten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Aufgaben einer Kommune sind höchst vielschichtig. Innerhalb der gemeindlichen Aufgaben 
(freiwilligen Aufgaben, Pflichtausgaben mit und ohne Weisung) sind verschiedene staatliche Aufgaben 
(der unteren Verwaltungsbehörde, Bundesauftragsangelegenheiten) enthalten. Übertragene Aufgaben 
sind unter Berücksichtigung des sogenannten Konnexitätsprinzips „wer bestellt, der bezahlt“ vom 
Auftraggeber zu finanzieren. 
 
In der Praxis wird der Grundsatz in einem immer geringeren Maße nachgekommen (z.B. 
Flüchtlingsfinanzierung). 
 
Grundsätzlich wird die Übertragung staatlicher Aufgaben durch Bund und Land nicht transparent 
dokumentiert. Diese nehmen für sich in Anspruch, dass ihre Konnexitätspflicht durch die kommunalen 
Steueranteile an der Einkommens- und Umsatzsteuer sowie den Schlüsselzuweisungen aus dem 
kommunalen Finanzausgleich und aufgabenbezogenen Ertragsmöglichkeiten teilweise abgegolten 
sind. Darüber hinaus gehen Bund und Land davon aus, dass ein Eigenanteil auch durch die 
Kommunen selbst zu finanzieren ist. In den wenigsten Fällen gibt es aufgrund der 
„Verwaltungsvereinfachung“ eine konkrete aufgabenbezogene Gegenfinanzierung. Unbefriedigend 
ist ebenfalls, dass die Kommunen als 'förderale Institution' des Landes bei Aufgabenübertragungen 
durch den Bund nicht mit am Verhandlungstisch sitzen, sondern durch das Land vertreten werden. Bei 
der Weitergabe von Landes- und Bundesaufgaben werden vom Land nur die Kommunalen 
Landesverbände als Vertretung der kommunalen Seite direkt einbezogen. Die Abstimmung zwischen 
Kommunalen Landesverbänden und den einzelnen Kommunen ist in der Regel nur innerhalb eines 
engen zeitlichen Rahmens möglich, der selten durch die Kommunen einhaltbar ist. Dabei wird 
hauptsächlich auf die fachlich-inhaltliche Seite (Umsetzungsnotwendigkeiten) eingegangen und die 
finanziellen Auswirkungen eher nachrangig betrachtet.  
 
Als konkreten Schritt wird die Verwaltung eine stadtinterne Abfrage an sämtliche Dienststellen starten, 
um die wesentlichsten Aufgabenübertragungen ohne ausreichende Gegenfinanzierung konkret zu 
ermitteln.  
Mit der akuten Finanzsituation ist Karlsruhe nicht allein konfrontiert. Sämtliche Stadtkreise leiden unter 
dieser intransparenten und nicht auskömmlichen Finanzierungskonstruktion. Aus diesem Grund wird 
bereits geprüft, ob gemeinsam mit anderen Stadtkreisen rechtliche Schritte gegenüber Bund und Land 
gegangen werden können. 
Sobald konkrete Erkenntnisse vorliegen, wird die Verwaltung hierüber berichten. 
 
 
 