

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0149 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Erneuerung nicht technisch gesicherter Bahnübergänge in Bulach und im Osten der Stadt 
(Rintheim und umgebende Stadtteile) 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 32 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Deutsche Bahn ist für die Sicherung, die Unterhaltung und den Ausbau von Bahnübergängen 
zuständig, daher muss die Planung einer möglichen technischen Sicherung durch die Deutsche Bahn 
auf Grundlage der hierfür geltenden Richtlinien erfolgen. Da diese Maßnahmen nicht unter das 
Eisenbahnkreuzungsgesetz fallen, muss eine separate Abstimmung zur Kostenteilung zwischen der 
Deutschen Bahn AG und der Stadt Karlsruhe getroffen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
1. Welche Informationen liegen der Stadtverwaltung hinsichtlich der bevorstehenden Erneuerung 
der nicht technisch gesicherten Bahnübergänge in Bulach und im Osten der Stadt vor? 
 
2. Ist es zutreffend, dass diese unbeschrankten und bisher nicht mit Lichtzeichen ausgestatteten 
Bahnübergänge, die zum Teil auch nur von Fußgängern und Radfahrern benutzt werden können, 
in den nächsten Jahren erneuert werden sollen? 
 
Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass sich die Anfrage auf die nicht-gesicherten DB-
Bahnübergänge Petergraben, Hinterwiesenweg, Kleingärtnerweg und Bannwaldallee bezieht. 
Grundsätzlich ist die Deutsche Bahn AG für die Sicherung, die Unterhaltung und den Ausbau der 
Bahnübergänge zuständig. Bei den genannten Bahnübergängen wurde seitens der Stadt 
Handlungsbedarf gesehen und eine Vorplanung, wie sich die Stadt die Sicherung der Bahnübergänge 
vorstellen könnte, an die Deutsche Bahn AG übergeben. Bisher liegen keine Informationen zu einer 
bevorstehenden Erneuerung vor. Da bei fast allen Bahnübergängen einseitig privates Betriebsgelände 
der Deutschen Bahn AG angrenzt, können die Bahnübergänge nicht nach Eisenbahnkreuzungsrecht 
behandelt werden. Es besteht daher bisher keine Möglichkeiten die technische Sicherung 
durchzusetzen. 
 
 
3. Wer bezahlt, wer plant diese Erneuerungen? 
 
Die Deutsche Bahn ist für die Sicherung, die Unterhaltung und den Ausbau von Bahnübergängen 
zuständig, daher muss die Planung einer möglichen technischen Sicherung durch die Deutsche Bahn 
auf Grundlage der hierfür geltenden Richtlinien erfolgen. Da diese Maßnahmen nicht unter das 
Eisenbahnkreuzungsgesetz fallen, muss eine separate Abstimmung zur Kostenteilung zwischen der 
Deutschen Bahn AG und der Stadt Karlsruhe getroffen werden. 
 
 
4. Hat die Stadt ein Mitspracherecht das Ausmaß der Umbauten der einzelnen Bahnübergänge 
betreffend? 
 
Die Stadt kann den öffentlichen Bereich vor und nach dem Bahnübergang nach ihren Vorstellungen 
gestalten, sofern dies nicht den Sicherheitsvorgaben des Regelwerkes der Deutschen Bahn AG 
widerspricht. 
 
5. Wie ist der Zeitplan für die Erneuerungen dieser Bahnübergänge? 
 
Es liegen der Stadt Karlsruhe keine Informationen von Seiten der Deutschen Bahn AG vor. Die DB kann 
auch auf Nachfrage seitens der Stadt keine näheren Angaben zur zeitlichen Umsetzung machen.  
 
6. In wieweit wird die Sicherheit der Benutzer der Bahnübergänge durch die geplanten 
Erneuerungen besser sichergestellt? 
 
Grundsätzlich hat die Stadt angeregt, durch die technische Sicherung der Bahnübergänge, die 
Umlaufsperren zu beseitigen und Geh- und Radwege über die Bahnübergänge herzustellen 
beziehungsweise diese zu verbreitern. Die Bahnübergänge würden dadurch einfacher passierbar 
werden. 
 
 
 