

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:2025/0152 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Dez. 6 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Umsetzung der Neuausrichtung der Bau-, Planungs- und 
Realisierungsprozesse (Richtlinie Bauprozesse)  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 03.04.2025 9 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 15 N Vorberatung 
Planungsausschuss 10.04.2025 7 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.04.2025 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Im Juni 2024 hat der Gemeinderat die „Anpassung der Struktur des Bauausschusses im Zuge der 
Neuausrichtung der Bau-, Planungs- und Realisierungsprozesse“ einstimmig beschlossen.  
 
Zur Optimierung der Gremienarbeit sollen in der Folge die Zuständigkeiten des Bau- und 
Planungsausschusses, des Haupt- und Finanzausschusses sowie der Verwaltung verändert werden. 
Die Verwaltung hat daher die in Anlage 1 beiliegende „Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur 
Umsetzung der Neuausrichtung der Bau-, Planungs- und Realisierungsprozesse (Richtlinie 
Bauprozesse)“ erarbeitet.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Zur Anpassung der Verfahrensabläufe hinsichtlich der Neuausrichtung der Bau-, Planungs- und 
Realisierungsprozesse hat die Verwaltung eine Richtlinie (Anlage 1) erarbeitet. Der Gemeinderat 
wird um Zustimmung gebeten.  
 
Bei Zustimmung des Gemeinderats zur Richtline, wird in einem weiteren Schritt dann die 
Hauptsatzung durch die Verwaltung überarbeitet und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung 
vorgelegt werden. In Kraft gesetzt wird die in Anlage 1 vorgelegte Richtline demzufolge erst im 
Zuge der Änderung der Hauptsatzung werden. 
Hinsichtlich der Überleitung der Vorhaben wird die Verwaltung sodann ergänzend noch eine 
weitere Vorlage dem Gemeinderat zur Entscheidung vorlegen.  
 
Ausgangslage: 
Bezugnehmend auf die Vorlage 2024/0507„Anpassung der Struktur des Bauausschusses im Zuge 
der Neuausrichtung der Bau-, Planungs- und Realisierungsprozesse“, die am 18. Juni 2024 vom 
Gemeinderat einstimmig beschlossen wurde, hat die Verwaltung die in Anlage 4 beiliegende 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Umsetzung der Neuausrichtung der Bau-, Planungs- und 
Realisierungsprozesse (Richtlinie Bauprozesse)“ erarbeitet. Zur Optimierung der Gremienarbeit 
werden daher die Zuständigkeiten des Bau- und Planungsausschusses sowie des Haupt- und 
Finanzausschusses und des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin verändert.  
 
Die Richtlinie Bauprozesse zeigt  
 
• den Geltungsbereich,  
• Definitionen zu Vorhaben und Kosten, 
• Verfahrensschritte (Konzept-, Bau-, Fortsetzungsbeschluss und Haushaltsreifeplanung)   
• die Wertgrenzen und Zuständigkeiten, 
• das Berichtswesen und 
• eine Übergangsregelung 
 
auf. 
 
Mit dieser Neustrukturierung der Bau-, Planungs- und Realisierungsprozesse in Verbindung mit der 
Anpassung der Gremienstruktur werden die Steuerungsmöglichkeiten des Gemeinderates deutlich 
erhöht, bei gleichzeitiger Vereinfachung und Beschleunigung des operativen Vollzugs durch die 
Verwaltung. Als Effekt ergibt sich zudem eine Reduktion der Kosten und der Realisierungszeiten 
von Bauprojekten. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Umsetzung der Neuausrichtung 
der Bau-, Planungs- und Realisierungsprozesse (Richtlinie Bauprozesse)“ gem. Anlage 1. 
 
Die Richtline wird erst im Zuge der Beschlussfassung über die erforderliche Anpassung der 
Hauptsatzung in Kraft gesetzt werden.  