

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0210 
 
Eingang: 09.02.2025 
 
Unterbringungsmöglichkeiten Schule 
(Anfrage von Ortschaftsrat Breier, FDP) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.03.2025 6 Ö Behandlung 
 
Bzgl. diverser Probleme an unserer Schule stehen wir im engen Austausch mit dem 
Elternbeirat, da dort die Probleme direkt wahrgenommen werden können. 
 
Zusammenstellung bekannter Probleme: 
• Platz/Schulsport: Angeblich fällt keine Unterrichtsstunde aus. Aber ist der Schulsport 
immer noch in Klassenzimmer verlagert und somit ein Sportunterricht sinnvoll 
möglich? 
• IT-Digitaler Hausmeister: Angeblich ist eine externe Firma aktiv und meistert die 
Probleme? Ggf. gibt es auch beauftragte Lehrer, die aber die Aufgabe nur "on top" 
ausüben? Wie stellt sich der Einsatz digitaler Unterrichtsmittel aus dar? 
• Hallenbad-Eintrittsgelder: Aus "Gebühren-Gründen" stadtseitig nicht abzuschaffen? 
• Doppelnutzung der Räume ab Herbst 2025 
• Hort/Betreuungsplätze: Problem der Zuspitzung ab 2026  
 
In diesem Kontext frage ich: 
1.) Doppelnutzung von Räumen ab Herbst 2025 - wenn die Container abgebaut werden: 
Die Kinder, die verlängerte Betreuung gebucht haben, werden nach dem 
Unterrichtsschluss in den Klassenraum (eventuell in einen fremden Klassenraum) 
zurückkehren müssen. Die Klassenräume sollten da entsprechend ausgestattet werden, 
zum Beispiel mit Spinden oder extra Schränken. Gibt es dafür Platz in den Räumen, 
gibt es dafür eine gesicherte Finanzierung? 
 
2.) Evtl. ungenügende Anzahl der Betreuungsplätze: Schon dieses Jahr mussten einige 
Familien ihre Kinder in anderen Orten einschulen lassen, weil sie in Grötzingen keinen 
Platz im Hort bekommen haben. Mit dem Anspruch auf einen Betreuungsplatz für alle 
Erstklässler ab 2026 könnte sich die Situation zuspitzen. Können wir auch den 
„Bestandsfamilien“ eine Hortbetreuung garantieren? 