

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0198 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Erneute Bestellung von Herrn Landrat Dr. Christoph Schnaudigel in den Aufsichtsrat der 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat empfiehlt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH, Herrn Landrat Dr. Christoph Schnaudigel zum Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft zu 
bestellen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 14. November 2000 der 
Gesellschafterversammlung der ehemaligen Karlsruher Kongress- und Ausstellungs-GmbH empfohlen, 
einen Sitz im Aufsichtsrat der Gesellschaft dem Landrat des Landkreises Karlsruhe zu überlassen. 
 
Herr Landrat Dr. Christoph Schnaudigel nimmt dieses Aufsichtsratsmandat seit 17. Oktober 2007 für 
den Landkreis Karlsruhe wahr. Die Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH (KMK) wählte zuletzt in ihrer Sitzung am 25. März 2020 Herrn Dr. Schnaudigel in den 
Aufsichtsrat der Gesellschaft. 
 
Gemäß Gesellschaftsvertrag erfolgt die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder, die nicht Mitglied des 
Gemeinderats sind, für die Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafterversammlung, die über die 
Entlastung für das vierte Geschäftsfahr nach Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in 
dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. 
 
Es ist beabsichtigt, in der Gesellschafterversammlung am 16. Mai 2025 über die Entlastung des 
Aufsichtsrates für das Geschäftsjahr 2024 zu beschließen. Somit endet die Amtszeit von Herrn Dr. 
Schnaudigel an diesem Tag. 
 
Herr Landrat Dr. Christoph Schnaudigel hat mit Schreiben vom 25. Februar 2025 an die 
Aufsichtsratsvorsitzende der KMK, Frau Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz, seinen Willen zur 
Weiterführung des Aufsichtsratsmandats zum Ausdruck gebracht. Der Gemeinderat empfiehlt daher 
der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH, Herrn Landrat Dr. 
Christoph Schnaudigel erneut zum Aufsichtsrat zu bestellen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat empfiehlt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH, Herrn Landrat Dr. Christoph Schnaudigel zum Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft zu 
bestellen. 
  
 
 
 