

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0227 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Nachbenennung eines Mitgliedes für den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe durch den 
Ortschaftsrat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 19.03.2025 1.5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Durch das Ausscheiden von Frau Margot Isele aus dem Ortschaftsrat und Jugendhilfeausschuss schlägt 
der Ortschafstrat Durlach dem Gemeinderat ein Mitglied für die Wahl in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe vor.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Gemäß  §  3  Abs.  1  Ziff.  5  der  Hauptsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  wurde  der  Jugendhilfeausschuss  als 
beschließender  Ausschuss  des  Gemeinderats  gebildet.  Die  Zusammensetzung  regelt  sich  nach  dem 
Achten  Buch  des  Sozialgesetzbuches,  dem  Landesjugendhilfegesetz  sowie  der  Satzung  über  das 
Jugendamt der Stadt Karlsruhe. 
 
Gemäß  §  3  der  Satzung  für  das  Jugendamt  der  Stadt  Karlsruhe  gehören  dem  Jugendhilfeausschuss 
Mitglieder  der  Vertretungskörperschaft  oder  von  ihr  gewählte  Frauen  und  Männer,  welche  in  der 
Jugendhilfe erfahren sind, an. 
 
Für  den  Stadtteil  Durlach  und  Aue  ist  derzeit  ein  Sitz  reserviert.  Der  Ortschaftsrat  benennt  daher  ein 
Mitglied sowie eine Stellvertretung zur Wahl in den Jugendhilfeausschuss durch den Gemeinderat. 
 
Aufgrund des  Ausscheidens  von  Frau Margot  Isele schlägt  der  Ortschaftsrat Durlach  daher ein  neues 
Mitglied zur Wahl in den Jugendhilfeausschuss vor. Die bereits vorgeschlagene und gewählte Vertretung 
durch Frau Elke Graf bleibt hiervon unberührt. 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat schlägt 
 
- OR Dr. Mezger 
zur Wahl als Mitglied in den Jugendhilfeausschuss durch den Gemeinderat vor. 
 
 