

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
 
Antrag der CDU Fraktion für ein innovatives und attraktives „Unser Neureut“ durch 
Bedienung von Social-Media-Kanälen 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 18.03.2025 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Antrag der CDU Fraktion für ein innovatives und attraktives „Unser Neureut“ durch Bedienung von 
Social-Media-Kanälen. 
 
Der Ortschaftsrat entscheidet über den Antrag und ermächtigt die Verwaltung, entsprechende Schritte 
im Rahmen der personellen, finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten einzuleiten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:    
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 

–   3 – 
 
 
Die Ortsverwaltung begrüßt den Antrag ausdrücklich und sieht deutlichen Handlungsbedarf. Dieser 
Antrag wurde umgehend dem Leiter des Presse- und Informationsamtes der Stadt Karlsruhe vorgelegt, 
um die jeweiligen Möglichkeiten eruieren und besprechen zu können. 
Im ersten Schritt haben wir uns bereits Zugangsmöglichkeiten zum städtischen Veranstaltungskalender 
besorgt und können nun gezielt auf Neureuter Veranstaltungen hinweisen. 
Beim Einsatz Sozialer-Medien sind wir natürlich an Zugänge und Vorgaben gebunden, die gilt es auf-
zugreifen. Auch gäbe es eine kostenpflichtige Möglichkeit unter der KA-App für einen Neureut Chan-
nel. Allerdings müssen personelle Kapazitäten beachtet werden, denn Social-Media lebt insbesondere 
von sofortiger Berichterstattung. 
 
Insofern würden wir den Vorschlag gerne aufgreifen, um nicht nur über die Neureuter Nachrichten, 
die nur an einen beschränkten Abonnentenkreis gehen, agieren zu können. 
 
1. Der Ortschaftsrat entscheidet über den Antrag und ermächtigt die Verwaltung, entsprechende 
Schritte im Rahmen der personellen, finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten einzuleiten. 