

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0159 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Gewalt gegen Obdachlose und Unterstützungsmöglichkeiten in Karlsruhe 
Anfrage: FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 36 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Sind der Stadtverwaltung Vorfälle bekannt, bei denen obdachlose Menschen in Karlsruhe Opfer 
von Gewalt wurden? Wie haben sich die Zahlen in den letzten Jahren entwickelt? Welche 
Maßnahmen wurden ergriffen, um diese Vorfälle aufzuklären und zukünftig zu verhindern? 
 
 Der Stadtverwaltung sind keine Vorfälle bekannt, bei denen obdachlose Menschen in Karlsruhe 
Opfer von Gewalt wurden.  
 
2. Gibt es eine statistische Erfassung oder Schätzung zur Anzahl obdachloser Menschen in 
Karlsruhe? Falls ja, wie hat sich diese Zahl in den letzten Jahren entwickelt?   
 
 Die aktuelle Zahl obdachloser Menschen in Karlsruhe beträgt geschätzt 50 Personen.  
 
3. Welche konkreten Hilfsangebote und Schutzmöglichkeiten gibt es für obdachlose Menschen in 
Karlsruhe, insbesondere im Hinblick auf sichere Schlafplätze? 
 
 Die Stadt Karlsruhe bietet ein breites und differenziertes Hilfeangebot für obdachlose und 
wohnungslose Menschen. Diese sind im Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe gebündelt und 
werden alle zwei Jahre fortgeschrieben (siehe https://www.karlsruhe.de/bildung-
soziales/integrierte-sozial-und-jugendhilfeplanung/wohnen-und-arbeit). Die nächste 
Fortschreibung wird im Sozialausschuss im Sommer beraten. Alle Obdachlosenunterkünfte sowie 
Angebote des Erfrierungsschutzes bieten sichere Schlafplätze.  
 
4. Inwiefern arbeitet die Stadtverwaltung mit sozialen Einrichtungen oder der Polizei zusammen, um 
obdachlose Menschen zu schützen und ihnen langfristige Perspektiven zu bieten? 
 
 Seit vielen Jahren trifft sich die Fachstelle Wohnungslosenhilfe regelmäßig mit den sozialen 
Trägern der Wohnungslosenhilfe zu Fallbesprechungen. Im Fokus stehen Menschen, die drohen 
ihre Unterkunft wegen auffälligem Verhalten zu verlieren.  
 
 Seit Ende 2024 gibt es eine Arbeitsgruppe, bestehend aus Polizei, Ordnungsamt, Sozial- und 
Jugendbehörde sowie den sozialen Trägern. Gemeinsam werden Lösungswege für auffällige 
Personen im öffentlichen Raum gesucht. Es hat bereits eine erste Fallbesprechung stattgefunden. 
 
5. Gibt es aktuell geplante Maßnahmen oder Projekte, um die Situation für obdachlose Menschen in 
Karlsruhe zu verbessern und sie besser zu schützen? 
 
 Siehe Antwort 3. 
 