

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0166 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Auftragsvergabe der Rohbauarbeiten für den Neubau einer Salzlagerhalle 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
04.04.2025 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung – nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe der 
Rohbauarbeiten für den Neubau einer Salzlagerhalle auf dem Betriebsgelände in der Ottostraße zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 
1.304.172,11 Euro einschließlich Umsatzsteuer an die Wackerbau GmbH & Co. KG aus Offenburg zu 
erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 
Gesamtmaßnahme  5.280.000,00 € 
davon jetzt für Rohbauarbeiten 1.304.172,11 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 310.000,00 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
Der Notwendigkeit des Neubaus einer Salzlagerhalle auf dem Betriebsgelände in der Ottostraße wurde 
im Herbst 2018 in den zuständigen Ausschüssen vorgestellt, und die entsprechenden Mittel wurden 
im Haushalt 2019/20 eingestellt.  
 
Die Ergebnisse der im Weiteren durchgeführten Kampfmittelerkundungsarbeiten und die daraus 
erforderlichen Maßnahmen führten nachfolgend zu erheblichen zeitlichen Verzögerungen und damit 
zum Anstieg der Projektkosten. Die errechneten Mehrkosten wurden dem Betriebsausschuss des 
Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung – mit der Vorlage Nr. 
2022/2010 dargelegt und die Gesamtkosten in Höhe von 5.280.000 € brutto von diesem gebilligt. 
 
Im Jahr 2024 konnten mit dem Erdaushub und der erfolgreichen Baugrundverbesserung mittels 
Impulsverdichtung die bauvorbereitenden Maßnahmen abgeschlossen werden. 
 
Gegenstand des nun erfolgten Vergabeverfahrensverfahrens sind die Rohbauarbeiten für die 
Salzlagerhalle und die zugehörigen Außenflächen. 
 
 
II. Auftragswertschätzung 
Der voraussichtliche Auftragswert für die ausgeschriebenen Leistungen wurde zum Zeitpunkt der 
Veröffentlichung auf eine Höhe von 1.677.190,50 Euro netto / 1.995.856,70 Euro brutto berechnet. 
Das Leistungsverzeichnis der Ausschreibung wurde dazu vom beauftragten Architekturbüro Huber auf 
Grundlage vorausgegangener Ausschreibungen und Vergaben bepreist. 
 
 
III. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Gesamt-Auftragswert – Summe aller (Teil-)Aufträge – mit 4.437.000 Euro netto / 
5.280.000 Euro brutto unter dem aktuell gültigen EU-Schwellenwert in Höhe von 5.538.000 Euro 
netto für Bauaufträge liegt, wurden die Leistungen national öffentlich ausgeschrieben. 
 
Ergänzend zur Veröffentlichung der Ausschreibung wurden regional bekannte, leistungsfähige Firmen 
auf das Ausschreibungsverfahren hingewiesen. 
 
Insgesamt haben 30 Firmen die Ausschreibungsunterlagen von der elektronischen Vergabeplattform 
heruntergeladen. Bis zum festgesetzten Termin der Angebotseröffnung am 12.02.2025 um 10:00 Uhr 
gingen bei der TBA-Vergabestelle 11 Angebote ein. 
 
 
IV. Prüfung und Wertung 
Nach formaler, rechnerischer Prüfung sind alle 11 Angebote vollständig und werden zur Wertung 
zugelassen. Der Zuschlag soll gemäß § 127 Absatz 1 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt 
werden. Als ausschließliches Zuschlagskriterium war in KEV 110.1 Ziff. 5.5 der Preis benannt. 
 
Dazu wurden die Angebote der drei günstigsten Bieter fachlich weiter geprüft. Von den drei Firmen 
wurden nachgeforderte Unterlagen und weitere Angaben zur technischen Aufklärung ihrer Angebote 
nachgereicht. 
 
 
 

– 3 – 
V. Wertungsergebnis 
Rang Firma Entgelt in Euro/brutto 
1 Wackerbau GmbH & Co. KG, 77652 Offenburg 
geprüfte Wertungssumme (brutto) 
 
1.304.172,11 € 
2 Bieter B 
geprüfte Wertungssumme (brutto) 
 
1.349.275,42 € 
3 Bieter C 
geprüfte Wertungssumme (brutto) 
 
1.397.554,39 € 
4 Bieter D 
geprüfte Wertungssumme (brutto) 
 
1.422.644,99 € 
5 Bieter E 
geprüfte Wertungssumme (brutto) 
 
1.449.390,67 € 
6 Bieter F 
geprüfte Wertungssumme (brutto) 
 
1.449.671,29 € 
7 Bieter G 
geprüfte Wertungssumme (brutto) 
 
1.484.591,41 € 
8 Bieter H 
geprüfte Wertungssumme (brutto) 
 
1.538.994,72 € 
9 Bieter I 
geprüfte Wertungssumme (brutto) 
 
1.605.160,90 € 
10 Bieter J 
geprüfte Wertungssumme (brutto) 
 
1.637.145,45 € 
11 Bieter K 
geprüfte Wertungssumme (brutto) 
 
1.739.767,92 € 
 
Aufgrund der aktuellen Marktsituation und Preisentwicklung im Bausektor sind die Angebotssummen 
günstiger als vom Planer ursprünglich berechnet. 
 
Es wird empfohlen, den Zuschlag an die Firma Wackerbau GmbH & Co. KG aus Offenburg zu erteilen. 
 
 
VI. Vergabezuständigkeit 
Die Vergabezuständigkeit für die Auftragsvergabe von Bauleistungen über 500.000 Euro bis 
2.000.000 Euro brutto liegt gemäß Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - sowie Anlage 1 Wertgrenzen beim Betriebsausschuss. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die erforderlichen finanziellen Mittel für diese Investition sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs 
Team Sauberes Karlsruhe (TSK) in voller Höhe vorhanden. 
 
 
 
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
1. Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung – nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe der 
Rohbauarbeiten für den Neubau einer Salzlagerhalle auf dem Betriebsgelände in der 
Ottostraße zu. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 
1.304.172,11 Euro einschl. Umsatzsteuer an die Firma WACKERBAU GmbH & Co. KG, 
 Waltersweierweg 5a-c, 77652 Offenburg, zu erteilen. 
 
  