

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0225 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulausschusses 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Alexandra Uhlenbruck (ordentliches Mitglied) von der Mitgliedschaft 
im Schulausschuss zu entbinden. 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Olga Schäfer (bisher stellvertretendes Mit-
glied) zum ordentlichen Mitglied in den Schulausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Dem Schulausschuss der Stadt Karlsruhe gehört als sachkundige Einwohnerin oder Einwohner unter 
anderem auch eine Vertretung der Jüdischen Kultusgemeinde an. Die Jüdische Kultusgemeinde 
schlägt diese Vertretung zur Berufung in den Schulausschuss vor.  
 
Die derzeit berufenen Vertreterinnen der Jüdischen Kultusgemeinde im städtischen Schulausschuss 
sind Frau Alexandra Uhlenbruck (ordentliches Mitglied) und Frau Olga Schäfer (stellvertretendes Mit-
glied).  
 
Die Jüdische Kultusgemeinde teilte mit, dass Frau Uhlenbruck aus persönlichen Gründen von ihrem 
Vorstandsposten zurückgetreten ist und alle mit der Gemeinde in Verbindung stehenden Tätigkeiten 
niedergelegt hat. Da sie die Jüdische Kultusgemeinde somit nicht mehr vertreten kann, möchte Frau 
Uhlenbruck von der Mitgliedschaft im Schulausschuss entbunden werden. Das aktuell stellvertretende 
Mitglied Olga Schäfer soll die Jüdische Kultusgemeinde zukünftig als ordentliches Mitglied vertreten. 
Ein Vorschlag für ein neues stellvertretendes Mitglied erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt.  
 
Die Jüdische Kultusgemeinde schlägt dem Gemeinderat vor, Frau Alexandra Uhlenbruck von ihrer Mit-
gliedschaft im Schulausschuss zu entbinden und für die verbleibende Amtszeit Frau Olga Schäfer (bis-
her stellvertretendes Mitglied) zum ordentlichen Mitglied in den Schulausschuss zu berufen. 
 
Die Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung zum ordentlichen Mitglied in den 
Schulausschuss einverstanden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Alexandra Uhlenbruck (ordentliches Mitglied) von der Mitgliedschaft 
im Schulausschuss zu entbinden. 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Olga Schäfer (bisher stellvertretendes Mit-
glied) zum ordentlichen Mitglied in den Schulausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 