

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0222 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und Ju-
gendbehörde 
 
Verlängerungen von Belegungsvereinbarungen zur Unterbringung von geflüchteten 
Menschen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 13 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.04.2025 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat  stimmt nach  Vorberatung  im  Haupt- und  Finanzausschuss den  Verlängerungen der 
Belegungsvereinbarungen über insgesamt 154 Betten in sechs Unterkünften (siehe Anlagen 1 bis 6) in 
Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. Mai 2025 bis zum 30. April 2026 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit Gesamtbelegungskosten in 
Höhe von 1.219.680 Euro abzuschließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.219.680 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.219.680 € 
Gesamteinzahlung: 646.800 € 
Jährlicher Ertrag: 646.800 €
  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Die Aufnahme und Unterbringung von schutzsuchenden Geflüchteten ist eine Pflichtaufgabe der Kom-
munen nach dem Flüchtlingsaufnahmegesetz Baden-Württemberg (FlüAG BW).  
 
Die aktuellen Zugangszahlen bei der Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine weisen eine weiterhin 
dynamische Entwicklung auf. Im Zeitraum der vergangenen 12 Monate sind in dem ehemaligen Schwes-
ternwohnheim der ViDia-Kliniken in der Steinhäuserstraße 18a, das als sogenannte Drehscheibe im Sys-
tem der dezentralen Wohnraumversorgung innerhalb des Stadtgebietes fungiert, pro Monat im Schnitt 
zwischen 30 und 40 Personen neu aufgenommen worden. Die Zugangszahlen sind nicht vorhersehbar 
und planbar, weshalb ein notwendiger Puffer vorzuhalten ist. Dieser Puffer berechnet sich aus den Neu-
anmeldungen in der Steinhäuserstraße 18a der vergangenen vier Wochen im Verhältnis zu den freien 
Plätzen  in  den  Unterkünften.  Um  auf  Schwankungen  und  Anstiege  kurzfristig  reagieren  zu  können, 
werden die Unterbringungsbelastungen auf zehn Wochen hochgerechnet. Dieser Puffer bleibt aktuell 
auf einem  konstanten  Niveau.  Derzeit  (Stand 31.01.2025)  gibt  es  insgesamt  noch 140 freie  Plätze  in 
den Unterkünften für Geflüchtete aus der Ukraine. Das heißt, dass der Reaktionszeitraum momentan 
zwischen 14 und 16 Wochen liegt.  
 
Dem erwartbaren Unterbringungsbedarf in den nächsten Wochen und Monaten stehen begrenzte Be-
legungskapazitäten  gegenüber.  Eine  mittelfristige  Wohnversorgung  von  Geflüchteten  außerhalb  der 
Drehscheibe ViDia-Kliniken im Rahmen der Vorläufigen Unterbringung und Anschlussunterbringung ist 
zu gewährleisten. 
 
Deshalb sind bei sechs bereits bestehenden Unterkünften die zeitlich befristeten Belegungsvereinbarun-
gen zu verlängern.  
Alle sechs Standorte sind verkehrsgünstig gelegen und mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar. 
Sie verfügen über eine gute Anbindung zur umliegenden Infrastruktur wie zum Beispiel Einkaufsmög-
lichkeiten, Schulen und Kitas. 
Die Standorte sind im Wohnumfeld etabliert.  
 
Die Gebäude sind mit  ihren Unterbringungskapazitäten  wichtige Bausteine der  nachhaltigen und  de-
zentralen Wohnraumversorgung von geflüchteten Menschen in Karlsruhe. 
Alternative Immobilien mit vergleichbaren Kapazitäten sind in diesem Preissegment in absehbarer Zeit 
nicht verfügbar. 
 
Darüber hinaus laufen im Jahr 2025 bei anderen Unterkünften einzelne, befriste Verträge mit Anbietern 
aus,  die  nicht verlängert werden können.  Diese  Unterbringungskapazitäten müssen an  anderer  Stelle 
kompensiert und aufgebaut werden. Der Erhalt der Belegungskapazitäten an den oben genannten sechs 
Standorten ist daher notwendig, um innerhalb eines prognostizierbaren Zeitrahmens einen ausreichen-
den Handlungsspielraum sicherzustellen. 
Die  Verträge  wurden  ausgehend  vom  Grundsatzbeschlusses  des  Gemeinderates  vom  26.  April  2022 
(Vorlage-Nr. 2022/0381) zur Genehmigung notwendiger Maßnahmen im Rahmen der Aufnahme von 
Geflüchteten aus der Ukraine abgeschlossen.  
 
Vertragslaufzeit: 
 
Die Verträge sehen jeweils eine einjährige Laufzeit vor. Die Vertragslaufzeit entspricht den strategi-
schen Überlegungen zur Schaffung von Unterbringungskapazitäten für Geflüchtete in Karlsruhe.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen/Belegungspreis: 
 
Der Bettenpreis beträgt in den Unterkünften (Anlagen 1 bis 6) einheitlich 22 Euro pro Nacht.  

– 3 – 
Die Bettenpreise liegen alle im mittleren Preissegment vergleichbarer Unterbringungsplätze in anderen 
Häusern. 
Bei 154 Betten fallen somit monatliche Kosten in Höhe von 101.640 Euro an. 
Die Jahresmiete beläuft sich auf 1.219.680 Euro. 
Die Kosten für die Gesamtlaufzeit der Verträge betragen 1.219.680 Euro. 
Die Bettenpreise beinhalten neben dem Belegungsrecht über 154 Betten weitere Dienstleistungen 
(siehe Anlagen 1 bis 6). 
 
 
Einnahmeseite/Erträge: 
 
Die Unterbringungskosten für Geflüchtete aus der Ukraine werden vorrangig über Erträge aus den von 
den Bewohnerinnen und Bewohnern erhobenen Nutzungsgebühren und nachrangig über Ausgleichs-
zahlungen des Landes und des Bundes an die Kommunen kompensiert.  
 
Das Flüchtlingsaufnahmegesetz (FlüAG) unterscheidet zwei zeitliche Phasen der Unterbringung. Zu-
nächst werden die Geflüchteten vorläufig untergebracht. Die Vorläufige Unterbringung dauert längs-
tens sechs Monate. Danach folgt die sogenannte Anschlussunterbringung. Die Abrechnungssystemati-
ken in der Vorläufigen Unterbringung und in der Anschlussunterbringung sind nicht einheitlich. Das 
folgende Schaubild bildet die verschiedenen Erträge und Aufwandserstattungen abhängig von der Un-
terbringungsphase ab: 
 
 
Erträge aus Nutzungsge-
bühren, von den Bewohne-
rinnen und Bewohnern aus 
eigenem Einkommen zu 
zahlen, während der ge-
samten Dauer der Unter-
bringung. 
  
Aufwandserstattung durch 
Land BW im Zeitraum der 
Vorläufigen Unterbringung 
(ab Aufnahme bis sechs 
Monate), über Pauschalen 
und nachgelagerte Spitzab-
rechnung. 
 
  
Aufwandserstattung des 
Bundes vor allem für unge-
deckte Unterkunftskosten 
in der Anschlussunterbrin-
gung (ab 7. Monat der Un-
terbringung)  
 
 
Die Nutzungsgebühren sind gestaffelt und betragen nach § 12 der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Benutzung von Übergangsunterkünften für Geflüchtete sowie für Spätaussiedlerinnen und Spät-
aussiedler seit dem 1. Juli 2024 
 
▪ für ein Einzelzimmer 500 Euro im Monat 
▪ für ein Mehrbettzimmer 400 Euro pro Person im Monat 
▪ für Familien/Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB und dem AsylbLG 250 Euro ab der zweiten 
Person; 
▪ für Familien/Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB und dem AsylbLG mit mindestens einem 
minderjährigen Kind in Summe insgesamt maximal 1.000 Euro (Familiengebühr). 
 
Wie bereits oben dargestellt, sollen 154 Plätze/Betten in sechs Unterkünften belegt werden. Die Höhe 
der Erträge aus den erhobenen Nutzungsgebühren ist maßgeblich von den Belegungs- und Familien-
konstellationen abhängig. Beispielhaft kann mit einem (fiktiven) Durchschnittssatz von 350 Euro pro 
Bewohner*in gerechnet werden. Bei einer angenommenen Vollbelegung mit 154 Personen beträgt 
das monatliche Gebührenaufkommen 53.900 Euro. 
 

– 4 – 
Der Ertrag aus den Wohnheimgebühren wird bei der Abrechnung der Flüchtlingsaufwendungen im 
Rahmen der Vorläufigen Unterbringung mit dem Land Baden-Württemberg vorab abgezogen. Bei der 
Aufwandserstattung der Unterbringungskosten in der Vorläufigen Unterbringung ist von einem Voller-
satz der kommunalen Kosten der Unterkunft auszugehen. 
 
 
Für die kommunalen Aufwendungen zur Versorgung mit Wohnraum während der Anschlussunterbrin-
gung (ab dem 7. Monat der Unterbringung) gewährt der Bund den Stadt- und Landkreisen außeror-
dentliche Ausgleichszahlungen. Im November 2024 erhielt die Stadt vom Bund aus dem „Sofortpro-
gramm 2024 für Kommunen“ eine Erstattung in Höhe von 4.792.000 Euro zum Ausgleich von Auf-
wendungen für Geflüchtete.  
 
Die konkrete Finanzbelastung für die einzelnen Jahre ist aufgrund verschiedener Variablen wie zum 
Beispiel Belegungsquote und Nutzung durch Einzelpersonen oder Familien sowie zeitversetze Erstat-
tungen durch das Land Baden-Württemberg, nicht abschließend darstellbar. Weitere, zusätzliche Aus-
gleichszahlungen des Bundes zur Deckung der Flüchtlingsaufwendungen bleiben in ihrer Höhe abzu-
warten. 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss den Verlängerungen der 
Belegungsvereinbarungen über insgesamt 154 Betten in sechs Unterkünften (siehe Anlagen 1 bis 6) in 
Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. Mai 2025 bis zum 30. April 2026. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit Gesamtbelegungskosten in 
Höhe von 1.219.680 Euro abzuschließen. 
 
 