

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0229 
 
Eingang: 06.03.2025 
 
 Bauarbeiten an der Aussegnungshalle Neuer Friedhof 
Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.03.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage an das/die zuständigen Ämter/Dienststellen/Verwaltung der 
Stadt Karlsruhe zur Beantwortung/Info weiterleiten. 
 
Anfrage 
 
An der Aussegnungshalle auf dem Neuen Friedhof werden derzeit bauliche Maßnahmen/technische 
Änderungen durchgeführt? Es ergeben sich für uns nachstehende Fragen: 
 
1. Was für einen finanziellen Umfang, welche finanzielle Höhe, haben diese Baumaßnahmen? 
2. Um welche technischen Umbauten handelt es sich (z. B. Photovoltaik-Anlage)?  
3. Falls es sich um eine PV-Anlage handelt, welche Einspeisungsleistung wird durch die Anlage 
erwartet? 
4. Wie viele Trauerfeiern werden in der Aussegnungshalle pro Jahr durchgeführt?  
 
 
Begründung 
 
Der Ortschaftsrat ist von Maßnahmen dieser Art, im Ortsteil Wolfartsweier, vor Beginn von baulichen 
Maßnahmen/Umbauten, zumindest zu unterrichten. Solche baulichen Änderungen werden ja nicht ad 
hoc entschieden, sodass eine Unterrichtung des Ortschaftsrates, der ja alle 4 Wochen tagt, sehr wohl 
möglich gewesen wäre.  
 
Wir bitten um eine detaillierte Unterrichtung des Ortschaftsrates in der nächsten Sitzung am 
26.3.2025. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper, Fraktionsvorsitzender 