

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0219 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen –  
Pflegekatalog 2026 bis 2029, Lose 1 bis 20, 25 und 26 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.06.2025  20 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.06.2025  9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt ist für die Organisation der Pflege und des Unterhalts von insgesamt 1.000 ha 
öffentliche Grünflächen verantwortlich. Die Hälfte dieser Flächen wird durch eigenes Personal 
gepflegt, die andere Hälfte wird an Auftragnehmer vergeben. Die bisher geltende Vertragsgrundlage 
endet mit Ablauf des Jahres 2025. Die Pflegearbeiten wurden im Januar 2025 aufgrund des 
Auftragsumfangs europaweit ausgeschrieben. Die Ergebnisse der europaweiten Ausschreibung liegen 
nun vor und es ist aufgrund des Auftragsvolumens ein Vergabebeschluss zu fassen. Durch die 
Ausschreibung haben sich Preissteigerungen ergeben, die aus den Sachkostenbudgets der 
entsprechenden Dienststellen der Jahre 2026-2029 erbracht werden müssen. Die Preissteigerungen 
gehen zu Lasten anderer notwendiger Aufgaben. 
 
  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 7,4 Mio. €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1,8 Mio. € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Meine Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
Verfahren der Ausschreibung 
Die landschaftsgärtnerischen Pflegearbeiten des Pflegekatalogs 2026-2029 liegen oberhalb des 
definierten EU-Schwellenwertes im Jahr 2024 von 221.000 € (netto) für Liefer- und 
Dienstleistungsaufträge von öffentlichen Auftraggebern. Daher hat das Gartenbauamt in Abstimmung 
mit der ZVS die Pflegeleistungen EU-weit im offenen Verfahren und nach den Vorschriften der 
Vergabeverordnung (VgV) ausgeschrieben. 
Die landschaftsgärtnerischen Pflegearbeiten wurden in 26 Flächenlose aufgeteilt, damit mehrere 
Pflegefirmen beauftragt und die Risiken möglicher Ausfälle seitens der beauftragten Firmen für die 
Stadt Karlsruhe minimiert werden können.  
Die mehrjährige Vergabe der obigen Pflegearbeiten hat sich aus wirtschaftlichen und verwaltungs-
organisatorischen Gründen bewährt und soll deshalb auch für die Jahre 2026 bis 2029 beibehalten 
werden. Das Gartenbauamt weist darauf hin, dass es zunehmend schwieriger wird, geeignete 
Fachfirmen für die Grünflächenpflege zu finden. In den letzten Jahren haben Betriebe aufgegeben 
bzw. keine Angebote mehr abgegeben, weil die Leistungserbringung aufgrund der Sparvorgaben der 
Stadt für die Firmen zunehmend weniger attraktiv ist.   
Beschreibung der Pflegearbeiten 
Mit der geplanten Ausschreibung werden verschiedene landschaftsgärtnerische Pflegearbeiten 
ausgeschrieben. Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die Pflegearbeiten, die für die 
Jahre 2026-2029 ausgeschrieben wurden. 
 
Pflegeleistungen Menge 
Mäharbeiten Rasenflächen  73 ha 
Mäharbeiten Wiesenflächen 199 ha 
Jäten und Hacken von Gehölz- und Staudenflächen 45 ha 
Ausmäharbeiten 20 ha 
Laubaufnahme 90 ha 
Mäharbeiten Wiesenflächen mit Sicherungsmaßnahmen 38,5 ha 
Ausmäharbeiten mit Sicherungsmaßnahmen 4,9 ha 
Laubaufnahme mit Sicherungsmaßnahmen 2,1 ha 
Ergebnis der Ausschreibung 
An der EU-weiten Ausschreibung der Pflegearbeiten des Pflegekatalogs 2026-2029 haben sich 
insgesamt 38 Firmen beteiligt und acht Firmen haben ihre Angebote im zentralen Vergabeportal 
(Subreport) eingestellt. Die Bieter waren mit Ausnahme von zwei Firmen dem Gartenbauamt der Stadt 
Karlsruhe (GBA) bekannt. 

– 3 – 
Nach der eingehenden formellen und fachlichen Prüfung der Angebote wurden zwei von acht Firmen 
aus den folgenden Gründen ausgeschlossen: 
Firma 1: Die Firma wurde wegen verspäteter Angebotsabgabe gem. § 57 Abs. 1 Ziffer 1 VgV 
ausgeschlossen. 
Firma 2: Die zweite Firma musste für die Lose 1 – 20 ausgeschlossen werden, da Änderungen an den 
Vorgaben in den Vergabeunterlagen vorgenommen wurden (der vorgegebene Höchstsatz bei den 
Angaben zur Lohngleitklausel wurde überschritten), §57 Abs. 1 Ziffer 4 VgV. 
Für alle Lose liegen mit Ausnahme der Lose 3, 6A und B, 8, 9, 12, 19 und 20A und B wertbare und 
bezuschlagbare Angebote vor. Die nicht vergebenen Lose müssen gemäß § 63 Abs. 1 Ziffer 1 VgV 
aufgehoben werden.  
Im Rahmen des Vergabeverfahrens mussten die Firmen zum Eigenschutz die verfügbaren Kapazitäten 
angeben. Dieses Vorgehen ermöglichte den Bietern, mehr Angebote abzugeben, als sie Kapazitäten 
haben. Die von den Bietern angegebenen Kapazitäten wurden allesamt voll ausgeschöpft.  
Nach rechnerischer, technischer und wirtschaftlicher Prüfung der Angebote ergeben sich die 
nachstehenden Angebots- beziehungsweise Vergabesummen insgesamt für die Haushaltsjahre 2026-
2029. Die benötigten Haushaltsmittel pro Haushaltsjahr belaufen sich auf ein Viertel, wobei für die 
Haushaltsjahre 2027 – 2029 eine Lohnsteigerung von bis zu 8,15 % eingerechnet wurde. 
 
 
 
Los 
 
 
Firma 
Gesamtangebotssumme 
Brutto 2026-2029 in € 
(inkl. 19% MwSt) 
 
1A Patrick Ludwig Landwirtschaft, Karlsruhe 367.466,05€ 
1B Patrick Ludwig Landwirtschaft, Karlsruhe 308.586,14€ 
2 
Hans Otto Sauer Garten- und Landschaftsbau, 
Karlsruhe 
741.883,32€ 
3 Konnte nicht vergeben werden  - 
4 
Hans Otto Sauer Garten- und Landschaftsbau, 
Karlsruhe 
517.657,66€ 
5 
Dorwarth Landschaftspflege Jochen Dorwarth e.K.-
Bretten 
370.067,61€ 
6A Konnte nicht vergeben werden - 
6B Konnte nicht vergeben werden - 
7 
Eikmeier & Sohn Ga-La BauGmbH & Co. KG-Graben-
Neudorf 
364.278,66€ 
8 Konnte nicht vergeben werden - 
9 Konnte nicht vergeben werden - 
10 
Dorwarth Landschaftspflege Jochen Dorwarth e.K.-
Bretten 
460.804,79€ 
11 
Hans Otto Sauer Garten- und Landschaftsbau, 
Karlsruhe 
352.014,00€ 
12 Konnte nicht vergeben werden - 

– 4 – 
13 
Eikmeier & Sohn Ga-La BauGmbH & Co. KG-Graben-
Neudorf 
333.818,94€ 
14A 
Dorwarth Landschaftspflege Jochen Dorwarth e.K.-
Bretten 
314.708,62€ 
14B 
Hans Otto Sauer Garten- und Landschaftsbau, 
Karlsruhe 
285.128,38€ 
15 
Hans Otto Sauer Garten- und Landschaftsbau, 
Karlsruhe 
603.863,45€ 
16 Patrick Ludwig Landwirtschaft, Karlsruhe 601.212,09€ 
17 
Eikmeier & Sohn Ga-La BauGmbH & Co. KG-Graben-
Neudorf 
143.136,15€ 
18 
Eikmeier & Sohn Ga-La BauGmbH & Co. KG-Graben-
Neudorf 
182.036,44€ 
19 Konnte nicht vergeben werden - 
20A Konnte nicht vergeben werden - 
20B Konnte nicht vergeben werden - 
25 
Eikmeier & Sohn Ga-La BauGmbH & Co. KG-Graben-
Neudorf 
840.713,48€ 
26 
Eikmeier & Sohn Ga-La BauGmbH & Co. KG-Graben-
Neudorf 
595.024,85€ 
 
Summe 
 
7.382.400,63€ 
Tab. 1 Vergabesumme der wertbaren Angebote  
 
In der Bruttovergabesumme für die Jahre 2026 – 2029 sind die kalkulatorischen Zuschläge für die 
Lohngleitklausel enthalten, die von den Auftragnehmern ab dem 2. Pflegejahr geltend gemacht 
werden können. Diese sind abhängig von den Ecklöhnen, so dass sie derzeit nur kalkulatorisch nach 
den bisherigen Erfahrungswerten eingerechnet werden können.   
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kosten des bisherigen Pflegekatalogs 2022-2025 bei Ausführung aller Pflegeleistungen beliefen 
sich insgesamt auf 10.033.009 €. Für die Jahre 2026-2029 sollen aufgrund von 
Einsparnotwendigkeiten tatsächlich nur Pflegeleistungen beauftragt werden, die in der Vergabe nicht 
als optionale Arbeitsgänge deklariert wurden. Dies bedeutet aber auch, dass bei ungünstigen 
Witterungsverläufen (regnerisches warmes und wüchsiges Wetter) seitens des GBA nicht 
nachgesteuert werden kann und zusätzliche Pflegegänge nicht mehr beauftragt werden können. 
Zudem bewegt sich der Leistungsumfang der vorliegenden Ausschreibung bereits an der Grenze des 
fachlich Vertretbaren. Eine weitere Reduzierung des Pflegestandards würde die Funktionsfähigkeit der 
Anlagen und/oder die Verkehrssicherheit gefährden. Dennoch betragen die Mehrkosten aufgrund 
verschiedener Faktoren wie Inflation, Preissteigerungen bei den Unternehmen jährlich 409.192,48 €. 
Angesichts der aktuellen Marktentwicklung ist nicht zu erwarten, dass eine Aufhebung der 
bestehenden Ausschreibung und eine erneute Ausschreibung – selbst ohne die optional im 
Leistungsverzeichnis enthaltenen Pflegearbeiten zu niedrigeren Preisen führen würde. Es besteht 
zudem die Gefahr, dass einzelne Firmen, die aktuell ein Angebot abgegeben haben, kein Angebot 
mehr abgeben.  
 
Die Kosten für die Blumenwiesenmahd 2026 – 2027, die bislang in der Vergabe der Jahre 2022-2025 
enthalten waren, sind hier im Übrigen nicht enthalten. Diese wurde gesondert ausgeschrieben.  

– 5 – 
Der Pflegekatalog 2026 - 2029 umfasst nicht nur die Unterhaltungspflege der öffentlichen 
Grünflächen des Gartenbauamtes, sondern auch die Unterhaltungspflege weiterer Dienststellen wie 
Tiefbauamt (TBA), Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) der Stadt Karlsruhe etc. und 
Dritter. Für diese Unterhaltungsarbeiten sind in den Haushaltsjahren 2026 – 2029 im Rahmen der 
Ergebnisrechnung für jedes Jahr die nachfolgenden Haushaltsmittel bereitzustellen.   
 
In der nachfolgenden Tabelle sind die benötigten Haushaltsmittel für das Jahr 2026 aufgeführt. Die 
Gesamtbruttokosten der kommenden Jahren 2027 – 2029 können sich aufgrund eintretender 
Lohnerhöhungen und zusätzlicher Pflegeflächen durch Neubauten erhöhen. Deshalb erstellt das 
Gartenbauamt zu Beginn der Pflegesaison eine jährliche Mittelbindungskalkulation. Die noch nicht 
vergebenen Lose 3, 6A und B, 8, 9, 12, 19 und 20A und B müssen erneut ausgeschrieben werden.   
 
 
Kostenträger Kontierungsobjekt 
Bruttokosten nur für 2026 in 
€ (inkl. 19 % MwSt) 
HGW - Gebäudewirtschaft 
 
1.88.11.24        221.011,82 €  
GBA Öffentl. Freizeitanlagen 
 
1.670.55.10.02.01        208.548,72 €  
 
GBA Öffentl. Grün-u. Parkanlagen 1.670.55.10.01.01        306.262,02 €  
 
TBA Gemeindestraßen 
 
1.660.54.10.03.01        566.501,30 €  
 
TBA Kreisstraßen 
 
1.660.54.20.03.01        102.429,86 €  
 
TBA Bundesstraßen 
 
1.660.54.40.03.01        103.725,02 €  
 
TBA Landesstraßen 
 
 
1.660.54.30.03.01           97.857,25 €  
TBA Parkierungseinrichtungen 
 
1.660.54.60.03.01           25.904,29 €  
 
Team Sauberes Karlsruhe TSK                 124,62 € 
 
Bäderbetriebe (Hallenb.) 
 
BB                 117,47 €  
 
Stadtentwässerung 
 
 
TBAE           5.203,07 €  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
 
VBK             7.617,14 €  
Dritte (Private, Kirchen) 
 
 
SO             1.075,27 €  
TBA V Bundesstraßen 
 
 
VR B        132.887,19 €  
TBA V Landesstraßen VR L           24.082,74 €  
Summe  1.803.347,78 € 
   
Tab. 2 Verteilung der Bruttokosten über die einzelnen Kostenträger der wertbaren Angebote 
 
Die Tabelle 2 enthält die Bruttovergabesummen nur für das Jahr 2026 ohne Einbeziehung der 
Lohngleitklausel. Die Tabelle dient lediglich zur Übersicht über die Kostenverteilung auf die einzelnen 
Kostenträger.   
 

– 6 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss der Vergabe der 
Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen gemäß der Lose 1 bis 20, 25 und 26 an die in der 
Vorlage genannten Bietenden in einer Höhe von insgesamt 7.380.400,63 to) für die Haushaltsjahr 
2026 bis 2029 zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, auf die Angebote jeweils den Zuschlag zu 
erteilen und mit den jeweiligen Unternehmen die entsprechenden Verträge zu schließen.  
 
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt entsprechend den unter Punkt „Finanzierung“ 
aufgeführten Bruttokosten 2026 je Kostenträger.  
 
 
 