

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0117 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle: Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Smarter Abfuhrkalender für Karlsruhe 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 23 Ö Kenntnisnahme 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
04.04.2025 2 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Grundsätzlich könnte eine von einem externen Anbieter erstellte Abfall-App im Rahmen der 
Digitalstrategie in die bestehende Karlsruhe.App integriert werden. 
 
Das Team Sauberes Karlsruhe prüft derzeit die Tourenplanung und Entsorgungsprozesse mit dem Ziel, 
diese in einem einheitlichen digitalen System zusammenzuführen, um eine effiziente und 
benutzerfreundliche Lösung für die Stadt Karlsruhe zu schaffen.  
 
Die Stadt bietet bereits Services wie den Abfuhrkalender und Sperrmüllanmeldungen in der 
Karlsruhe.App. Es wird empfohlen, die Ausschreibung und Einführung einer Abfall-App erst nach 
Abschluss der grundlegenden IT- und Prozessvorbereitungen vorzunehmen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag zum derzeitigen Zeitpunkt als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: mind.  22.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: min 6.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt. 
Finanzierung wäre auf jeden 
Fall ab 2026 über 
Wirtschaftsplan möglich 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Zur besseren Information der Bürgerinnen und Bürger über die regulären, ausgefallenen und 
nachzuholenden Abfuhrtermine bietet die Stadtverwaltung – als Ergänzung zu den bestehenden 
Informationsmöglichkeiten – einen vergleichbaren App-Service wie der Landkreis Karlsruhe mit 
seiner „Abfall App KA“. Zu diesem Zweck nimmt die Verwaltung Gespräche mit dem Landkreis 
auf und informiert im entsprechenden Gremium über Kosten- und Realisierungsaufwand. 
 
2. Um Doppelstrukturen zu vermeiden, soll eine solche Anwendung in die bestehende Karlsruhe.App 
integriert werden 
 
Erläuterungen  
 
Das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) bietet den Karlsruherinnen und Karlsruhern schon jetzt ein 
digitales Serviceangebot im Bereich der Abfallentsorgung. So kann über die Karlsruhe.App ein 
haushaltsspezifischer Jahreskalender für alle Abfallfraktionen inklusive Straßensperrmülltermin 
abgerufen, ausgedruckt oder in den eigenen digitalen Kalender importiert werden. Weitere Apps aus 
dem sogenannten Marktplatz der Karlsruhe.App ermöglichen es den Nutzenden, Sperrmüll 
anzumelden, die Standorte der relevanten Entsorgungseinrichtungen abzufragen, das Sortierspiel „Die 
Müll AG“ abzurufen oder über die KA-Feedback-App zum Beispiel Verunreinigungen zu melden. 
Im zweiten oder dritten Quartal 2025 wird das Ka-Feedback um die Möglichkeit erweitert, Störungen 
bei der Abfuhr der Wertstofftonne direkt an Knettenbrech & Gurdulic zu melden 
 
Seit Jahresanfang betreibt das TSK einen eigenen Channel. Hier informiert der Eigenbetrieb zeitnah 
per Push-Nachricht zu Änderungen in den Bereichen Entsorgungslogistik und Öffnungszeiten, postet 
Abfallvermeidungstipps und berichtet über aktuelle Themen der Abfallwirtschaft und Stadtsauberkeit. 
 
Das TSK befürwortet grundsätzlich die Einführung einer Abfall-App mit ihren Vorzügen und hat sich 
bereits mit der Thematik auseinandergesetzt. Diese Abfall-App könnte, auch wenn sie von einer 
externen Firma bereitgestellt würde, im Rahmen der Digitalstrategie der Stadt Karlsruhe in die 
bestehende Karlsruhe.App integriert werden.  
 
Der Landkreis Karlsruhe betreibt derzeit eine Abfall-App, die über den Anbieter Abfall+ bereitgestellt 
wird. Nach Rücksprache mit einer Mitarbeitenden des Landkreises ist man dort mit diesem Angebot 
sehr zufrieden. Es ist jedoch wichtig zu betonen, dass die Anforderungen der Stadt Karlsruhe an eine 
App nicht identisch mit denen des Landkreises sind.  
 
Das TSK arbeitet mit verschiedenen Programmen zur Tourenplanung, zum Sperrmüll auf Abruf, zur 
Entsorgung von Weißer Ware und zu weiteren Dienstleistungen. Aktuell überprüft das TSK diese 
Prozesse mit dem Ziel, sie in einem einheitlichen System abzubilden, um so eine effiziente, 
schnittstellenarme und benutzerfreundliche Lösung für Mitarbeitende und Bürgerinnen und Bürger zu 
schaffen. Die über die Jahre organisch gewachsene IT-Landschaft wird dazu umstrukturiert, und die 
Prozesse werden Stück für Stück – im Sinne der Digitalisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe- 
modernisiert. Ein besonderes Augenmerk liegt hierbei auf der Offenlegung von Redundanzen und der 
Verschlankung der Gesamtstruktur mit dem Ziel einer nachhaltigen Kostenoptimierung und einer 
größeren Transparenz. Ein Eingriff in diesen Optimierungsprozess zum jetzigen Zeitpunkt wäre mit 
vermeidbaren Kosten verbunden, würde den Gesamtvorgang maßgeblich verzögern und hätte für die 
Bürgerin bzw. den Bürger keine maßgeblichen Vorteile. 
 
Ohne die oben beschriebenen vorbereitenden Arbeiten könnte die vorschnelle Einrichtung der Abfall-
App dazu führen, dass Bürgerinnen und Bürger unzuverlässige oder fehlerhafte Daten erhalten. Vor 
Abschluss der notwendigen IT-Basisarbeiten, der Ausschreibung und Beauftragung eines 
Systemanbieters und der vollständigen Digitalisierung der Prozesse ist es nach Auffassung des TSK 
nicht sinnvoll, eine Abfall-App einzuführen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 

– 3 – 
 
Die einfache Version einer Abfall-App kostet laut Markterkundung mindestens 22.000 Euro brutto für 
die Einrichtung der App. Danach ist mit laufenden Kosten von mindestens 6.000 Euro brutto zu 
rechnen. Die Kosten hängen in starkem Maß vom gewünschten Serviceangebot und der verfügbaren 
Datengrundlage ab.   
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag zum derzeitigen Zeitpunkt als erledigt zu betrachten. 