

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0224 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
 
Passantenumfrage „Vitale Innenstädte 2024“ – Ergebnisse für Karlsruhe  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich in 2024, nach 2020 und 2022, zum dritten Mal an der deutschlandweiten 
Städtevergleichsstudie „Vitale Innenstädte“ des Instituts für Handelsforschung (IFH Köln) beteiligt. Im 
Erhebungszeitraum September bis November 2024 wurden in der Karlsruher Innenstadt 1.000 
Passantinnen und Passanten unter anderem zur lokalen Standortattraktivität, dem lokalen Besuchs- 
und Einkaufsverhalten sowie zu ihren Anforderungen und Wünschen an das Stadtzentrum befragt. 
Die so gewonnenen Erkenntnisse fließen in die strategische Arbeit der AG Innenstadt ein.    
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die in einem zweijährigen Turnus stattfindende Untersuchung „Vitale Innenstädte“ des IFH Köln 
ermöglicht bei bundesweit 107 teilnehmenden Städten die Vergleichbarkeit der Ergebnisse und liefert 
hilfreiche Informationen zur Positionierung der Karlsruher Innenstadt aus Sicht der Besucherinnen und 
Besucher. 
 
Zentrale Ergebnisse 
 
Über drei Fünftel der Passantinnen und Passanten (61,9 %) besuchen mindestens einmal pro Woche 
die Karlsruher Innenstadt zum Einkaufen. Dieser Anteil der regelmäßig Besuchenden, welcher im 
Durchschnitt der Städte ähnlicher Größe liegt (61,7 %), hat gegenüber der letzten Erhebung im Jahr 
2022 (58 %) leicht zugenommen. Einkaufen ist sowohl werktags (54,3 %) als auch am Wochenende 
(70,3 %) der wichtigste Grund für den Besuch der Karlsruher Innenstadt. Die Aspekte 
„Verweilen“/Sightseeing (beide Tage – 2022: 18,4 %; 2024: 29,4 %) sowie das Gastronomieangebot 
(beide Tage – 2022: 26,6 %; 2024: 36,4 %) haben als Anlässe für den Besuch der Karlsruher 
Innenstadt gegenüber den Ergebnissen im Jahr 2022 deutlich an Bedeutung gewonnen.  
 
Im Durchschnitt bewerten die befragten Passantinnen und Passanten die Attraktivität der Karlsruher 
Innenstadt mit der Schulnote 2,8. Im Zeitreihenvergleich hat sich die Attraktivitätsbewertung aus Sicht 
der Innenstadt-Besucherinnen und -Besucher verschlechtert (Schulnote 2022: 2,6; Schulnote 2020: 
2,4). Im Vergleich zu Städten ähnlicher Größe (Schulnote 2,5) ist die Attraktivitätsbewertung der 
Karlsruher Innenstadt in 2024 etwas schlechter.  
 
Bei der detaillierten Bewertung einzelner Aspekte erhält die Karlsruher Innenstadt unter anderem in 
den Kategorien Fahrradfreundlichkeit (Schulnote: 2,2; Vergleichsstädte: 2,5), Sport-, Spiel- und 
Freizeitmöglichkeiten (Schulnote: 2,8; Vergleichsstädte: 3,0) sowie Sicherheit (Schulnote: 2,6; 
Vergleichsstädte: 2,8) bessere Bewertungen gegenüber den Städten ähnlicher Größe. Eine schlechtere 
Bewertung erhält die City insbesondere bei der Fußgängerfreundlichkeit (Schulnote: 2,3; 
Vergleichsstädte: 2,0) sowie dem Einzelhandelsangebot (Schulnote: 2,6; Vergleichsstädte: 2,3).  
 
Bei der Frage nach potenziellen Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung der Karlsruher Innenstadt 
sprechen sich beinahe zwei Drittel der befragten Passantinnen und Passanten in Karlsruhe für eine 
Umgestaltung zu einer grüneren Innenstadt aus (Anteil „unbedingt“: 64,9 %), gefolgt von einer 
Aufwertung der Fußgängerzonen und Plätze (Anteil „unbedingt“: 58,4 %).  
 
Die vorliegenden Ergebnisse werden in die Arbeit der AG Innenstadt einfließen und damit als 
Grundlage für die weitere Planung und Umsetzung zukunftsweisender Innenstadt-Lösungen dienen, 
um die Attraktivität der Karlsruher Innenstadt dauerhaft zu sichern.  
 
 
 
 