

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0193 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Status der Südumfahrung Hagsfeld 
Anfrage SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 39 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Zu 1)  Wie ist der aktuelle Stand der Südumfahrung Hagsfeld? Wann ist der voraussichtliche 
Abschluss des Planfeststellungsverfahrens zu erwarten? 
 
Die Planung der Umfahrung Hagsfeld befindet sich derzeit kurz vor Abschluss der 
Entwurfsplanung. Im Anschluss soll das Planfeststellungsverfahren eingeleitet werden.  
 
Die Verfahrensdauer kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht abgeschätzt werden. Dies liegt im 
Verantwortungsbereich der Planfeststellungsbehörde, dem Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
Zu 2)  Gibt es Gründe, die dem Abschluss des Planfeststellungsverfahrens und einer zeitnahen 
Umsetzung der Planungen entgegenstehen? 
 
Während der einzelnen Planungsschritte wurde über den Projektfortschritt sowohl über eine 
Homepage als auch in Informationsveranstaltungen und Gesprächen informiert. Dennoch kann 
nicht abgeschätzt werden, welche Einsprüche im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens 
geltend gemacht werden. Diese beeinflussen maßgeblich die Dauer des 
Planfeststellungsverfahrens. 
 
Nach Erhalt des Planfeststellungsbeschlusses stehen der Umsetzung aus fachlicher Sicht keine 
Gründe entgegen.  
 
Zu 3)  Welche Voraussetzungen müssen seitens der Stadt Karlsruhe erfüllt werden, um unmittelbar 
nach dem Ende des Planfeststellungsverfahrens mit der planerischen und baulichen Umsetzung 
zu beginnen? 
 
Sofern der städtische Projektanteil über den Haushalt gedeckt werden kann, stehen seitens 
der Stadt der Umsetzung keine weiteren Hindernisse entgegen.  
  
Parallel zum Planfeststellungsverfahren wird daher die Ausführungsplanung erstellt. Darüber 
hinaus werden die Zuschüsse, die die Stadt im Rahmen von Förderungen für das Projekt 
bekommt, beantragt. Erst nach Gewährung der Zuschüsse kann final bestimmt werden, 
welcher finanziellen Anteil auf die Stadt zurückfällt. 
 
Zu 4)  Wie wird das Projekt seitens der Verwaltung aktuell priorisiert? 
 
Seitens der Verwaltung wird die Planung mit hoher Priorität behandelt und kontinuierlich 
vorangetrieben. 
 
 