

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0236 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Untersuchungen zum öffentlichen Nahverkehr in Grötzingen  
(Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.03.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
Erläuterung 
Wie von der SPD-Ortschaftsratsfraktion geschildert, hat der Ortschaftsrat in der Sitzung am 31. Januar 
2024 einen interfraktionellen Antrag in Bezug auf Untersuchungen zum öffentlichen Nahverkehr in 
Grötzingen gestellt. 
Die Ortsverwaltung hat abweichend vom Antrag vorgeschlagen, die Untersuchung nicht durch das 
Institut für Verkehrswesen beim Karlsruher Institut für Technologie (KIT) durchführen zu lassen, 
sondern das Projekt in Abstimmung mit dem Bereich Fahrplanung bei den Verkehrsbetrieben 
Karlsruhe (VBK) einem Werkstudenten zuzuteilen. 
Ziel war es, die Bürgerinnen und Bürger in Bezug auf Bedürfnisse und Anregungen einzubeziehen und 
die aktuellen Buslinien insbesondere auf Effizienz zu untersuchen.  
 
Die Bachelorarbeit ist im Herbst letztes Jahr fertiggestellt worden, wobei die insgesamte 
Prüfungsleistung (z.B. Kolloquium) noch zu erfolgen hatte. 
 
Die Ortsverwaltung ist auf die Verkehrsbetriebe mit der Bitte, die Ergebnisse möglichst in naher 
Zukunft dem Ortschaftsrat zu präsentieren, zugegangen und konnte mit der Leitung der Fahrplanung 
bei den VBK, Herrn Dr. Heise, und dem ehemaligen Werkstudenten Herrn Tari, den 7. Mai 2025 als 
geeigneten Termin festgelegen. 
 
Die Vorstellung wird zu Beginn der öffentlichen Ortschaftsratssitzung erfolgen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 