

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0234 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle: AfSta 
 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040 – Ergebnisse der Bürgerumfrage 2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 12 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.04.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2024 zum Thema „Lebensqualität und 
Zukunftsfragen“ zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse in den 
weiteren Prozess zur Erstellung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts 2040 (ISEK 2040) 
einfließen zu lassen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema: alle 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Hintergrund 
Am 25.10.2022 hatte der Gemeinderat die Verwaltung beauftragt, einen Prozess zur Fortschreibung 
des „Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020“ (ISEK 2020) zu entwickeln. Das 
daraufhin vorgelegte „Konzept zur Erstellung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 
2040 (ISEK 2040)“ wurde nach Vorberatungen im Hauptausschuss (14.03.2023 sowie 09.05.2023) im 
Gemeinderat am 16.05.2023 mit Aufnahme eines Sperrvermerks beschlossen. Die Aufhebung des 
Sperrvermerks erfolgte in der Gemeinderatssitzung am 19.11.2024 für folgenden Prozess: 
 
 
 
Bürgerumfrage 2024 – Grundlagen 
Ein frühes und wesentliches Element der Bürgerbeteiligung im Konzept zur Erstellung des ISEK 2040 
ist die in den Monaten Juni/Juli 2024 unter 7.919 Bürgerinnen und Bürgern ab 16 Jahren 
durchgeführte Umfrage mit dem Titel „Lebensqualität und Zukunftsfragen“. Die dort gewonnenen 
Erkenntnisse sind eine Grundlage für die inhaltliche Ausrichtung des ISEK 2040 und liefern 
Ansatzpunkte für weiter – auch in Beteiligungsprozessen – zu vertiefende Fragestellungen. Sie fließen 
sowohl in der Analysephase als auch in der Zielsystem- und Projektphase in das ISEK 2040 ein. Um 
frühzeitig die Impulse der Bürgerinnen und Bürger für die Zukunft Karlsruhes aufzunehmen, adressiert 
die Bürgerumfrage folgende Themen:  
• Lebensqualität in Karlsruhe, 
• Herausforderungen und Handlungsbedarfe für Karlsruhe bis 2040 mit den 
Vertiefungsbereichen Wohnen, Klima, Mobilität und Digitalisierung sowie  
• Wohnumgebung/Leben im Stadtteil.  
Dabei wurden die erhobenen Daten sowohl qualitativ, um die Bürgerinnen und Bürger direkt zu Wort 
kommen zu lassen, als auch quantitativ – für eine repräsentative Analyse von Zufriedenheiten und der 
Relevanz von Themen – ausgewertet. 
 
Die Lebensqualität in Karlsruhe wird von den Bürgerinnen und Bürgern alles in allem als gut 
eingestuft. Die Zufriedenheit mit einzelnen Bereichen variiert jedoch. So erreichen Veranstaltungen 
und Feste, kulturelle Einrichtungen sowie Grünflächen und Naturräume in Karlsruhe verhältnismäßig 
hohe Zufriedenheitswerte, während insbesondere die Betreuungsmöglichkeiten für Kinder sowie die 
Verkehrsinfrastruktur für Pkws geringere Zufriedenheitswerte erzielen.  
 

– 3 – 
Die Karlsruherinnen und Karlsruher sehen das Thema Wohnungsknappheit beziehungsweise die 
Versorgung der Bevölkerung mit angemessenem Wohnraum am häufigsten als die größte 
Herausforderung für die Stadt Karlsruhe in den kommenden 10 bis 15 Jahren an. Die am 
zweithäufigsten genannte Herausforderung ist der Klimawandel. An dritter Stelle identifizieren die 
Bürgerinnen und Bürger das Thema Migration/Integration/rasante Veränderungen in der 
Bevölkerungszusammensetzung als größte Herausforderung. 
 
Unter möglichen Vorhaben und Zielen der Stadt Karlsruhe bis 2040 sehen die Karlsruherinnen und 
Karlsruher insbesondere die Erweiterung des Wohnungsangebots, eine attraktivere Gestaltung der 
Innenstadt sowie die Umsetzung von Maßnahmen zur Klimaanpassung und/oder zum Klimaschutz als 
besonders wichtig an. 
 
Wohnen: Die Bevölkerung steht Maßnahmen zur Nachverdichtung mehrheitlich kritisch gegenüber. 
Auch potentielle Außenentwicklungen im Stadtgebiet werden mehrheitlich abgelehnt. Potentiale zur 
Schaffung von mehr Wohnraum sehen die Bürgerinnen und Bürger durch die Überbauung 
bestehender ebenerdige Parkplätze und Garagenhöfe in gut durch öffentliche Verkehrsmittel 
erschlossenen Quartieren sowie durch die Ermöglichung höherer Bauhöhen in bereits bebauten 
Quartieren. Einer aktiven Rolle der Stadt am Wohnungsmarkt, um Mietsteigerungen entgegen zu 
wirken, stehen die Bürgerinnen und Bürger positiv gegenüber. 
 
Klimaanpassung: Nahezu drei Viertel der Karlsruherinnen und Karlsruher sind der Auffassung, dass der 
Klimawandel und dessen Folgen ihr persönliches Leben zukünftig sehr stark oder stark beeinträchtigen 
werden. Nahezu alle Maßnahmen, um die Folgen des Klimawandels in der Fächerstadt für die 
Bürgerinnen und Bürger abzumildern, werden von mehr als der Hälfte der Bevölkerung als „sehr 
wichtig“ eingestuft, wobei an erster Stelle die Sicherung klimatisch relevanter Freiräume sowie 
Grünflächen steht. 
 
Mobilität: Mehrheitlich ablehnend stehen die Karlsruherinnen und Karlsruher der Erhöhung von 
Parkgebühren und der Einführung von Parkgebühren gegenüber. Jeweils mehr als die Hälfte der 
Bevölkerung sind für Geschwindigkeitsreduzierungen für den Autoverkehr, Vorrangschaltungen an 
Ampelanlagen für Bahnen, Busse, Radfahrende sowie zu Fuß Gehende oder den Rückbau von 
Fahrspuren für den Autoverkehr. Die Akzeptanz etwaiger Einschränkungen für den Automobilverkehr 
ist insgesamt deutlich beeinflusst vom aktuellen Mobilitätsverhalten der Einwohnerinnen und 
Einwohner, das zu gleichen Anteilen jeweils von einer schwerpunktmäßigen Nutzung des 
motorisierten Individualverkehrs, Auto/Motorrad, sowie des Fahrrads/Pedelecs geprägt ist. 
 
Digitalisierung: Die Bevölkerung setzt in Sachen Digitalisierung vor allem da Prioritäten, wo sie über 
entsprechende Dienstleistungen als Kundin beziehungsweise Kunde in Kontakt mit der 
Stadtverwaltung kommt: Über 70 Prozent sind der Auffassung, dass die Stadt Karlsruhe die 
Digitalisierung vorrangig bei Dienstleistungen für Bürgerinnen und Bürger vorantreiben sollte. Dabei 
legen die Bürgerinnen und Bürger besonderen Wert auf die Beschleunigung von 
Verwaltungsprozessen sowie eine Ausweitung des Angebots digitaler Verwaltungsleistungen/Online-
Services. 
 
Insgesamt haben 6.146 Personen 15.587 Vorschläge zur Verbesserung der Lebensqualität in der 
Fächerstadt formuliert. Die Vorschläge erstrecken sich über 19 Themenfelder. In den Themenfeldern 
Entwicklung der Karlsruher Innenstadt, Grün/Klima/Umwelt/Energie, Sauberkeit/Sicherheit/Ordnung 
und Fahrradverkehr wurden jeweils mehr als 1.000 Vorschläge gemacht.  
 

– 4 – 
Jeweils rund ein Fünftel der Befragten sind den Bevölkerungsgruppen „Familien mit mittlerem 
Einkommen“, „Berufstätige mit mittlerem Einkommen“ sowie „Rentnerinnen und Rentner“ 
zuzurechnen. Das Thema Wohnungsknappheit/Versorgung der Bevölkerung mit angemessenem 
Wohnraum wird von allen Bevölkerungsgruppen als größte Herausforderung für die Stadt Karlsruhe in 
den kommenden 10 bis 15 Jahren gesehen. Ansonsten zeigen sich unterschiedliche Sichtweisen 
bezüglich der Einschätzung von Herausforderungen, Zielen sowie des Mobilitätsverhaltens.  
 
Zusammengenommen mehr als 90 Prozent der Bevölkerung geben an, dass sie mit ihrem 
Wohnumfeld sehr oder eher zufrieden sind. Besonders hohe Zufriedenheitswerte erzielen – stets auf 
das individuelle Wohnumfeld bezogen – die Möglichkeit, wichtige Orte zu Fuß oder mit dem Fahrrad 
zu erreichen, die Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr sowie das Sicherheitsgefühl bei 
Tag. Neutrale Zufriedenheitswerte erreichen die Parkmöglichkeiten für private Pkws in Wohnortnähe, 
die mikroklimatischen Bedingungen, insbesondere an heißen Tagen, die Sauberkeit der öffentlichen 
Räume nahe der Wohnung, die wohnortnahen Betreuungsmöglichkeiten für Kinder unter sechs 
Jahren sowie die Mitsprache- und Mitgestaltungsmöglichkeiten bei Veränderungen im Wohnumfeld. 
Stadtteilauswertungen zeigen, dass die Zufriedenheitswerte mit einzelnen Aspekten des Wohnumfelds 
teilweise deutlich in Abhängigkeit vom individuellen Wohnort variieren. Ebenso weisen die von der 
Stadtteilbevölkerung formulierten Vorschläge zur Verbesserung des Wohnumfelds auf 
stadtteilspezifische Handlungserfordernisse hin.  
 
Ausblick 
Im Frühjahr 2025 werden sowohl die Stellenausschreibungen als auch die Ausschreibung zur 
Beauftragung eines externen Büros erfolgen. Die Ausschreibung zur Beauftragung des externen Büros 
wird in einem zweistufigen Verfahren erfolgen, bei dem über Teilnahmeanträge die Zulassung 
Vergabeverfahren erfolgt. Die Fraktionen im Gemeinderat werden zeitnah eine Einladung zur 
Teilnahme am Auswahlverfahren erhalten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2024 zum Thema „Lebensqualität und 
Zukunftsfragen“ zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung die gewonnenen Erkenntnisse in den 
weiteren Prozess zur Erstellung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts 2040 (ISEK 2040) 
einfließen zu lassen. 
 
 
 
 
 