

 
 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2025/0028 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Dr. Daniel Wohlwend, Gesamtelternbeirat 
Karlsruher Kindertagesstätten (GKK), ordentliches beratendes Mitglied und Frau 
Magda Kuncova, GKK, stellvertretendes beratendes Mitglied, ein wichtiger Grund für 
das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und 
entbindet sie beide von ihrer Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig nimmt der Gemeinderat zur Kenntnis, dass für die restliche Amtszeit 
aufgrund des Vorschlags des GKK Herr Mischa Lange, GKK, als ordentliches 
beratendes Mitglied und Herr Tobias Petersmann, GKK, als stellvertretendes 
beratendes Mitglied durch den Oberbürgermeister in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe berufen werden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Auch da können wir gleich in die Abstimmung gehen, und zwar ab jetzt. – Auch das ist 
einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. März 2025 