

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1398 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
 
Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
04.04.2025 4 N Vorberatung 
 
Personalausschuss 23.05.2025 3 N Vorberatung 
Gemeinderat 27.05.2025 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung und im Personalausschuss der Stadt Karlsruhe – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur 
Änderung der  Betriebssatzung  für  den  Eigenbetrieb  Team  Sauberes  Karlsruhe – Abfallwirtschaft  und 
Stadtreinigung“ vom 31.05.2022. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angefügte Entwurf der Satzung zur 
Änderung der derzeit gültigen Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe - 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - unterbreitet. Um dem Gemeinderat den Vergleich zwischen 
bisher geltender und vorgeschlagener neuer Satzung zu erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) die 
derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Zusammenfassung: 
Zum 1. Juni 2025 wird von der Verwaltung eine Anpassung der Betriebssatzung an die Regelungen 
der Hauptsatzung im Bereich der Personalangelegenheiten vorgeschlagen. Es werden primär 
Regelungen geändert, aber kaum neue Regelungen aufgenommen. In diesem Zusammenhang 
wurden Bestimmungen angepasst, damit sie den Vorgaben der Hauptsatzung entsprechen. Die 
Entgelt- und Besoldungsgruppen als Wertgrenzen werden an die Hauptsatzung angeglichen. Zudem 
wurden ergänzende Regelungen zur Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen leitender 
Gemeindebediensteter eingeführt, die in der bisherigen Fassung unberücksichtigt geblieben sind.  
Darüber hinaus fließen bei der Anpassung auch die ersten praktischen Erfahrungen des Eigenbetriebs 
in Bezug auf das Stellenschaffungsverfahren ein. Die Mittel zur Schaffung neuer Stellen werden im 
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs festgelegt. Dieser wird zunächst im Betriebsausschuss vorberaten 
und anschließend vom Gemeinderat genehmigt. Eine weitergehende Vorberatung im 
Personalausschuss ist daher nicht erforderlich. Aus diesem Grund soll die Beteiligung des 
Personalausschusses in Form einer Vorberatung bei Stellenschaffungen für Beschäftigte ab der 
Entgeltgruppe E 11 TVöD entfallen. 
 
Des Weiteren wurden redaktionelle Änderungen vorgenommen, um unklare Formulierungen zu 
präzisieren und die Satzung insgesamt zu vereinheitlichen. 
 
Die inhaltlichen Änderungen werden im Folgendem erläutert. Die Paragraphen beziehen sich auf die 
Satzung nach Änderung: 
 
- § 7 Abs. 4 S. 2: Die Vorschriften, nach denen das Personal- und Organisationsamt Vorlagen zu 
Personalentscheidungen für den Betriebs- und Personalausschuss auf Vorschlag der 
Betriebsleitungen für den Betriebsausschuss und den Personalausschuss zur Vorberatung sowie 
zur Beschlussfassung im Gemeinderat vorbereitet, wurden angepasst. Diese Anpassung wird 
aufgrund der folgenden Anpassungen des § 8 erforderlich. 
 
- § 8 Abs. 2 Nr. 2: Die Aufgaben des Personal- und Organisationsamtes werden durch die 
Oberbürgermeisterin oder den Oberbürgermeister übertragen. Daher wird formal - analog § 8 
Abs. 3 - die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister angegeben (bisher Personal- und 
Organisationsamt).  
Die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin oder des Oberbürgermeisters für die Einstellung 
und Eingruppierung von Beschäftigten wurde für Verwaltungsberufe und Fachberufe in 
Orientierung an den Regelungen der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe angepasst. Bei 
Verwaltungsberufen wurde die Zuständigkeit der Entgeltgruppen „E 11 bis E 13 TVöD“ 
festgelegt (bisher E 11 und E 12 TVöD). Die Zuständigkeit „bei Fachberufen ab E 13 TVöD“ 
wurde neu eingefügt. 
 
 
 
 
 

– 3 – 
- § 8 Abs. 2 Nr. 3: Die Regelung baut auf § 24 Abs. 2 GemO auf. Es wurde daher die analoge 
Formulierung „im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister“ 
(bisher „in Abstimmung mit der Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister“) gewählt. 
Zudem wurde entsprechend der Hauptsatzung die Zuständigkeit des Gemeinderats für die 
Einstellung und Eingruppierung von Beschäftigten ab Entgeltgruppe „E 14 TVöD“ (bisher E 13 
TVöD) festgelegt und eine Vorgabe der Gemeindeordnung zur Zuständigkeit bei Beendigung 
von Beschäftigungsverhältnissen bei leitenden Gemeindebediensteten aufgenommen. 
 
- § 8 Abs. 3: Die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin oder des Oberbürgermeisters und des 
Gemeinderats wurden in Orientierung an die Grenze der Hauptsatzung für die Einstellung und 
Ernennung (inklusive Beförderungen) festgelegt (d.h. Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin 
oder des Oberbürgermeisters bis A 13 h, des Gemeinderats ab A 14). Die Zuständigkeit für die 
Beendigung von Dienstverhältnissen wurde entsprechend der Vorgaben der GemO 
aufgenommen.  
Im Sinne der Einheitlichkeit wurde die Formulierung „in Abstimmung“ ersetzt durch „im 
Einvernehmen“. 
 
- § 8 Abs. 4: Die Vorgehensweise bei Stellenschaffungen im Eigenbetrieb wird in § 8 Abs. 4 Nr. 
1 bis 4 neu geregelt. 
- § 8 Abs. 4 Nr. 1: Die Zuständigkeit der Betriebsleitung wird in der neuen Nr. 1 festgelegt. Hier 
ist geregelt, dass die Betriebsleitung unter Beachtung der zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel und organisatorischen Prüfung entscheidet, welche Stellen geschaffen werden 
und legt die Stellenschaffungsanträge dem Betriebsausschuss bzw. dem Gemeinderat zur 
Genehmigung vor. Die bisherigen Nummern verschieben sich entsprechend. 
- § 8 Abs. 4 Nr. 2: Die Zuständigkeit des Betriebsausschusses für Stellenschaffungen bis 
Entgeltgruppe E 10 TVöD (wie bisher) sowie die Festhaltung im Wirtschaftsplan des 
Eigenbetriebs werden in Nr. 2 geregelt.  
- § 8 Abs. 4 Nr. 3: Die Zuständigkeit des Gemeinderates für Stellenschaffungen für Beschäftigte 
ab Entgeltgruppe E 11 TVöD wird in Nr. 3 geregelt. Die Mittel für Stellenschaffungen werden 
im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs festgelegt, welcher im Betriebsausschuss vorberaten und 
durch den Gemeinderat genehmigt werden. Eine weitere Vorberatung im Personalausschuss 
ist sodann nicht erforderlich. Bisher wurden die Stellenschaffungen für Beschäftigte ab E 11 
TVöD sowie Schaffung von Beamtenstellen im Betriebsausschuss und Personalausschuss 
vorberaten und durch den Gemeinderat genehmigt. Die Regelung zur Schaffung von 
Beamtenstellen kann entfallen, da die Zuständigkeit für die Durchführung des Verfahrens 
betreffend Beamtenstellen nicht beim Eigenbetrieb, sondern beim Personal- und 
Organisationsamt liegt. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft 
und Stadtreinigung und im Personalausschuss der Stadt Karlsruhe – die in Anlage 1 beigefügte 
„Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe - 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ vom 31.05.2022. 
 
  

– 4 – 
Anlage 1: 
 
Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe - 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung. 
 
 
 
Anlage 2: 
 
Synopse der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung. 
 
 
 