

 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe  
Der Verbandsvorsitzende, 76124 Karlsruhe 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
 
Der Verbandsvorsitzende  
 
 
 
 
 
 
 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
z. Hd. Herr Dr. Proske 
 
Baumeisterstr. 2 
76137 Karlsruhe 
 
 
 
 
 
Teilfortschreibung Solarenergie –  
Erneute Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
sehr geehrter Herr Dr. Proske,  
 
vielen Dank für die erneute Beteiligung am Verfahren zur Teilfortschreibung des Regio-
nalplanes zum Thema erneuerbare Energien „Solar“. 
 
Die folgende Stellungnahme wird vorbehaltlich der Zustimmung durch die Verbandsver-
sammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) am 19. Mai 2025 eingereicht. 
 
Der NVK begrüßt weiterhin ausdrücklich die Anstrengungen des Regionalverbandes 
Mittlerer Oberrhein zur Bereitstellung von Flächen zum verstärkten Ausbau der Erneuer-
baren Energien auf Grundlage der im Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz 
Baden-Württemberg getroffenen Vorgaben. 
 
Der erneute Entwurf des Regionalplanes „Solar“ enthält innerhalb des Verbandsgebietes 
15 (Teil-)Flächen,  die  als  Vorranggebiete  für  Freiflächenphotovoltaikanlagen  (FPV)  zur 
Verfügung  gestellt  werden  sollen.  Diese  betreffen  die  Mitgliedskommunen  Eggenstein-
Leopoldshafen, Ettlingen, Karlsbad, Karlsruhe, Linkenheim-Hochstetten und Stutensee.  
Die  im  ersten  Entwurf  des  Regionalplanes  Solar  für  die  Stadt  Rheinstetten  sowie  die 
Gemeinde Weingarten vorgesehenen Vorranggebiete für FPV jeweils auf einem Bagger-
see sind im zweiten Entwurf des Regionalplanes Solar nicht mehr enthalten. Somit wer-
den 137 ha auf dem Gebiet des Nachbarschaftsverbandes für Solarenergie reserviert. 
 
  
Karlsruhe, Rathaus West 
 
Telefon 0721/133-6110  
Telefax  0721/133-6109  
E-Mail info@  
nachbarschaftsverband-karlsruhe.de 
 
Kernarbeitszeit 
8.30–12.00 Uhr, 14.00–15.30Uhr 
 
Haltestelle Mühlburger Tor 
Aktuelle Hinweise zum Fahrplan er-
halten Sie 
im Internet unter www.kvv.de 
Sachbearbeiter/in Zimmer Tel.-Durchwahl 
Viola Schruff 236 0721/133-6119 
 
Datum/Zeichen Ihres Schreibens 
 
Unser Zeichen 
 
Datum 
18.02.2025/2.5.156 Unser Zeichen 18. April 2025 

 - 2 - 
 
 
Eggenstein-Leopoldshafen 
Die Neuaufnahme  bzw.  die  Erweiterung um  etwa  11,5  ha der  Fläche  FPV_25 auf  Leo-
poldshafener Gemarkung (bisher nur auf Gemarkung Linkenheim-Hochstetten) wird sei-
tens  der  Gemeinde  nicht  befürwortet.  Die  Errichtung  von PV-Freiflächenanlagen  in  die-
sem Bereich schränken die Siedlungsentwicklung der Gemeinde ein (bspw. für die Um-
setzung  von baugebietsnahem Ausgleich,  Versickerungsanlagen,  Lärmschutzmaßnah-
men o. Ä.). Eine Erweiterung der Fläche FPV_45 in Richtung Osten hingegen, kann sich 
die  Gemeinde  in  dem  Bereich  vorstellen,  da  hier  auch  künftig  keine  Siedlungserweite-
rung vorgesehen ist. Wir verweisen hierzu auf die Stellungnahme der Gemeinde Eggen-
stein-Leopoldshafen. 
 
Ettlingen 
Die Seitens der Stadt Ettlingen geforderte Herausnahme der Fläche FPV_34 ist nicht ge-
folgt worden. Der Umgriff der Fläche ist jedoch zugunsten bestehender Siedlung um 1,1 
ha verringert worden. Es wird auf die Stellungnahme der Stadt Ettlingen verwiesen. 
 
Karlsbad 
Der Seitens der Gemeinde Karlsbad geforderten Herausnahme der Fläche FPV_27 ist 
nicht gefolgt worden, Gründe hierfür sind u. a. die besondere Eignung der Fläche. 
Die Fläche FPV_76 ist, wie in der Stellungnahme angeregt, aus der Flächenkulisse her-
ausgenommen worden. 
Dem seitens der Gemeinde gemachten Verlagerungsvorschlag in Karlsbad-Mutschel-
bach („Mönchswäldle/Rappenbusch“) konnte nicht nachgekommen werden. 
Auf die Stellungnahme der Gemeinde Karlsbad wird verwiesen. 
 
Karlsruhe 
Die Anpassung der Fläche FPV_85 wird begrüßt. Darüber hinaus sind drei der seitens 
der Stadt Karlsruhe nachgemeldeten fünf Flächen mit in den zweiten Entwurf des Regio-
nalplanes mit aufgenommen worden, was wir begrüßen.  
 
Baggerseen in Rheinstetten und Weingarten 
Die beiden Flächen in Rheinstetten und Weingarten, die sich jeweils auf einem Bagger-
see befunden haben, sind aus der Flächenkulisse herausgefallen, was wir bedauern.  
 
Überdies verweisen wir auf die jeweiligen Stellungnahmen der Mitgliedkommu-
nen, die wir vollumfänglich unterstützen. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 