

 
 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Beigeordnetenwahl für das Dezernat 3 
Vorlage: 2025/0064 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Besetzung der freiwerdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den 
Ausführungen in den ergänzenden Erläuterungen. 
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage in der StadtZeitung der 
Stadt Karlsruhe am 7. März 2025 und auf der Homepage der Stadt Karlsruhe 
ausgeschrieben. 
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 24. Juni 2025 
durchgeführt.  
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Ja, ich habe eine Wortmeldung, vielen Dank. Vorneweg, meine 
Fraktion, die Karlsruher Liste-Fraktion, wird dieser Vorlage zustimmen, aber ich möchte 
doch diesen Tagesordnungspunkt zum Anlass nehmen. Für unsere Fraktion ist es der erste 
Schritt in einem etwas längeren Prozess, wo die gesamte Bürgermeisterbank, außer Ihrer 
Person, neu gewählt wird, neu sich aufstellt. Meine Fraktion erwartet, dass die drei großen 
Fraktionen, die heute in der Zeitung genannt sind, dass diese drei Fraktionen jetzt auf die 
kleineren vier- und dreiköpfigen Fraktionen zugehen, um eben zusammen zu überlegen, 
wie wir die Bürgermeisterbank in Zukunft besetzt haben werden, danke schön.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen mehr. Wir können damit zur 
Abstimmung kommen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Herr Cramer, Sie hatten 
angekündigt, dass Sie dem zustimmen. Jetzt haben sie dagegen gestimmt. Falsch gedrückt, 

– 2 – 
 
okay, nur dass wir es für das Protokoll richtig festhalten, wunderbar, gut. Ich wollte nur 
sichergehen, ob ich das richtig verstanden habe, okay, also einstimmige Zustimmung, 
vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. März 2025 