

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0170 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe 
 
Zukünftige Nutzung der Wagen der Durlacher Turmbergbahn 
Antrag: FDP/FW 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 27 Ö Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Durlach 23.04.2025 7 Ö Behandlung 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 1 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Im Hinblick auf die zukünftige Nutzung der Turmbergbahnwagen ist von Seiten der VBK die 
Aufstellung eines Wagens als Kulturgut mit Infotafel zur Historie der TBB im Bereich der heutigen 
Talstation angedacht. Eine Begehung des Wagens ist aus Sicherheitsgründen und Erfahrungen im 
Hinblick auf Vandalismusschäden nicht vorgesehen. Für eine Nutzung des zweiten Wagens bedarf es 
einer finanziellen Umsetzung durch Dritte. 
 
Der Antrag ist damit zum derzeitigen Zeitpunkt als erledigt zu betrachten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Zu 1.: 
Von Seiten der VBK war bisher die Aufstellung eines Wagens als Kulturgut mit Infotafel zur Historie 
der Turmbergbahn im Bereich der heutigen Talstation angedacht. Dies muss allerdings noch mit den 
erforderlichen Gremien abgestimmt werden. Der Wagen und auch die historische Turmbergbahn 
bliebe somit sichtbar und mit den zusätzlichen Infotafeln auch im Gedächtnis der Bürger erhalten und 
präsent. Eine vergleichbare Situation findet sich im Bereich der Stadt Wildbad in Bahnhofsnähe, wo ein 
älteres Fahrzeug der Sommerbergbahn ausgestellt ist. 
 
Beispiel Wildbad: 
 
 
 
Zu a): 
Eine gastronomische Nutzung eines Wagens wäre ebenfalls denkbar. Ein Betrieb der Gastronomie 
oder die Vermietung für Events ist sicherlich nicht durch die VBK realisierbar. Hierfür wäre dann eine 
finanzielle Umsetzung durch Dritte erforderlich. 
 
Zu b): 
Eine jederzeit „offene“ Begehung des Wagens ist aus Sicherheitsgründen und Erfahrungen im Hinblick 
auf Vandalismusschäden nicht vorgesehen. Die Aufstellung im Bereich des Depots der VBK, 
gemeinsam mit den anderen historischen Fahrzeugen des TSNV, kann aufgrund der dort fehlenden 
Neigung des Geländes generell nicht umgesetzt werden.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Neben den Kosten für die Herstellung einer geeigneten Fahrbahnfläche, des Transports und 
Aufstellung des Fahrzeuges sind auch Kosten für die regelmäßige Reinigung des Altfahrzeuges zu 
berücksichtigen. Die einmaligen Investitionen dürften sich auf einen mittleren fünfstelligen Eurobetrag 
belaufen, die jährlichen Reinigungskosten sowie der notwendige Austausch defekter Fenster und 
gelegentlicher Farbauftrag auf 2.000 bis 4.000 € p.a.. Zum aktuellen Zeitpunkt liegen keine Angebote 
für diese Leistungen vor, so dass es sich nur um vorläufige grobe Schätzungen handelt.  
 