

Anlage 1b 
Übersicht der Maßnahmen, die aus der Radverkehrsschau mit dem ADFC heraus seit 
dem GR-Beschluss vom 19. September 2023 getroffen wurden: 
Radverkehrsschau vom 9. Oktober 2023 (alle umgesetzt) 
-Killisfeldstraße/Ispringer Straße: Der getrennte Geh- und Radweg wurde in einen
gemeinsamen Geh- und Radweg umgewandelt. Zudem wurde als Lückenschluss der
Bereich zwischen der verlängerten Ispringer Straße bis zum Kreisverkehr als gemeinsamer
Zweirichtungsradweg beschildert.
-Killisfeldstraße/Dietrichstraße: Die Furtmarkierung wurde erneuert.
-Amalienbadstraße/Pfinztalstraße: Freihaltung der Sichtbereiche durch Entfernung von
Parkflächen.
-Palmaienstraße/Pfinztalstraße: Freihaltung der Sichtbereiche durch Freihaltung von
Parkflächen.
-Pforzheimer Straße/Töpferweg: Versetzung eines Altkleidercontainer auf einen Parkplatz
zur Freihaltung von Sichtbereichen.
-Einmündung „Hinter dem Stephanienbad“: Beschilderung „Radverkehr frei“ wurde
Richtung Weiherfeld angebracht, sodass linksseitiger Radweg befahren werden kann.
Radverkehrsschau vom 03. Juni 2024 (alle umgesetzt) 
-Franz-Lust-Straße/Knielinger Allee: Roteinfärbung der Radfurt.
-Hertzstraße/St.-Barbara-Weg: Die Furtmarkierung wurde erneuert.
-Reinmuthstraße/Herweghstraße: Markierung von vorgezogenen Seitenräumen zum
besseren Queren.
-Neureuter Straße, Grundstückszufahrten Bauhaus, Dehner, Lidl: Anbringung von
Verkehrszeichen 254 (Radfahrverbot) für Geisteradler (Norden nach Süden).
-Rheinbrückenstraße/Herweghstraße: Versetzung des Verkehrszeichen Radweg weiter in
Richtung der Haltestelle.
Radverkehrsschau vom 22. Oktober 2024 (in Umsetzung) 
-Fritz-Haber-Straße, Einmündung Privatstraße Hatz-Moninger gegenüber Lotzbeckstraße:
Freihaltung der Sichtbereiche durch Entfernung von Parkflächen.
-Albbrücke südlich Brücke Blohnstraße: Anbringung einer Markierung, die verdeutlicht,
welcher Teil des Weges welcher Fahrtrichtung vorbehalten ist.
-Blohnstraße Höhe Friedhof: Umsetzung einer Bordsteinabsenkung.
-Carl-Metz-Straße/Am Sonnenbad/Pfannkuchstraße: Freihaltung von Sichtbereichen durch
Entfernung von Parkflächen. Die Ausleitung des Radweges auf die Pfannkuchstraße wird
nachmarkiert sowie ein Fahrradpiktogramm und ein angedeuteter Schutzstreifen
ergänzt. Es wird eine Furtmarkierung über die Straße am Sonnenbad angebracht. Ebenso
wird kurz vor der Furtmarkierung das Verkehrszeichen 205 (Vorfahrt gewähren)
angebracht. Zur Klarstellung, dass die Weiterführung des Anlagenweges nicht in
Gegenrichtung im Seitenraum erfolgt (Fahrtrichtung Durmersheimer Straße), wird das
Verkehrszeichen 254 (Radfahrverbot) angebracht.
-Eckener Straße: Verkehrszeichen 240 (Gemeinsamer Geh- und Radweg) wird kurz vor
dem Knotenpunkt Rheinhafenstraße ergänzt.
-Edelbergstraße/Mauzenbergstraße: Parkflächenmarkierungen werden erneuert.