

 
 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Haushaltssicherung Stadt Karlsruhe: Haushaltswirtschaftliche 
Sperre 
Vorlage: 2025/0073 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Unterrichtung gemäß § 28 Absatz 2 Nr.1 Gemeindehaushalts-
verordnung (GemHVO) über die voraussichtliche wesentliche Verschlechterung des Plan-
ergebnisses 2025 zur Kenntnis und beschließt eine haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß 
§ 29 GemHVO für das Haushaltsjahr 2025 entsprechend der Anlage 1. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (44 JA-Stimmen, 2 Nein-Stimmen)  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 4. Februar 2025. 
 
Ich darf mich hier schon bedanken bei den sehr transparenten Vorgesprächen. Die Öffent-
lichkeit ist auch über entsprechende Pressegespräche informiert worden. Insofern verzich-
ten wir von der Verwaltungsseite jetzt auf eine Einführung in das Thema und können di-
rekt in die Diskussion einsteigen.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Das ist die erste haushaltswirtschaftliche Sperre, die die Stadt 
Karlsruhe erlassen muss. Das ist ein Novum. Wir tun das zum ersten Mal. Die Gründe sind 
uns relativ schnell klar. Wir haben jetzt in den neuen Vorausschauen deutlich höhere Aus-
gaben für Pflichtaufgaben, die wir nicht anders einsparen könnten. Die Verluste in städti-
schen Beteiligungen, die uns aber sehr wichtig sind, die unabdingbar sind, wie das Klini-
kum, sind höher als erwartet, und die Steuereinnahmen sind wegen der schlechten wirt-
schaftlichen Entwicklungen schlechter als geplant. Der kommunale Finanzhaushalt wird 
ebenso weniger Einnahmen bringen.  
 
Nun ist es nicht so, dass das ein spezifisches Karlsruher Problem ist. Es geht allen Kommu-
nen in Baden-Württemberg so, es geht wahrscheinlich sogar allen Kommunen bundesweit 
so. Hier haben wir ein Problem, dass die Kommunen sehr viel höhere Lasten tragen, als sie 

– 2 – 
 
dann mit Steuereinnahmen tatsächlich auch bedacht sind in der Aufteilung zwischen Bund, 
Ländern und Kommunen. Das ist ein Problem, das wir als Stadt Karlsruhe jetzt nicht ange-
hen können. Wir müssen dennoch handeln, und deswegen halten wir das Vorgehen für 
genau richtig, dass wir versuchen, die zusätzlichen Lücken wieder zu schließen in der Be-
wirtschaftung des Haushaltes.  
 
Wir GRÜNEN tragen den vorgeschlagenen Weg auf jeden Fall mit. Wir sind auch zuver-
sichtlich, dass es den Dienststellen jetzt in den nächsten Wochen gelingen wird, gute Vor-
schläge zu entwickeln, wie konkret diese Einsparung von 1 bis 1,5 % der zugesagten Bud-
gets realisiert werden soll und dass es uns dann gelingen wird, ungefähr im Mai diese 
Sperre wieder aufzulösen und mit konkreten Plänen, wie wir wirtschaften wollen, weiter-
zumachen. Dennoch müssen wir natürlich auch den Blick in die Zukunft wagen. Der Haus-
halt 26/27, der wird uns natürlich vor noch deutlich größere Anstrengung bringen. Sehr 
wichtig wird uns dabei sein, wenn wir einen noch viel engeren Haushalt für die Jahre 26/27 
planen müssen, dass wir die soziale Infrastruktur dieser Stadt erhalten. Das sind eben auch 
solche Dinge wie Schwimmbäder, wo sich alle Menschen aus allen Schichten, aus allen Be-
reichen der Bevölkerung begegnen. Das sind die Dinge, die die Stadt zusammenhält, und 
die müssen wir erhalten, um diese lebenswerte Stadt Karlsruhe nach vorne zu bringen. Wir 
müssen auch die Zukunftsthemen erhalten. Klimaschutz und Klimaanpassung müssen wir 
in Karlsruhe voranbringen. All das steht vor diesen immer enger werdenden finanziellen 
Mitteln. Da werden wir sicher harte Diskussionen führen, aber da sind wir sehr tief über-
zeugt, dass es uns gelingen kann, wenn wir kooperieren und wenn wir Kompromisse 
schließen, all das übereinander zu bringen und trotzdem tragfähige Finanzen für die Zu-
kunft zu gestalten. Ich freue mich auf die Debatte mit all den demokratischen Fraktionen 
hier.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ja, in der Tat, es ist die erste Haushaltssperre, die wir hier im Ge-
meinderat vornehmen müssen. Es ist schon eine Zäsur, die wir hier meiner Ansicht nach 
haben, insbesondere, da wir auch immer noch Rekordeinnahmen hatten. Und zu diesen 
Einnahmen, die wir immer hatten, und das habe ich schon die letzten zehn Jahre gesagt, 
wir haben vor allem ein Ausgabenproblem, und dies müssen wir jetzt angehen. Jetzt wer-
den wir natürlich dazu gezwungen, dass wir es angehen müssen, aber hier hätten wir auch 
schon in der Vergangenheit reagieren müssen. Hier möchte ich auch appellieren an die 
Kolleginnen und Kollegen, dass wir wirklich hier in Zukunft darauf schauen müssen, wel-
che Aufgaben muss eine Kommune, eine Stadt wie Karlsruhe auch leisten.  
 
Herr Kollege Cremer, da muss ich Ihnen leider widersprechen. Natürlich haben alle anderen 
Kommunen diese Probleme auch, aber wir haben sie ganz besonders. Denn nicht umsonst 
sind wir mittlerweile die sechstverschuldete Stadt in Deutschland. Wir waren einmal eine 
Vorzeigestadt, auch in Baden-Württemberg, und die sind wir leider nicht mehr, weil wir zu 
viele Aufgaben einfach angenommen haben, die vielleicht auch andere hätten machen 
können. Hier müssen wir mit Sicherheit in Zukunft anders agieren, und hier müssen wir 
auch andere Schwerpunkte setzen. Bezüglich der Sperre, die wir jetzt jedoch haben, mit 
diesen 50 Millionen, die jetzt eingespart werden müssen, sehe ich jetzt auch für das Jahr 
2025, dass dies machbar ist. Allerdings müssen wir ganz klar sehen, dass es sich bei 35,1 
Millionen ja auch um Kapital und Gewinnrücklagen handelt, die nur ein Einmaleffekt sind, 
die wir im Prinzip aus unseren Gesellschaften hier herausziehen. Das ist schon ein Stück 
weit Kosmetik, was wir hier machen, aber ich denke, dass es schwierig ist, in einem laufen-
den, beschlossenen Haushalt mehr als das, was wir jetzt machen. Und hier sind, glaube ich, 

– 3 – 
 
die 15 Millionen, die jetzt verteilt auf die einzelnen Dezernate sind, die sind schweren Her-
zens und natürlich auch mit viel Anstrengungen der jeweiligen Beteiligten auch machbar. 
 
Die große Herausforderung, und da nehme ich alle Kolleginnen und Kollegen beim Wort, 
die wird der Doppelhaushalt für 26/27 werden, denn dort werden wir wirklich sehen müs-
sen, was wollen wir uns in der Zukunft noch leisten und vor allem wie stark können wir un-
seren Ergebnishaushalt belasten. Denn nur wenn der Ergebnishaushalt Überschuss bewirt-
schaftet, dann können wir auch unsere Investitionen entsprechend seriös finanzieren, 
danke schön. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Die Bundestagswahl steht vor Tür, und ein Thema, das zweifels-
ohne in den letzten Wochen und Monaten viel diskutiert wurde, war die deutsche Steuer-
politik und insbesondere die Steuergerechtigkeit. Wobei die öffentliche Debatte kon-
zentriert sich in der Regel, und das ist, denke ich, auch verständlich, auf die Steuern, die 
uns als Bürgerinnen und Bürger ganz unmittelbar betreffen, also unsere Einkommensteuer 
zum Beispiel oder unsere Verbrauchsteuer, wie die Mehrwertsteuer.  
 
Was nicht diskutiert wird in der Öffentlichkeit ist die Frage, was eigentlich passiert mit den 
eingenommenen Steuern, wem die zur Verfügung gestellt werden, Bund, Land oder Kom-
mune, und da widerspreche ich dem Kollegen Hofmann. Es ist für mich schon auch Kern 
dieser Debatte und dieses Dilemmas, in dem wir uns als Kommune befinden, diese Frage 
einmal öffentlich zu stellen. Wir tragen als Kommunen in Deutschland ungefähr ein Viertel 
der öffentlichen Ausgaben, bekommen aber nur ein Siebtel der Steuerzuweisung. Das eint 
uns mit vielen Kommunen. 85 % der Kommunen in Baden-Württemberg sind mittlerweile 
verschuldet bzw. haben defizitäre Haushalte bei den Landkreisen. Es ist mit 90 % noch 
dramatischer, und dann ist es sehr wohl eine Verteilungs- und Gerechtigkeitsfrage, wenn 
wir immer mehr Aufgaben von dem Bund delegiert bekommen, aber uns keiner erklärt, 
wie wir die eigentlich finanzieren sollen. Selbstverständlich muss man über Standards spre-
chen, und natürlich ist immer eine Frage, wie gut ich diese Aufgaben, auf welchem Niveau 
ich diese Aufgaben dann ausführe, aber ein Stück weit muss man das den Kommunen 
auch selbst überlassen, das zu entscheiden, denn sie kennen die Bürgerinnen und Bürger 
vor Ort am besten und wissen, was in der Kommune notwendig ist. Deswegen müssen wir 
ganz klar appellieren an Bund und Land, dass endlich diese Debatte zumindest einmal öf-
fentlich geführt wird, vernünftig, wie wir mit unseren Steuereinnahmen in Deutschland in 
der Summe umgehen.  
 
Kurzfristig bleibt uns natürlich nichts anderes übrig, als Geld zu sparen. Wir haben großes 
Vertrauen auf unsere Verwaltung. Wir haben es schon geschafft, in diesem Doppelhaushalt 
90 Millionen strukturell einzusparen. Nichtsdestotrotz kommen jetzt noch einmal 50 Millio-
nen on top plus das, was dann 26 und 27 kommt, wo es sich jetzt an der Stelle, glaube 
ich, auch noch nicht lohnt, drüber zu debattieren, aber wir wissen alle, dass da noch mehr 
kommt. Wir haben großes Vertrauen in unsere Stadtverwaltung, dass sie mit einem guten 
Augenmaß vorgeht. Wir haben starke Amtsleitungen, die sich in ihren Fachbereichen gut 
auskennen. Wir wollen nur appellieren, aber auch da wissen wir uns verstanden in der 
Stadtverwaltung, dass der soziale Friede in dieser Stadt, der von allen möglichen Seiten ver-
sucht wird anzugreifen, natürlich auch steht und fällt mit unserem städtischen Haushalt. 
Aber wir wissen, dass wir da Verbündete haben, und wir wollen eigentlich nur appellieren, 
dass wir klar kommunizieren, auch denen gegenüber, die auf die Zuschüsse von uns ange-
wiesen sind. Das sind unsere Träger, unsere Partnerin und Partner im Sozialbereich, aber 

– 4 – 
 
auch im Kulturbereich. Das ist eine große Herausforderung, aber dieser Herausforderung 
stellen wir uns zusammen mit den Kolleginnen und Kollegen des Gemeinderats. Da müs-
sen wir gemeinsam durch.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Katze ist aus dem Sack. Die Stadt muss eine hauswirtschaftliche 
Sperre in Höhe von 50 Millionen erlassen. Und es muss niemand so tun, als wäre das jetzt 
überraschend gewesen, denn schon als der Haushalt, der aktuelle, Ende 2023 beschlossen 
wurde, war klar, dass dessen Entwurf, nun ja, nicht anders als schönfärberisch bezeichnet 
werden konnte, mit Taschenspielertricks wie unvollständigen Verlustausgleich oder Ge-
winnentnahmen bei den städtischen Gesellschaften. Herr Hofmann hat es schon gesagt, 
beides Dinge, die man nicht beliebig oft wiederholen kann, und einem in letzter Minute 
aus dem Ärmel gezauberten sogenannten Stabilisierungsfonds wurde ein Zahlenwerk ge-
zimmert, das gerade so eben noch den Segen durch das Regierungspräsidium erhielt.  
 
Die Annahmen zu den Einnahmen zu positiv, die Ausgaben deutlich zu niedrig angesetzt, 
weil die Mehrheiten im Gemeinderat im Vorfeld der Kommunalwahlen nicht nur unwillig 
waren, deutliche Einschnitte vorzunehmen, sondern darüber hinaus auch noch einiges an 
zusätzlichen Aufgaben draufpackten. Dabei wurden die mahnenden Worte der Finanzbür-
germeisterin, ein Mehr an einer Stelle erfordert ein Weniger an einer anderen Stelle, von 
Ihnen allen schlicht ignoriert, und die Einsparvorschläge der AfD haben Sie natürlich alle 
insgesamt abgelehnt. Der sogenannte Klimaschutz, das goldene Kalb der linksgrünen 
Mehrheit, war natürlich sakrosankt, wohlwissend, dass wir mit den so etikettierten Ausga-
ben in Karlsruhe das Weltklima in keiner Weise retten. Die vom Land veröffentlichten Steu-
erschätzungen vom letzten Frühjahr und erst recht die vom Herbst und das Statement des 
Herrn Oberbürgermeisters beim Städtetag Baden-Württemberg zur dramatischen Finanz-
lage der Städte und selbstredend mein letzter Beitrag in der Stadtzeitung haben Sie alle 
schlicht ignoriert und in der letzten Gemeinderatssitzung mit großer Mehrheit noch einmal 
gut 30 Millionen für das Ausflugsbähnle auf den Turmberg durchgewunken. Dabei war 
doch klar, dass die verheerende Politik der Ampel unsere Wirtschaft und damit unsere Ge-
werbesteuereinnahmen in den Abgrund trieb, verantwortungsloser ging es nicht mehr. 
Und die Ausgaben der Stadt sind derartig festgezurrt, dass wir von den einzusparenden 50 
Millionen nur ganze 15 kurzfristig aus dem Haushalt der Stadt herausquetschen können, 
aber über 35 Millionen sollen städtische Beteiligungen abpressen müssen, damit deren Ei-
genkapital weiter verringern. Nachhaltigkeit sieht anders aus, meine Damen und Herren. 
Wir stimmen der hauswirtschaftlichen Sperre zu, ohne Hoffnung, dass Sie aus dieser not-
wendig gewordenen drastischen Maßnahme hier für den künftigen Haushalt etwas lernen 
werden, weil ja 2026 schon wieder Wahlen sind, danke schön. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP): Ja, nun stehen wir da mit einer unvermeidlichen haushaltswirt-
schaftlichen Sperre. Und diese Sperre sollte uns, der Verwaltung, aber auch der Stadtgesell-
schaft, ein letzter Warnruf sein. Bislang war klar, wir haben ein Ausgabeproblem. Jetzt ha-
ben wir aber auch ein Einnahmeproblem und ja, auch bedingt durch strukturelle Versäum-
nisse und Fehlentwicklungen auf der Bundesebene. Die großen Brocken hier in unserem 
Karlsruher Haushalt sind die Kliniken und die Verkehrsbetriebe und ja, da ist Bund und 
Land in der Verantwortung. Der Bund, der es nicht geschafft hat, eine Klinikreform aufzu-
gleisen und die Wohltaten des Deutschlandtickets praktisch vom Bund angeordnet hat, 
ohne die Kommunen mit ausreichenden Mitteln zu versehen. Aber wir als FDP, wir warnen 
auch schon lange davor, dass die Investitionsausgaben und die konstruktiven Ausgaben in 
dieser Stadt nicht in einem richtigen Verhältnis stehen.  

– 5 – 
 
 
Die Investitionen, Kollege Schnell, sind nicht das Problem. Die Turmbergbahn oder die Sa-
nierung der Stadthalle, das sind Zukunftsprojekte, die machen Sinn, aber wir haben ein 
strukturelles Problem. Wir sind ganz kreativ dabei, neue Strukturen und neue Stellen in die-
ser Stadt zu schaffen. Manchmal bleibt die Effizienzprüfung zurück. Wir müssen auch sa-
gen, dass natürlich Mitgliedschaften in gesellschaftlich noch so sinnvollen Vereinigungen, 
wenn die Stadt einem Bündnis beitritt, natürlich auch immer interne Ressourcen braucht. 
Wir sind da ganz schnell dabei, Ressourcen zu verteilen. Der Mitgliedsbeitrag in solchen 
Bündnissen, der ist natürlich gering. Und wir müssen noch eines sagen. Was auch hier in 
Karlsruhe deutlich zurückbleibt, ist die Thematik der Digitalisierung in der Verwaltung. Ich 
bin letzte Woche innerhalb von Durlach umgezogen, habe versucht, mich gestern Abend 
umzumelden. Obwohl ich die passende App und den digitalen Personalausweis hatte, war 
ich nach drei Klicks auf der Error-Seite. Also habe ich wieder das PDF ausgedruckt und 
habe es gescannt und per E Mail geschickt. Das muss einfach besser werden. Wir sind da 
viel zu langsam, und auch diese überbordenden Strukturen werden wir auf Effizienz hinter-
fragen, und die FDP wird da ein besonderes Augenmerk in den kommenden Haushaltsver-
handlungen haben, vielen Dank.  
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Jetzt wurde ja schon viel gesagt. Was kann ich von unserer 
Seite aus sagen? In den bisherigen Verhandlungen waren wir nicht dabei, und sind wir ein-
mal ehrlich, wir haben uns den Haushalt anders vorgestellt. Jetzt ist die Lage aber, wie sie 
ist, und wir versuchen, das Beste daraus zu machen. Wir befürworten sehr, dass die Stadt-
verwaltung auch den Vorschlag eingebracht hat, wirklich von den Ämtern heraus zu gu-
cken, wo kann man denn jetzt kurzfristig auch sparen. Immer nur von oben herab, funktio-
niert auch nicht. Die Leute, die die dort arbeiten, wissen im Zweifel auch, wo es vielleicht 
am wenigsten schmerzt, auch wenn es immer schmerzen wird, wenn man Geld einsparen 
muss. Grundsätzlich befürworten wir auch, dass es beispielsweise keine allgemeine Wie-
derbesetzungssperre gibt, dass immer im Einzelfall entschieden wird, was können wir wo 
machen.  
 
Jetzt muss man natürlich aber auch sagen, wir müssen die Stadt auch zukünftig aufstellen. 
Das wird nicht das letzte oder erste Mal sein, dass wir in finanzielle Probleme geraten. Das 
heißt für uns, wir müssen schauen, dass die Verwaltung noch effizienter wird, dass wir 
auch die Aufgabenkritik ernst nehmen, dass wir Prio-Themen auch festlegen, wo wollen 
wir als Stadt uns hin entwickeln und eben nicht mehr alles querbeet machen, sondern gu-
cken, was bringt unserer Stadt am meisten. Thema Digitalisierung kommt da natürlich 
auch mit rein, aber am Ende geht es darum, wie können wir unsere Stadt finanziell und 
personell für die Zukunft aufstellen. Und dass uns die Beteiligungen jetzt mit 35 Millionen 
noch einmal retten, ist unser Glücksfall. Das sollte uns sehr bewusst sein. Das nächste Mal 
können wir da nichts mehr abschöpfen, weil die meisten Beteiligungen sind schon defizi-
tär, und das wird, wenn man sich die Entwicklungen anschaut, nicht besser werden. Das 
heißt, ja, wir müssen Kosten einsparen, wir müssen aber auch gucken, dass die Einnahmen 
irgendwo steigen. Das alles soll am Ende sozialverträglich sein, und da wird die Herausfor-
derung liegen, wie können wir die Einsparungen, die sein müssen, so machen, dass es uns 
am wenigsten als Stadt und Bevölkerung wehtut.  
Und vor allem ist uns wichtig, wir wollen Planungssicherheit. Wir wollen nicht alle drei Mo-
nate oder alle sechs Monate immer wieder darüber verhandeln, ob ein Zuschuss jetzt noch 
vielleicht doch noch ein Jahr verlängert werden kann. Wir müssen uns ernst damit beschäf-
tigen, wie können wir auch allen, die beispielsweise Aufgaben, ich sage einmal, im Namen 

– 6 – 
 
der Stadt auch miterledigen, klar kommunizieren, was können sie von uns erwarten, und 
zwar nicht jetzt, sondern auch noch in zwei Jahren. Es kann nicht sein, dass wir immer 
kurzfristig irgendwo dran sparen, wir müssen das langfristig aufstellen. Und damit ist auch 
soweit alles gesagt. Wir werden heute für die Sperre stimmen, auch wenn es keinem ge-
fällt. Wir haben keine Wahl, danke. 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Wir sehen die juristische Notwendigkeit. Das heißt aber 
nicht, dass wir sie teilen. Wir sehen auch ein Bemühen, den Betrag über die einzelnen De-
zernate zu verteilen, und wir begrüßen das Vorgehen, das Dezernat 3 proportional weniger 
zu belasten. Dennoch steht hier im Fachbereich Jugend und Soziales der wohl dickste Bro-
cken, und das ist der Bereich, in dem wir uns ein Sparen wirklich nicht leisten können. 
Richtig angst und bange wird uns beim Blick auf den Doppelhaushalt. Wir können und 
dürfen uns nicht erlauben, im Bereich Soziales den Rotstift anzusetzen. Unsere Gesellschaft 
ist eh schon tief gespalten, und die Ursachen dafür sehen wir in sozialer Unsicherheit. Hier 
weiter einzusparen, gefährdet die Grundfeste der Demokratie und den Zusammenhalt un-
serer Gesellschaft.  
 
Es gibt immer zwei Seiten. Auf der einen Seite sehen wir ganz grundsätzlich die Frage, was 
sich eine Stadt leisten möchte oder gönnt, und was eine Stadt leisten muss. Es bringt jetzt 
nichts mehr zu hinterfragen, ob denn der teure Belag auf der Kaiserstraße nötig war, ob 
der Stadionbau auch eine Nummer kleiner vielleicht gereicht hätte oder ob die Entschei-
dung für die Verlängerung der Turmbergbahn zum jetzigen Zeitpunkt vielleicht doch die 
falsche war. Auf der anderen Seite sehen wir auch, dass Kommunen immer mehr Aufga-
ben von Land und Bund übernehmen, ohne dass entsprechende Mittel bereitgestellt wer-
den. Und hier müssen wir von zwei Seiten heran. Zum einen müssen wir die eigene Priori-
tätensetzung überdenken mit Fokus auf dem Wohlergehen der Bürger*innen. Und zum 
anderen müssen wir das größere Bild betrachten. Ich zitiere jetzt aus einer Pressemitteilung 
der kommunalen Landesverbände, Oktober 24: „Es wird kaum möglich sein, dieses Prob-
lem mit immer mehr Geld zu lösen. Weder Bund noch Land sind imstande, den Kommu-
nen die zwischenzeitlich aufsummierten strukturellen Fehlbeträge vollständig bereitzustel-
len. Umfang und tiefe staatliche Aufgabenerfüllung muss daher mit den verfügbaren ver-
fügbaren finanziellen und personellen Mitteln in Einklang gebracht werden.“  
 
Und genau das sehen wir als Linke anders. Wir geraten nämlich in eine Abwärtsspirale, de-
ren Lösung eben nicht sein kann, das Angebot mit vergleichsweise mickrigen Mitteln in 
Einklang zu bringen. Im Gegenteil, wir brauchen eine neue Verteilung von Verantwortlich-
keiten, und Bund und Länder müssen ja auch mehr Verantwortung übernehmen. Wir müs-
sen dafür einstehen, dass die Mittel zur Verfügung gestellt werden. Wir brauchen Investiti-
onen, insbesondere in den Bereichen Bildung und Soziales, aber auch, und da möchte ich 
nichts gegeneinander ausspielen, in Kultur, Klimaschutz und in ÖPNV. Deshalb muss die 
Schuldenbremse weg und eine Vermögenssteuer her. Solange wir nicht genau wissen, an 
welchen Stellen und wie hier Einsparungen vorgenommen werden und welche Folgen und 
Auswirkungen das hat, können wir leider nicht mitgehen, danke.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Haushaltssperre, ein großes, ein bedrohliches Wort. Das hört sich 
schlimmer an, als es ist, wird uns versichert. Handlungsfähig soll die Stadtverwaltung damit 
bleiben. Darauf müssen wir erst einmal vertrauen, denn eigentlich wissen wir noch nicht 
viel. Eine Blackbox steht vor uns. Wir kennen den Rahmen, aber die Prozesse im Inneren 
sind uns noch unbekannt. Wir kennen die Kennzahlen der Einsparungen in den einzelnen 

– 7 – 
 
Dezernaten. Verwaltungsintern sollen die Summen erbracht werden. Etwa 1 % der Mittel 
sollen alle Dezernate einsparen. Und wie wird das möglich? Wie können beispielsweise im 
Teilhaushalt Jugend und Soziales 3,5 Millionen Euro verwaltungsintern eingespart werden? 
Wie wirken sich knapp 80.000 Euro weniger im Kulturetat aus? Jedes Dezernat soll sich mit 
den dazugehörigen Ämtern und Dienststellen auf die Suche nach Einsparmöglichkeiten be-
geben. Ob die Verteilung so bleibt wie geplant, wir wissen es nicht. Konkrete Maßnahmen 
wurden uns noch nicht genannt. Deshalb sind die Unsicherheiten und Sorgen all jener, die 
von der Stadt Karlsruhe Mittel beziehen, um damit Leistungen für unsere Stadtgesellschaft 
zu erbringen, mehr als nachvollziehbar.  
 
Auch wir fragen uns, soll es Kürzungen bei den im Haushalt festgeschriebenen Förderzusa-
gen für die freie Kultur geben. Sind Transferleistungen an die Sozialverbände betroffen? 
Was wird aus Projekten in der Schulsozialarbeit oder den Ausstattungsbudgets für Schu-
len? Wir brauchen also dringend Einsicht in diese Blackbox. Bis zur geplanten Aufhebung 
der Haushaltssperre soll, nein, muss es einen Überblick über die geplanten Einsparungen 
geben. Und wir als Gemeinderat müssen die Möglichkeit haben, uns so früh wie möglich 
mit den Auswirkungen auseinanderzusetzen. Unsere Fraktion wünscht sich zudem eine 
Übersicht über alle Teilhaushalte. Wo werden Pflichtaufgaben durch Bund und Land direkt 
kompensiert? Welche Anteile der Teilhaushalte werden durch die Stadt getragen, ohne 
dass es eine konkrete Ausgleichszahlung gibt? All das wird ein harter Prozess und eine 
schwache Vorübung für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts. Da haben wir 
schon viel zu gehört. Einen sehr großen zweistelligen Millionenbetrag sollen wir da einspa-
ren, und da werden wir entscheiden müssen, ob und in welchem Umfang Einschnitte in 
einzelnen Teilhaushalten für uns tragbar sind. Wir sollten die Chance nutzen, politisch zu 
entscheiden, wo die Stadt Karlsruhe sich keine Einsparungen leisten kann, weil die gesell-
schaftlichen Folgen vielleicht dramatischer sind als die finanziellen Einsparungen an anderer 
Seite. Öffnen wir also die Blackbox, wir wollen ja schließlich nicht die Büchse der Pandora 
öffnen, vielen Dank. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Manche sind überrascht, ich in keiner Weise. Wir haben es vor 
Jahren schon gesagt, und nicht nur wir, dass wenn wir so weitermachen, dass wir genau 
dahin kommen werden. Und jetzt sind wir da. Ich will mich darüber überhaupt nicht 
freuen, sondern es ist traurig, dass wir dahin kommen mussten. Ich gebe natürlich recht 
bei all denen, die sagen, Bund und Land müsste mehr, natürlich, das sagen wir auch schon 
seit Jahren, aber es passiert nichts. Wir können das rufen an der Kommune, so viel wir wol-
len, deswegen macht der Bund und das Land nicht mehr, als was sie wollen bisher. Wir 
müssen zurechtkommen mit dem, was wir haben.  
 
Natürlich werden wir jetzt zustimmen dieser Haushaltssperre, also uns bleibt nichts anderes 
übrig, aber ich möchte zwei Punkte erwähnen, die mich ein bisschen irritiert haben. Zuerst, 
wir haben 35 Millionen von den Beteiligungen gefunden, aber gleichzeitig haben wir Jahre 
vorher immer wieder für die Eigenkapitalrücklage Geld überwiesen vom Kernhaushalt dort-
hin. Und jetzt erfahren wir, dass dort 35 Millionen liegen als Gewinnrücklage. Ich frage 
mich immer, das irritiert mich einfach, dieses Spielchen. Warum müssen wir vom Kernhaus-
halt dorthin Geld überweisen, wenn dort Gewinnrücklagen liegen? Also das muss mir je-
mand erklären, warum das so ist. Das Zweite ist die Frage, Sie wissen das schon länger, 
dass diese Haushaltssperre kommt. Würde die Turmbergbahn, die Abstimmung später 
nach dieser Haushaltssperre gekommen sein, wäre sicher die Turnbergbahn abgelehnt 
worden. War das strategisch so eingefädelt, dass genau dieses Ergebnis gewünscht war 

– 8 – 
 
und wir noch investieren, solange wir können? Das ist eine echte Frage, wo ich gerne eine 
Antwort darauf hätte. Und die andere Frage ist, warum gibt es noch keine Kürzungen im 
Investitionshaushalt. Warum warten wir bis zum neuen Haushalt? Wir sagen, wir warten 
bis 26/27 kommt, um dann erst Überlegungen zu machen bei den Kürzungen. Der Investi-
tionshaushalt wird aktuell nicht angetastet. Warum? Mit welcher Begründung fangen wir 
nicht heute an, dort wo wir es schon können, danke schön. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, lassen sie mich zu zwei, drei Punkten etwas sagen. Wir ha-
ben einen Haushaltsentwurf 24/25 gemacht, der nur dadurch genehmigungsfähig war, 
dass wir gemeinsam mit Ihnen annähernd 90 Millionen aus den prognostizierten Ergebnis-
sen des Ergebnishaushaltes rausgeschwitzt haben. Das ist eine enorme Leistung, und wenn 
ich das irgendwelchen Kollegen auf der Städteebene von anderswo erzähle, können die 
das erst einmal gar nicht fassen, dass das einvernehmlich mit dem Gemeinderat und auch 
in der Sache über überhaupt gelungen ist. Insofern verwahre ich mich ein Stück weit, ich 
denke auch im Namen aller, der meisten hier im Raum, gegen Vorwürfe, wir hätten da Ta-
schenspielertricks gemacht, hätten uns irgendwie um unsere Verantwortung gemogelt o-
der uns sonst irgendwie bei dem Haushalt 24/25 aus unserer Verantwortung gestohlen. 
Dass wir dennoch mit einem Defizit von 44 Millionen dann diesen Haushalt aufgestellt ha-
ben, hat etwas mit der Erfahrung der letzten Jahre zu tun, dass es in der Haushaltsbewirt-
schaftung am Ende meistens besser lief als erwartet, weil auch durchaus im Ergebnishaus-
halt irgendwelche geplanten Ausgaben ebenso nicht stattgefunden haben, weil es viel-
leicht dann doch noch mehr Einnahmen an irgendeiner Stelle gab und Ähnliches mehr.  
 
Wir müssen jetzt mit der Erkenntnis leben, dass das im Jahr 24 nicht so war und auch im 
Jahr 25 erst recht nicht so sein wird, und das nicht, weil wir zu niedrige Beträge angesetzt 
hätten, sondern weil etwa zum Beispiel die Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes uns 
noch einmal zu ganz anderen Steigerungen bei den Sozialausgaben bringt. Wir haben zum 
Teil in den unteren Lohngruppen im öffentlichen Dienst Tarifabschlüsse gehabt, die inner-
halb von zwei Jahren deutlich zweistellige entsprechende Tariferhöhungen mit sich ge-
bracht haben. Das sind alles keine Dinge, die ich zwei Jahre im Voraus wirklich ernsthaft 
einplanen kann. Da ist auch ein Stück weit vieles nachgeholt worden, aber es belastet uns 
eben dann auch an kurzfristig eintretenden zusätzlichen Ausgaben.  
 
Wir haben auch nicht in Stellen geaast und hier unglaublich viele neue Stellen geschaffen. 
Schauen sie sich einmal an, was in anderen, vor allem auch in der Landeshauptstadt, im-
mer an Stellenaufwuchs diskutiert wird. Wir haben uns immer sehr streng an diesen 30 zu-
sätzlichen Stellen orientiert, von denen allein schon 10 mindestens erst einmal durch die 
Kitas gebunden waren. Es wird ja jedem einleuchten, dass wir keine Kita-Gruppen neu 
bauen und sie anschließend nicht betreiben können, weil wir sagen, wir haben uns eine 
Personalsperre hier reingehängt. Das macht ja auch keinen großen Sinn. Von daher ver-
wahre ich mich ein bisschen gegen so pauschale Vorwürfe, das hätten wir alles wissen 
können, und wir hätten nur sorgfältiger bei der Aufstellung arbeiten müssen.  
 
Ich bin sehr dankbar, dass wir jetzt eine haushaltswirtschaftliche Sperre in Anbetracht eines 
Defizits, eines unerwarteten zusätzlichen Defizits von 50 Millionen haben. Ich bin auch sehr 
dankbar, dass wir das mit 35 Millionen aus Rückgriff auf bilanzielle Rücklagen durch die 
Gesellschaften erst einmal auffangen können und wir in der Tat in der Haushaltsbewirt-
schaftung jetzt bis, wir nehmen uns den Mai oder den Juni einmal als Ziel, 15 Millionen 
noch zusätzlich irgendwo erbringen müssen. Das entspricht 1 %. Das ist mir deswegen 

– 9 – 
 
wichtig noch einmal zu unterstreichen, weil ich sehe da oben auch Vertreter*innen einiger 
Sozialverbände sitzen. 99 % des Haushaltes ist erst einmal zur Bewirtschaftung freigege-
ben. Und damit wird schon einmal deutlich, dass es sich jetzt nicht hier um große erwart-
bare, Nichtauszahlung von schon eigentlich einmal vereinbarten Zuschüssen oder entspre-
chenden Unterstützungen gehen kann. Das ist unser ausdrückliches Ziel, dass wir diesen 
Mechanismus in diesem Jahr bei der Bewirtschaftung nicht brauchen. Wir werden aber 
dann bei der Haushaltsaufstellung 26/27 nicht in ähnlicher Weise wie beim letzten Mal 
noch einmal wieder 80 oder 90 Millionen rausschwitzen, sondern da müssen wir in einen 
sehr schmerzhaften Prozess einsteigen. Und das, was aktuell die Situation verschärft, ist 
aus unserer Sicht ein Einnahmeproblem.  
 
Die Kommunen müssen 25 % der staatlichen Aufgaben erfüllen, haben aber nur Zugriff 
auf 14 % der Steuereinnahmen. Das wird deutlich. Wir haben insofern ein Ausgabeprob-
lem, als manche Ausgaben doch noch einmal sehr viel schneller steigen, als man sie jeweils 
jeweils jemals einholen können wird. Aber auch an der Stelle liegt es daran, dass uns oft 
keine zusätzlichen Einnahmen mit den staatlich gestiegenen Aufgaben mitgegeben wer-
den, die wir aber als Ausgaben einfach zu verzeichnen haben. Und egal, wie jetzt die 
nächste Bundestagswahl ausgeht, ich habe die große Befürchtung, dass man sich da zu ir-
gendwelchen größeren oder kleineren Steuererleichterungen durchringen wird. Und bei al-
len Steuererleichterungen sind meistens am Ende die Kommunen die, die auch was verlie-
ren, und nicht unbedingt die, die dadurch noch etwas Zusätzliches bekommen. Insofern ist 
es auch richtig, dass wir die Mai-Steuerschätzung abwarten, um ein bisschen ein Gefühl 
dafür zu kriegen, wie geht die wirtschaftliche Entwicklung weiter, die übrigens bei uns ja in 
diesem Jahr das erste Mal überhaupt richtig durchschlägt. Die hat bisher bei uns nie durch-
geschlagen. Wir haben hervorragende Gewerbesteuereinnahmen gehabt in den letzten 
Jahren. Und jetzt kommen dann eventuell, wobei ich nicht weiß, ob man das im Mai schon 
wissen kann, auch noch die entsprechenden Auswirkungen gegebener Steuererleichterun-
gen dazu, und dann kann sich die Situation eben noch einmal ein bisschen verzögern.  
 
Herr Kalmbach, wir nehmen das mit den Beteiligungen einmal auf. Ich will jetzt nicht auf-
fieseln, warum wir im Moment Beteiligungen heranziehen für die 35 Millionen, die wir in 
den letzten Jahren eher nicht stabilisieren mussten durch Beiträge, wir haben ja Beteiligun-
gen, solche und wir haben andere, aber das können wir im Detail noch einmal auffieseln. 
Aber es ist schon noch einmal ein Unterschied, ob ich solche bilanziellen Rücklagen habe 
oder ob ich echtes Kernkapital einbringen muss, mit dem ich dann eventuell auch noch 
den laufenden Betrieb sicherstellen kann im Notfall, aber wir nehmen die Aufgabe gerne 
einmal auf. Ich glaube, so ganz neu ist die Geschichte mit der Haushaltssperre nicht, sodass 
das jetzt auch nichts ist, was wir nach der Turmbergbahn mal eben aus dem Hut gezaubert 
hätten, sondern das wussten Sie zu dem Zeitpunkt schon, dass es kommen wird. Insofern, 
sagen wir einmal, hat sich für mich die Fragestellung erübrigt zu erklären, ob das jetzt ein 
taktischer Zug war oder nicht. Ich möchte noch einmal darauf verweisen, dass die Turm-
bergbahn mit 30 Millionen Invest erst einmal einen unverhältnismäßig hohen finanziellen 
Beitrag suggeriert, wir damit am Ende eine Wirtschaftlichkeit bekommen, aber in der An-
bindung des Turmberges an den öffentlichen Nahverkehr, die besser ist als eine Busanbin-
dung bei vergleichbarer Leistung. Und dann ging es eher darum, wollen wir die Turmberg-
bahn überhaupt anbinden an den ÖPNV, also den Turmberg oder wollen wir es nicht. Und 
die Frage haben Sie dann zugunsten der aus unserer Sicht wirtschaftlicheren Lösungen ent-
schieden. Man hätte auch sagen können, wir wollen sie nicht anbinden, weil es ist ja nur 
ein Freizeitberg. Das ist ein Stück weit eine Einschätzungsfrage, zu der Sie hier eben dann 

– 10 – 
 
auch eine entsprechende Mehrheit zugunsten der Anbindung gefunden haben. Ich bin si-
cher, das würde auch in der nächsten Gemeinderatssitzung wieder genauso ausgehen. Das 
ist zumindest meine Einschätzung dazu. Ich kann natürlich nicht in Ihrer aller Köpfe und 
Herzen gucken.  
 
Damit kommen wir jetzt zur Entscheidung, die hier auf dem Tisch liegt, und ich darf Sie um 
Ihr Votum bitten ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. Vielen Dank auch für 
diese grundsätzliche Bereitschaft, sich der gemeinsamen Verantwortung zu stellen, auch 
wenn Sie natürlich zu den jeweiligen Ursachen, Gründen und Versäumnissen sehr unter-
schiedliche Positionen hier beziehen 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. März 2025  