

 
 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Abschluss einer Belegungsvereinbarung zur Unterbringung von 
geflüchteten Menschen 
Vorlage: 2025/0002 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss 
der Belegungsvereinbarung über 120 Betten in der Fasanenstr. 11/Zähringer Str. 9-13 in 
76131 Karlsruhe vom 1. Februar 2025 bis zum 31. Januar 2030 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Belegungskosten in 
Höhe von 4.752.000 Euro (Gesamtkosten für den 5-Jahres-Zeitraum) abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (42 JA-Stimmen, 4 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 4. Februar 2025. 
 
Ich sehe keine Wortmeldung. Wir können gleich darüber abstimmen, und zwar ab jetzt. – 
Das ist eine mehrheitliche Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. März 2025 