

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0097 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Digitales Parkleitsystem – schnellstmögliche Einführung zur wirtschaftlichen Belebung von 
Karlsruher Stadtangeboten 
(FDP/FW-Gemeinderatsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025  Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 10.04.2025 2 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Der Verbau von Belegungssensoren auf Behindertenstellplätzen im Innenstadtbereich und die 
Sichtbarmachung der hierdurch gewonnenen Daten über das Mobilitätsportal ist kurz vor dem 
Abschluss. Eine Skalierung auf alle Stellplätze ist nicht vorgesehen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Zu 1:  Die Stadtverwaltung legt dar, welche Ergebnisse die erste Testphase der Erprobung mit 
Belegungssensoren für Behindertenparkplätze in einem Betriebshof des Tiefbauamtes im 
Rahmen der Arbeitsgruppe „Sensor-City“ im Hinblick auf die Installierung einer 
Gesamtsensorentechnik im Karlsruher Stadtgebiet hervorbrachte.  
 
 
Die Belegungssensoren werden auf Parkplätzen im Bauhof des Baubezirks West des Tiefbauamtes 
getestet.  
 
Bis Ende Januar 2025 wurden 59 weitere Belegungssensoren im Innenstadtbereich auf 
Behindertenstellplätzen verbaut. Deren Einbindung in die neue Version des Mobilitätsportals erfolgt 
derzeit, voraussichtlich bis Mitte März 2025. Da die Stellplätze je nach Standort sehr unterschiedliche 
Fahrzeugwechselzeiten aufweisen - die Spanne ist hier zwischen einem Wechsel pro Tag bis zu über 
100 Wechseln, oftmals im Minutentakt pro Tag -, wird aktuell an einer für die Nutzenden plausiblen 
Darstellung gearbeitet. Die Einbindung im Mobilitätsportal wird nur in dessen neuer Version erfolgen, 
die sich derzeit im Beta-Test befindet und voraussichtlich im zweiten Quartal 2025 der Öffentlichkeit 
zur Verfügung stehen wird. Das neue Mobilitätsportal wird, wie auch bereits die aktuelle Version, in 
die Karlsruhe.App integriert sein. Es wird vom Tiefbauamt in Eigenregie auf Grundlage einer Open 
Street Map entwickelt und wird alle Funktionalitäten des aktuellen Mobilitätsportals aufweisen. 
Die Belegungssensoren werden als separate Rubrik hinterlegt und können dann im Stadtgebiet 
eingeblendet werden. 
 
Bei 15 der 59 Belegungssensoren im Stadtgebiet ist die Anbindung über das LoRaWAN-System noch 
mangelhaft, weshalb diese bislang keine Daten liefern. Bis zur Fertigstellung wird daher die 
Netzabdeckung des LoRaWAN-Systems weiter optimiert. Die übrigen verbauten Sensoren 
funktionieren störungsfrei und liefern zuverlässige Daten. 
 
 
Zu 2: Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie weit fortgeschritten der konkrete Zeitplan zur 
Implementierung der Sensorentechnik zur Einführung eines gesamtstädtischen elektronischen 
Parkraummanagements ist (Gespräche mit Eigentürmern privater Parkhäuser und Tiefgaragen 
zur Integration in das System; Ausgestaltung des genauen Reservierungs-, Buchungs- und 
Bezahlvorgangs etc.).  
 
a) Falls der Einbau erster Sensoren im Stadtgebiet noch nicht vorgenommen wurde, wird der 
umgehende Beginn in einem Testbereich des Karlsruher Innenstadtgebiets im Rahmen eines 
Reallabors beantragt.  
 
 
Eine Skalierung von Belegungssensoren oder anderen Sensoren auf sämtliche Stellplätze im 
Stadtgebiet oder auch nur der Innenstadt ist nicht vorgesehen. Dies wäre weder wirtschaftlich sinnvoll, 
noch dürfte es aufgrund des Umfangs der Daten mit einem Informationsgewinn für die potentiell 
Nutzenden verbunden sein. Die Parkhäuser, die am Parkleitsystem angeschlossen sind, übermitteln 
jeweils den aktuellen Stand der freien Parkstände an den Verkehrsrechner, der diese Daten zum einen 
ebenfalls an das Mobilitätsportal weitergibt und zum anderen über die Schilder des Parkleitsystems 
direkt an der Straße anzeigt. Ein digitales Parkleitsystem ist daher bereits heute vorhanden, wenngleich 
es sich auf aktuell 21 am System angebundene Parkhäuser mit insgesamt 8.105 Stellplätzen 
beschränkt.  
 
Eine weitere Ausstattung von Stellplätzen mit Sensorik ist für Behindertenstellplätze vorgesehen. Nach 
erfolgreichem Abschluss des Monitorings der innerstädtischen Behindertenstellplätze werden  
B-Zentren wie Mühlburg und Durlach die nächsten diesbezüglich auszustattenden Bereiche sein.  
 

– 3 – 
Der Test der Technologie in einem Reallabors ist nicht mehr erforderlich, da, wie oben beschrieben, 
Belegungssensoren im Echtzeitbetrieb bereits im Einsatz sind und die gesamte Systemarchitektur, die 
aus den Sensoren, der Datenübertragung, der Verarbeitung der Daten sowie der Umwandlung in 
visuelle Informationen besteht, durch das Tiefbauamt derzeit getestet wird. 