

Vorlage 2025/0161 
Anlage 04 
Folgende Rückmeldung zu den einzelnen von der Stadt Karlsruhe 2024 gemeldeten Flächen hat 
der Regionalverband mitgeteilt: 
 
Flächen, die 2024 vom RVMO benannt wurden 
Deponie Grötzingen 
(FSA_69) 
Die Fläche wurde seitens der Stadt befürwortet, ist weiter in der 
Kulisse  (4,5  ha)  enthalten.  Hinweis  zu  Betreiber  (Abfallwirt-
schaftsbetrieb Landkreis Karlsruhe) wurde z. K. genommen 
Deponie Ost (FSA_85) Fläche  wurde  um  den  geforderten  Bereich reduziert (Flächen-
größe  neu:  8,5  ha;  Aufforstungsfläche  im Zusammenhang  mit 
dem B-Plan „Fußballstadion im Wildpark“) 
 
Flächen, die seitens der Stadt Karlsruhe 2024 nachgemeldet wurden 
Bachenweg – Neureut 
(KEK-ID 11) 
vorgeschlagene Fläche liegt in einer Vorrangflur und wird daher 
nicht in die Kulisse mit aufgenommen 
Am Anger – Daxlanden 
(KEK-ID 15) 
Fläche entspricht mit einer Größe von 2,6 ha nicht der gesuchten 
Flächengröße von 3 ha, zudem ist in diesem Bereich künftig die 
Festlegung einer Grünzäsur vorgesehen 
Fläche am P&R-Parkplatz A8 
– Stupferich 
(KEK-ID 41) 
Fläche  weist  keine  entgegenstehenden  Kriterien  auf,  Fläche  ist 
unter Kennung FPV_152 (4,4 ha) in den Entwurf mit aufgenom-
men  worden.  Nutzung  der  eigentlichen  Fläche  des  P&R-Park-
platzes kann im Rahmen der Bauleitplanung umgesetzt werden, 
wird jedoch nicht in den Regionalplan aufgenommen 
Hauptsammelkanal 
(KEK-ID 59) 
Fläche   entspricht   den   Planungskriterien   und   ist   unter   der 
Kennung  FPV_154  (6,1  ha)  in  den  Entwurf  mit aufgenommen 
worden. 
Untere   Kohlplatte   entlang 
der A8 – Wettersbach 
(SWK-Fläche Nr. 3) 
Die  Lage  der  Flächen  entlang  der  Autobahn  und  damit  im 
Bereich der Privilegierung nach § 35 (1) Nr. 8 b) BauGB führt zur 
Aufnahme in  den  Entwurf  der  Fläche  unter  der  Kennung 
FPV_153 (4,4 ha). 
 
Hinweise der unteren Verwaltungsbehörden 
Abfallrechts-, Altlasten- und 
Bodenschutzbehörde: 
Reduzierung Fläche Deponie 
Ost wg. Aufforstungsfläche  
Die Abgrenzung der Fläche wurde der Anregung entsprechend 
reduziert (s. o. Ausführung zu „Deponie Ost FSA_85) 
Immissionsschutzbehörde: 
Forderung   der   Aufnahme 
der Lichtreflexion bei 
Schutzgut Mensch 
Aus Sicht der RVMO nicht als Umweltziel, da keine erheblichen 
Auswirkungen  auf  Schutzgut  Mensch  erwartet;  detailliertere 
Prüfung  im  Rahmen  eines  nachfolgenden  Genehmigungsver-
fahren bei Umsetzung 
Naturschutzbehörde: 
Nähe zu Natura 2000 Gebiet 
„Pfinzgau    West“ – 
Verträglichkeitsprüfung 
erforderlich und 
notwendige    CEF-Maßnah-
men 
Natura  2000-Verträglichkeitsprüfung  ist  im  Rahmen  des  nach-
gelagerten  Planungs- und Zulassungsverfahren  durchzuführen; 
spricht   nicht   gegen   die   Aufnahme   in   den   Entwurf   des 
Regionalplanes; 
Hinweise  zu  CEF- und  Ausgleichsmaßnahmen  werden  in  die 
Gebietssteckbriefe mit aufgenommen 
Forstbehörde: 
Reduzierung Fläche Deponie 
Ost wg. Aufforstungsfläche  
Die Abgrenzung der Fläche wurde der Anregung entsprechend 
reduziert (s. o. Ausführung zu „Deponie Ost FSA_85) 
Landwirtschaftsbehörde: 
Hinweise  zur  Bodengüte  im 
Allgemeinen 
Hinweis wird z. K. genommen 
 

Vorlage 2025/0161 
Anlage 04 
Zur  Rückmeldung  des  Regionalverbands kann  seitens  der  Stadtverwaltung  ergänzend  erläutert 
werden: 
- Die Fläche „Untere Kohlplatte entlang der A8 – Wettersbach“ wurde mit der geplanten 
Sportplatzverlagerung  des  ASC  Grünwettersbach  und  dem  Geltungsbereich  des  dort 
befindlichen  Bebauungsplans  Nr. 552  „Sportzentrum  Wettersbach“  vom  05.10.1979 
abgeglichen. 
- Die Fläche am „P&R-Parkplatz an der A 8 – Stupferich“ wurde wegen der Berücksichtigung 
von Biotopstrukturen mit einer verminderten Flächengröße von 4,4 ha statt ursprünglich 
geplant 5,8 ha aufgenommen. 
- Hinzuweisen  ist  darauf,  dass  die  untere  Landwirtschaftsbehörde  die  Flächen  „Untere 
Kohlplatte  entlang  der  A8 – Wettersbach“  (Lage  in  landwirtschaftlicher  Vorrangflur, 
besonders landbauwürdige Flächen) und „P&R-Parkplatz an der A 8 – Stupferich“ (Lage 
in  landwirtschaftliche  Vorbehaltsflur I,  landbauwürdige  Flächen) wegen  der besonderen 
Bedeutung für die Lebensmittelproduktion kritisch einstuft und dort lediglich den Einsatz 
von Agri-Photovoltaik vorschlägt. Grundsätzlich sind in der landwirtschaftlichen Vorrang-
flur Freiflächen-PV-Anlagen zwar ausgeschlossen, bei besonderer Standorteignung, z. B. 
bei  der  Lage  an  Verkehrswegen,  an  denen  ein  baurechtliche  Privilegierung  besteht,  ist 
jedoch eine Einzelfallabwägung vorzunehmen. Der Regionalverband hat diese Belange für 
die beiden Flächen in seiner Abwägung mit positivem Ergebnis für eine Ausweisung als 
Vorranggebiet berücksichtigt. 
 