

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0241 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
IQ-Korridorthema „Zukunft Innenstadt“: Verstetigung erfolgreicher Elemente aus dem 
Bundesförderprogramm „City-Transformation“ nach Projektende 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2024 7 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Entwicklung der Innenstadt stellt alle Beteiligten vor große Herausforderungen. Die Verwaltung 
begleitet den derzeit stattfindenden Strukturwandel im Rahmen des IQ-Korridorthemas „Zukunft 
Innenstadt“. Auch nach dem Ende des Förderprojekts „City-Transformation“ im August 2025 bleibt 
die Stadt Karlsruhe aufgefordert, weiterhin gemeinsam mit den Akteurinnen und Akteuren an der 
Zukunft der Innenstadt zu arbeiten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
siehe Erläuterungen  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Innenstadt 
 
Rückblick 
Im Jahr 2019 wurde das „Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als 
Einzelhandelsstandort 2030“ fertiggestellt. Der hierin enthaltene Maßnahmenkatalog wurde vom Amt 
für Stadtentwicklung und der Wirtschaftsförderung verwaltungsintern abgestimmt und in den 
„Aktionsplan City 2020-2026“ überführt. Der Gemeinderat beauftragte die Verwaltung im Februar 
2020 mit der sukzessiven Umsetzung des Aktionsplans City 2020-2026. Dieser musste aufgrund der 
kurz darauf beginnenden Corona-Lockdowns mehrfach angepasst werden. 
 
Im Juli 2021 hatte das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) im Auftrag des 
Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) deutschlandweit Städte 
und Gemeinden aufgerufen, Projektvorschläge für innovative Konzepte und Handlungsstrategien zur 
Stärkung der Resilienz und Krisenbewältigung in Innenstädten einzureichen (Förderprogramm 
„Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ – ZIZ). Karlsruhe bewarb sich mit dem Projekt „City-
Transformation“ und hat Ende September 2022 den Förderbescheid über rund 4 Millionen Euro 
Bundesmittel erhalten. 
 
Die im Projekt „City-Transformation“ hinterlegten rund 60 Maßnahmen basieren zum großen Teil auf 
dem Aktionsplan City 2020-2026 und verfolgen für einzelne City-Quartiere individuelle 
Transformationsziele. Dem Projekt „City-Transformation“ liegt ein kooperativer Ansatz zu Grunde; die 
Entwicklung der Innenstadt soll gemeinsam mit allen Akteurinnen und Akteuren vorangetrieben 
werden. Hierzu wurden als Kernelemente Quartiersmanagements sowie Quartiersbudgets für die 
jeweiligen Quartiere eingerichtet. Ziel der Quartiersmanagements ist es – neben der Netzwerkarbeit in 
den Quartieren, die sich unter anderem in gemeinsamen Aktionen niederschlägt – tragfähige 
Akteursstrukturen zu etablieren. Bei den Quartiersbudgets handelt es sich um Verfügungsfonds, aus 
denen Akteure Mittel zur Durchführung von beispielsweise Veranstaltungen, Aktionen, Workshops 
etc. beantragen können. Die Entscheidung über die Mittelgewährung obliegt dabei einem Gremium, 
das paritätisch mit städtischen Mitarbeitenden und Quartiersakteuren besetzt ist. 
 
Aktueller Stand 
Das Förderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ endet zum 31. August 2025. Einige 
Elemente und Maßnahmen konnten im Dialog mit dem Fördermittelgeber auf Ende November 2025 
verlängert werden. Eine Verlängerung darüber hinaus ist nicht möglich. Ebenso kann zeitnah auf 
Bundesebene nicht mit einem Folgeprogramm gerechnet werden. Die Städtebauförderung des Landes 
Baden-Württemberg adressiert baulich-investive Maßnahmen, während für nicht-investive 
Maßnahmen lediglich kleine Volumina für eine sehr beschränkte Bandbreite an Maßnahmen zur 
Verfügung stehen. 
 
Damit entsteht, Stand heute, eine Förderlücke im Bereich der nicht-investiven Innenstadtentwicklung. 
Die Erfahrungen aus dem Projekt „City-Transformation“ haben gezeigt, dass insbesondere das 
Quartiersmanagement und die Quartiersbudgets zentrale Bausteine einer von Verwaltung und 
Akteuren gemeinsam zu bewältigenden Transformation der Innenstadt sind. Die zentrale Aufgabe bei 
der Begleitung des Strukturwandels der Innenstädte besteht darin, die vielfältigen Akteure zu 
beteiligen, zu vernetzen und mittel- bis langfristig nachhaltige Strukturen zu schaffen, in denen diese 
sich aktiv einbringen können und ihnen hierfür entsprechende Mittel zur Verfügung zu stellen.  
 
Nach wie vor besteht in der Innenstadt ein besonderer Handlungs- und Unterstützungsbedarf. So 
zeigen die Auswertungen der Bürgerumfrage 2024 – Lebensqualität und Zukunftsfragen, dass eine 
attraktive Gestaltung der Innenstadt aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger zu den wichtigsten 
Zukunftsaufgaben der Stadt Karlsruhe zählt. Auch die hohe Anzahl von Verbesserungsvorschlägen zur 
Entwicklung der Karlsruher Innenstadt – hier haben 2.359 Personen 3.717 Vorschläge gemacht – 

– 3 – 
unterstreicht die Relevanz der Innenstadtentwicklung für die Bevölkerung. Gleichzeitig legen die 
Ergebnisse der Vergleichsstudie „Vitale Innenstädte“ offen, dass sich die wahrgenommene 
Attraktivität der City in den letzten Jahren leicht verschlechtert hat und aktuell von den Passantinnen 
und Passanten mit der Schulnote 2,8 bewertet wird. 
 
Verstetigungsbedarf  
Der Verlauf von „City-Transformation“ hat gezeigt, dass die Aktivierung der Akteure und die 
Schaffung nachhaltiger Strukturen auf Akteursseite einer Begleitung von mindestens fünf Jahren 
bedürfen. Aufgrund des auf Bundesebene stark verzögerten Projektbeginns, der erst mit Zugang des 
Förderbescheids im September 2022 erfolgen durfte, sowie der vom Bund vorgegebenen 
Notwendigkeit einer externen Vergabe der Quartiersmanagements, werden diese im Rahmen des 
Projekts „City-Transformation“ bei Projektende effektiv nicht einmal zwei Jahre arbeiten. Mit 
Förderende fallen neben der Arbeitskraft auch Wissen und persönliche Kontakte weg. Aus diesen 
Gründen ist eine Fortführung der Quartiersmanagements aus Sicht der Verwaltung für die 
kommenden Jahre dringend zu empfehlen. Die Alternative würde mit großer Sicherheit einen Verlust 
des bisher Erreichten bedeuten. 
 
Aufgrund der multiplen Krisen der jüngeren Vergangenheit sowie der nach wie vor problematischen 
wirtschaftlichen Lage ist die Lage der Gewerbetreibenden und Immobilieneigentümer angespannt. 
Hinzu kommen auf absehbare Zeit weitere Beeinträchtigungen durch die Neugestaltung der 
Kaiserstraße. 
 
Die Verwaltung strebt vor diesem Hintergrund und angesichts der Ergebnisse der Bürgerumfrage 2024 
sowie der Studie „Vitale Innenstädte“ an, zumindest bis zum Abschluss des 2. Bauabschnitts zur 
Neugestaltung der Kaiserstraße Quartiersmanagements und Quartiersbudgets als zentrale und 
bewährte Instrumente weiterhin für die Innenstadtakteure anzubieten und wird dies in die 
Haushaltsberatungen einbringen. Zur adäquaten Weiterbetreuung der Akteure durch das 
Quartiersmanagement werden zwei Vollzeitstellen benötigt. Die Gesamtsumme der 
korrespondierenden Quartiersbudgets setzt die Verwaltung mit 160.000 Euro pro Jahr an. Die Höhe 
der Personalkosten sowie die Gegenfinanzierung werden im Rahmen der Einbringung des 
Doppelhaushaltes 2026/2027 konkretisiert. 
 
2. B-Zentren Durlach und Mühlburg 
Nicht nur die Innenstadt hat mit den Auswirkungen des Strukturwandels zu kämpfen, auch die B-
Zentren im Westen und Osten der Stadt sind von diesen betroffen. Das Vorgehen in der Innenstadt 
hat sich bewährt. In den B-Zentren sollte eine gleichartige Vorgehensweise wie in den 
Innenstadtquartieren angestrebt werden. Ein solcher Prozess würde zusätzliche Ressourcen erfordern, 
die die Verwaltung im Rahmen des IQ-Prozesses beantragen wird. 
 
3. Mobile Gestaltungselemente 
In der jüngeren Vergangenheit und insbesondere im Rahmen des Projekts „City-Transformation“ hat 
sich gezeigt, dass die Attraktivität des öffentlichen Raumes immer stärker von der Verfügbarkeit 
ansprechender konsumfreier Sitzmöglichkeiten abhängt. Hierzu gehört auch, dass die Umgebung 
möglichst grün und im Sommer mit ausreichendem Schatten ausgestattet ist. Gleichzeitig darf dieses 
Mobiliar, insbesondere auf den Plätzen, nicht fest verbaut sein, um den Ansprüchen des öffentlichen 
Raumes als Veranstaltungsraum gerecht zu werden. Auch das Prinzip des Testens von Veränderungen 
im öffentlichen Raum (Reallabore/Quartiersimpulse) hat sich bewährt und erfordert den Einsatz 
mobiler Gestaltungselemente wie zum Beispiel Sitzmöbel. 
 
Die Evaluation der am Marktplatz mit ZIZ-Mitteln aufgestellten Schirme und Stühle inklusive 
Begleitgrün hat ergeben, dass die Besuchenden der Innenstadt sich deutlich wohler fühlen, sich die 
Aufenthaltsdauern verlängern und die Wiederbesuchswahrscheinlichkeit steigt. Zwischenzeitlich 
wurde für die Innenstadt eine größere Anzahl solcher Gestaltungselemente angeschafft. Das 
Management ist jedoch aufwendig. Schirme müssen beispielsweise über Nacht, aber auch bei 

– 4 – 
kritischen Wetterlagen, geschlossen werden. Ebenso sind die frei beweglichen Stühle nachts gegen 
Diebstahl zu sichern. 
 
Sowohl die Besuchenden der Innenstadt, als auch die Akteurinnen und Akteure, wünschen sich eine 
Fortführung beziehungsweise Ausweitung dieser Gestaltungselemente – teilweise auch über die 
Innenstadt hinaus und auch im Rahmen von Reallaboren. Vor diesem Hintergrund sind Management, 
Lagerung etc. – zu einer neuen Aufgabe geworden. Es erscheint zielführend, das Thema bei einer 
Dienststelle zu zentralisieren und diese mit den hierfür notwendigen Ressourcen auszustatten. Hierfür 
wird die Verwaltung entsprechende Vorschläge erarbeiten und diese den politischen Gremien im 
Rahmen der Einbringung des Doppelhaushaltes 2026/2027 zur Entscheidung vorlegen. 
 