

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0232 
 
Eingang: 06.03.2025, SPD/Bürgerliste Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 Kennzeichnung Parkplätze auf dem alten Festplatz 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 25.06.2025 3 Ö Entscheidung 
 
 
Antrag:  
 
Die SPD/Bürgerliste beantragt die Markierung von Parkplätzen auf dem alten Festplatz 
unterhalb der Grundschule im Lustgarten. 
 
 
Begründung:   
 
Auf dem alten Festplatz existiert eine große asphaltierte Fläche, die zum Parken tagsüber 
für Lehrkräfte und Mitarbeitende der Kita und des Horts vorgesehen ist. Sie wird 
nachmittags von den Hort-Eltern beim Abholen ihrer Kinder verwendet. Abends steht sie 
der Bevölkerung zur Verfügung.  
Gerade nachmittags kommt es auf der Parkfläche zu gefährlichen Situationen, wenn die 
parkenden Autos nicht geordnet stehen und die aus dem Hort kommende Kinder 
zwischen parkenden Autos zu ihren Eltern oder nach Hause gehen müssen.  
Die Situation ließe sich sicherer gestalten, wenn feste Parkplätze auf dem Platz 
eingezeichnet werden würden. Dadurch würde das Parken in der Mitte des Platzes 
verhindert werden können und Kinder hätten eine bessere Möglichkeit, auf dem Weg zu 
und aus dem Hort den Überblick über die Verkehrssituation zu behalten.  
 
Dr. Lucius Kratzert 
Fraktionsvorsitzender 
 
 