

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0230 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Werderplatz - Eingliederung des westlichen Teils in die Fußgängerzone 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 03.07.2025 1.2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 22.07.2025 24.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nach Abschluss des umfänglichen Diskussions- und Meinungsbildungsprozesses fasst der Gemeinderat 
den grundsätzlichen Beschluss, die Fußgängerzone Werderplatz auf die gesamte Platzfläche zu 
erweitern und Bedarfsparkplätze (Kurzzeitparken) in der Wilhelmstraße einzurichten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Vorhaben wurde im Planungsausschuss am 6. Juni 2024 und im Sozialausschuss am 2. Oktober 
2024 auf Grundlage eines Antrags der Fraktion DIE LINKE (Vorlage Nr. 2024/0294) vorberaten. Am 16. 
Oktober 2024 fand eine Ortsbegehung mit Vertreter*innen dieser Ausschüsse, der Bürgergesellschaft 
Südstadt, der IG Südstadt und örtlichen Gewerbetreibenden unter Leitung des Dezernats 6 statt. Die 
AG Werderplatz hatte sich ebenfalls mehrfach mit dem Thema befasst. 
 
Der westliche Teil des Platzes kann, analog zum östlichen Teil, zur Fußgängerzone werden. 
 
Als positive Effekte werden erwartet: 
 
- Flächengewinn für die Marktnutzung 
- Entzerrung der Aufenthaltsorte der unterschiedlichen auf dem Platz vertretenen Gruppen 
- Steigerung der Attraktivität des Platzes und der Aufenthaltsqualität 
Die IG Südstadt sieht das Vorhaben kritisch: Die Parkplätze auf dem Platz würden für Kunden 
benötigt, da es generell schlechte Parkmöglichkeiten in der Umgebung gibt. 
 
Der Wegfall der Stellplätze im westlichen Platzbereich ist nicht durch verkehrsplanerische Maßnahmen 
im unmittelbaren Umfeld kompensierbar. Er stellt jedoch keine spürbare Veränderung der 
angespannten Gesamtlage in der Südstadt dar. Die Erreichbarkeit der Geschäfte mit dem PKW wird 
durch neu einzurichtende Bedarfsparkplätze (Kurzzeitparken) in der Wilhelmstraße sichergestellt 
(Anlage). Die genaue Anzahl der benötigten Bedarfsparkplätze steht noch nicht fest und wird mit den 
betroffenen Akteuren abgestimmt. Dafür ist eine verkehrsrechtliche Anordnung vorgesehen. Für das 
entsprechende Rechtsverfahren (Teileinziehung zur Fußgängerzone) ist mit einem Zeitbedarf von 
mindestens 9 Monaten zu rechnen. 
 
Nach Abschluss des Diskussions- und Meinungsbildungsprozesses fasst der Gemeinderat im Sinne des 
ursprünglichen Antrags (Vorlage Nr. 2024/0294) den grundsätzlichen Beschluss, die Fußgängerzone 
Werderplatz auf die gesamte Platzfläche zu erweitern, und Bedarfsparkplätze (Kurzzeitparken) in der 
Wilhelmstraße einzurichten. Durch diese Grundsatzentscheidung allein entstehen keine Kosten. 
 
Grundsätzliche Umbaumaßnahmen des Platzbereiches sind nicht notwendig. Kosten können durch 
Anpassungsmaßnahmen entstehen, etwa den Rückbau oder das Versetzen der Poller oder durch 
besondere Beschilderung. Diese Maßnahmen würden einen zeitlichen Vorlauf zur Umsetzung von 
mindestens 6 Monaten benötigen. Die finanziellen Auswirkungen und die Gegenfinanzierung werden 
im Bedarfsfall mit eigener Vorlage beraten und entschieden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Fußgängerzone Werderplatz auf die gesamte Platzfläche zu 
 erweitern und Bedarfsparkplätze (Kurzzeitparken) in der Wilhelmstraße einzurichten. 
2.  Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung die Einzelheiten der dazu notwendigen 
 Maßnahmen und die sich daraus ergebenden Kosten zusammenzustellen und dem 
 Planungsausschuss im Wege einer Informationsvorlage zu berichten. 