

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0236 
 
Eingang: 05.03.2025 
  
 Untersuchungen zum öffentlichen Nahverkehr in Grötzingen  
 (Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.03.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs ist von großer Bedeutung für die Lebensqualität 
unserer Bürgerinnen und Bürger. Eine effiziente und bedarfsgerechte Anbindung an das öffentliche 
Verkehrsnetz trägt nicht nur zur Reduzierung des Individualverkehrs bei, sondern ermöglicht auch eine 
nachhaltigere Mobilität in unserem Stadtteil. 
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen hat mit seinem interfraktionellen Antrag am 28. Februar 2024 die 
Verwaltung bzw. die VBK beauftragt, eine umfassende Untersuchung der bestehenden Buslinien und 
möglicher Alternativen durchzuführen. Diese Untersuchung wurde im Rahmen einer Bachelorarbeit 
beim Karlsruher Institut für Technologie (KIT) – Institut für Verkehrswesen durchgeführt.  
 
Die SPD-Fraktion beantragt, dass die seit Herbst letzten Jahres vorliegende Bachelorarbeit dem 
Ortschaftsrat vorgelegt und erläutert wird. 
 
 