

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0242 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  LA 
 
Änderung der Kommentierung der Hans-Thoma-Straße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.05.2025 7 Ö  
Kurzfassung 
In Bezug auf Hans Thoma haben sich Erkenntnisse ergeben, die eine Anpassung der Kommentierung 
notwendig machen. Das Zusatzschild soll um eine kritische Passage erweitert werden.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 300,-  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Gemeinderatsfraktion der GRÜNEN beantragte eine Prüfung hinsichtlich der Person Hans Thoma 
und gegebenenfalls eine Ergänzung der Kommentierung des Straßennamenschildes. 
 
Die Hans-Thoma-Straße liegt in der Innenstadt-West, zwischen der Waldstraße und der Moltkestraße. 
Die Straße wurde 1909 benannt. Namensgeber ist Hans Thoma, der Maler, Direktor der 
Gemäldegalerie (Kunsthalle) und Professor für Malerei an der Kunstschule in Karlsruhe war. 
Forschungen der letzten Jahre haben Erkenntnisse geliefert, demnach Hans Thoma Ansichten vertrat, 
die eine kritischere Sicht auf den Künstler bedingen.  
 
Es liegen in der Literatur vier Äußerungen Hans Thomas zu Juden vor. Drei dieser vier Äußerungen 
entstammen Briefen an Bekannte/Freunde, waren somit nicht als eine öffentliche Aussage gedacht. 
Diese drei Textstellen enthalten antisemitische Klischees. Der vierte Text, der in der Frankfurter Zeitung 
veröffentlicht wurde, enthält keine antisemitischen Stereotypen. Seine privaten Äußerungen können 
nicht gleichgesetzt werden mit öffentlichen antisemitischen Äußerungen, die dem Zweck dienten, den 
Antisemitismus zu verbreiten, wie es zum Beispiel bei Heinrich von Treitschke der Fall war. Bei einer 
Kommentierung wäre neben seiner antisemitischen Einstellung auch auf Hans Thomas völkisch-
nationale Einstellung hinzuweisen, die er auch öffentlich, zum Beispiel als Mitglied des Ehrenbeirats 
des Werdandi-Bundes, demonstrierte. 
 
Das Zusatzschild soll daher folgenden Text enthalten (in rot die kritische Erweiterung): 
 
Hans Thoma, 1839 - 1924,  
Maler, Direktor der Kunsthalle, Ehrenbürger der Stadt Karlsruhe. Seine antisemitischen Vorurteile 
sowie seine völkisch-nationalen Einstellungen bedingen heute eine kritischere Sicht auf den Künstler. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Austausch der Zusatzschilder an den Straßennamenschildern durch das Tiefbauamt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt die Erweiterung des Kommentars auf dem Zusatzschild zur Hans-
Thoma-Straße. Der vollständige neue Kommentar lautet:  
 
Hans Thoma, 1839 - 1924,  
Maler, Direktor der Kunsthalle, Ehrenbürger der Stadt Karlsruhe. Seine antisemitischen Vorurteile 
sowie seine völkisch-nationalen Einstellungen bedingen heute eine kritischere Sicht auf den 
Künstler. 
  
 
 
 
 