

 
 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Asylbewerber zur Durchführung gemeinnütziger Tätigkeiten in 
der Stadt Karlsruhe einsetzen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2024/1338 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (5 JA-Stimmen, 41 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Januar 2025. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Der Vorschlag, Asylbewerber für gemeinnützige Tätigkeiten 
einzusetzen, ist nicht neu. Die Bundesregierung hat in den Jahren 84 und 85 zu dieser 
Frage Stellung genommen und damals gesagt, dass die Heranziehung von Asylbewerbern 
zu gemeinnützigen und zusätzlichen Arbeiten und einer damit eventuell sogar verbunde-
nen Kürzung oder Versagung der Hilfe zum Lebensunterhalt keinen Verstoß gegen das 
Verbot von Zwangsarbeit darstellt und dass die angebotene Gelegenheit zu gemeinnützi-
ger Arbeit dazu dient, die Arbeitsfähigkeit und Bereitschaft auch im Hinblick auf eine künf-
tige Erwerbstätigkeit zu fördern. Das hat also die Bundesregierung Mitte der 80er Jahre be-
tont. Wir haben einen ganz ähnlichen Antrag 2021 bereits gestellt als AfD-Fraktion, und 
dann war es so, dass letztes Jahr im Februar/März der Herr Heil, Arbeitsminister für die 
SPD, gesagt hat, dass Kommunen Asylbewerber, die in Gemeinschaftsunterkünften leben, 
zu gemeinnütziger Arbeit verpflichten können, ist geltendes Recht. Und er hat dazu ge-
sagt, dass es sinnvoll ist, Menschen während der mitunter langen Wartezeit in Sammelun-
terkünften zu beschäftigen. Das passt also genau für Karlsruhe. Wie gesagt, es war der 
Herr Heil, Arbeitsminister von der SPD. Das war Ende Februar 2024. Am 31. März hat dann 
die CDU-Fraktion Stuttgart in Stuttgart einen ganz ähnlichen Antrag gestellt, nämlich Ar-
beitspflicht für Asylsuchende zeitnah in Stuttgart umsetzen, also praktisch einen ganz ähn-
lichen Vorschlag, wie wir ihn jetzt machen, hat damals die CDU im Stuttgarter Gemeinde-
rat gestellt.  

– 2 – 
 
 
Es gibt klare rechtliche Grundlagen, die haben wir auch in unserer Begründung benannt, 
die dazu dienen, Asylbewerber einzusetzen für gemeinnützige Tätigkeiten. Wir sind der 
Meinung, dass es den Asylbewerbern auch hilft, wenn sie das in Anspruch nehmen, und 
wir sind der Meinung, dass man die Auswahl der Tätigkeiten sorgfältig durchführen muss. 
Deswegen beantragen wir jetzt nicht, dass das Ganze sofort eingeführt wird, sondern wir 
beantragen erst einmal, dass ein Konzept erstellt wird von der Stadt, das auch beinhaltet 
zu schauen, welche Tätigkeiten von den Asylbewerbern übernommen werden können. Wir 
glauben, dass wir damit auch den Asylbewerbern helfen können, weil sie nämlich dann 
besser in den Arbeitsmarkt reinkommen. Deswegen bitten wir um Zustimmung für unseren 
Antrag, vielen Dank.  
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Nach dem Motto, versuchen wir es doch vier Jahre 
nach dem letzten Scheitern noch einmal, stellt die AfD heute den gleichlautenden Antrag 
wie im Juni 2021. Und wieder muss die Verwaltung über die rechtliche Zuständigkeit beim 
Thema Arbeitsgelegenheiten für Asylbewerber*innen aufklären und sie über den in Frage 
kommenden Personenkreis, von dem sie reden, informieren. Es sind aktuell gerade drei 
Personen, die infrage kämen. Ein differenzierter Blick auf die heterogene Gruppe der Asyl-
bewerber*innen und ihre unterschiedlichen Zugänge zum Arbeitsmarkt hätte Ihnen und 
uns Ihren Antrag erspart. Im Vergleich zum Antrag von 2021 ist Ihre Tonalität jedoch schär-
fer und abwertender. Es geht wiederholt um die Arbeitswilligen unter den Asylbewer-
ber*innen und um die Untätigen. Für Sie soll die Stadt ein Konzept erstellen, mit dem letzt-
lich auch die eine Arbeitspflicht mit harten Sanktionsmöglichkeiten eingeführt werden 
kann. So wird suggeriert, dass wir es mit Menschen zu tun haben, die eigentlich faul und 
arbeitsunwillig sind, die zum Arbeiten gezwungen werden müssen. Das ist zynisch und 
menschenverachtend, und es straft jeder Erfahrung und Fachexpertise Lügen. Inzwischen 
ist hinreichend bekannt, dass für Menschen im Asylverfahren der rechtliche Zugang zum 
Arbeitsmarkt verwehrt bzw. enorm erschwert ist.  
 
Sie argumentieren noch dazu scheinheilig, dass die Zwangsverpflichtung zu gemeinnützi-
ger Arbeit für 0,80 Euro pro Stunde auch ein Schritt zu einer besseren Integration sei. Das 
ist lächerlich. Sie versuchen seit Jahren, mit jedem Ihrer Anträge Integration zu verhindern. 
Statt einer Arbeitspflicht brauchen wir ein Recht auf Arbeit, eine Beschäftigung, die ange-
messen bezahlt wird und damit wirtschaftliche Selbstständigkeit und Integration fördert. 
Die Integration in den Arbeitsmarkt muss so früh und so gut wie möglich erfolgen. Wir 
danken der Stadt für ihre Stellungnahme. Sie zeigt deutlich auf, dass wir weder spezielle 
Konzepte noch stigmatisierende Sonderkategorien für Asylbewerber*innen brauchen. 
Stattdessen müssen wir mit den verantwortlichen Stellen alle Bürger*innen gleichermaßen 
bei einer gelingenden beruflichen Perspektive unterstützen, vielen Dank.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Eigentlich ist es traurig, denn die AfD hat genau das erreicht, 
was sie wollte, gezielt noch mal kurz vor dem Bundestagswahlkampf drei Themen platziert, 
wo wir uns alle jetzt auch darüber echauffieren und ärgern. Also, Sie haben ihr Ziel er-
reicht, wir wissen es, aber ich denke, es ist trotzdem extrem wichtig, dass wir uns dazu äu-
ßern und Ihnen einfach auch die Maske vom Gesicht reißen, denn was sie hier probieren, 
das ist einfach zu billig. Die Kollegin Sardarabady hat es Ihnen eben gesagt. Sie kommen 
mit dem gleichen Antrag noch einmal. Die Totalität ist schärfer geworden. Warum? Weil 
Sie es auch noch mal direkt vor dem Wahlkampf brauchen. Aber wissen Sie, was Sie ganz 
besonders machen? Sie zeigen auch immer mehr Ihre Unwissenheit, weil es Ihnen gar nicht 

– 3 – 
 
um das Thema geht. Sie wissen überhaupt nicht, Sie werden rechtlich belehrt, dann reden 
Sie wieder dagegen. Sie zitieren Gesetze, aber Sie interpretieren sie auf Ihre Art und Weise. 
Sie zitieren Menschen wie Herrn Heil oder auch die CDU Stuttgart, aber Sie interpretieren 
sie auf Ihre Weise. Das ist nicht richtig. Sie können interpretieren, was Sie wollen, aber Sie 
machen es einfach nur, weil Sie weiter spalten wollen und weil Sie weiter Hetze betreiben 
wollen.  
 
Wenn es Ihnen darum gehen würde, und da sind wir gerne dabei, und das hat die Kollegin 
eben auch gesagt, ein Recht auf Arbeit, da sind wir alle sofort dabei und gerne auch frü-
her, dann müssen wir aber auch die Voraussetzungen dazu schaffen. Aber Sie suggerieren 
Lösungen, die es gar nicht gibt, weil Sie einfach nur eins wollen, Sie wollen das Problem 
stigmatisieren, da sind die diese Asylbewerber. Dass wir aber, und das wissen Sie wahr-
scheinlich nicht einmal, dass wir in Karlsruhe sogar schon hervorragende Projekte haben, 
wie wir versuchen, solche Leute in den Arbeitsmarkt zu bekommen, ich empfehle ihnen 
zum Beispiel das Tandemprojekt Perspektive Now! Das haben Sie wahrscheinlich noch nie 
gehört, weil es Sie auch gar nicht interessiert. Sie interessiert nur, das sind die Schlimmen, 
und das müssen wir jetzt hier auch noch einmal direkt sagen. Und dieses zieht nicht, des-
wegen müssen wir jetzt Ihnen sogar jedes Mal hier ein bisschen etwas vorbeten. Aber ich 
glaube, Sie werden damit keinen Erfolg haben. Diese Art von Politik ist menschenverach-
tend, und die teilen wir nicht, danke.  
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Das war das wieder, das Stöckchen, das uns die AfD hinhält. Und 
wir, die Gutmenschen, wir springen auch drüber. Dabei hätten wir doch uns einfach an 
den Satz aus der Bergpredigt im Matthäusevangelium halten können. „Es sei aber eure 
Rede: Ja, ja; nein, nein; was aber mehr ist, ist von Übel.“ Wir hätten den Antrag eigentlich 
kommentarlos ablehnen können, meine Herren von der AfD. Natürlich lehnen wir ihn ab, 
Asylbewerber zur Durchführung gemeinnütziger Tätigkeiten der Stadt Karlsruhe zu ver-
pflichten und ein entsprechendes Konzept vorzulegen, mit einem wenig mehr als nur ei-
nem Nein, aber wohlwissend, dass wir bei Ihnen damit auf taube Ohren stoßen und Sie 
sich insgeheim auf die Schenkel klopfen, weil wir Ihnen und Ihrer Taktik vermeintlich auf 
den Leim gehen und dem Spaltpilz der Gesellschaft weiter Raum geben. In der Tat beschäf-
tigen Sie Verwaltung und Gemeinderat im Übermaße mit Anträgen, die Ihrem Menschen- 
und Weltbild entsprechen. Lösungsorientierte Substanz vermag ich allerdings keine zu er-
kennen. Das ist aber auch gar nicht beabsichtigt.  
 
Einordnen will ich den Vorstoß aber dennoch kurz. Erstens, der Antrag ist nicht mehr und 
weniger als ein weiterer Schritt auf Ihrem Weg, die Stadtgesellschaft weiter auseinanderzu-
bringen, Personengruppen gegeneinander auszuspielen, Verunsicherung zu schaffen. Den 
bisherigen Höhepunkt des infamen Spiels haben Sie ja mit Ihrer Aktion des Abschiebeti-
ckets erreicht und damit massive Ängste bei vielen Menschen in unserer Stadtgesellschaft 
hervorgerufen, aber dazu in der kommenden Gemeinderatssitzung mehr. Zweitens, unab-
hängig von Stoßrichtungen, der Inhalt Ihres Antrags, da hätte zumindest der erste Spiegel-
strich gar nicht auf die Tagesordnung kommen dürfen. Und Sie können sich bei der Ver-
waltung bedanken, dass diese dennoch darauf eingehen, auf Karlsruher Verhältnisse über-
setzt. Also im Wortlaut beantragen Sie die Erarbeitung eines Konzepts zur koordinierten 
Beschäftigung von Asylbewerbern, in das die Städte und Gemeinden des Landkreises Kon-
stanz einbezogen werden. Dass wir als Stadt Karlsruhe, Konstanz und andere Kommunen 
am Bodensee in unsere kommunalpolitischen Entscheidungen einbeziehen, ist mir neu, 
aber Schwamm drüber. Solche handwerklichen Fehler können passieren, wenn man die 

– 4 – 
 
Kommunalparlamente des Landes mit derartigen Anträgen flutet. Drittens, der Antrag ist 
auch vor dem Hintergrund ein blamabler Rohrkrepierer, da aufgrund des Karlsruher LEA-
Privilegs für die von Ihnen geforderten Arbeitsgelegenheiten lediglich drei Personen infrage 
kämen. Da hätten Sie dann doch lieber die Teilnahme an einer Skatrunde beantragen sol-
len.  
 
Auf weitere Inhalte kann und will ich jetzt nicht eingehen, dazu reicht die Zeit nicht, son-
dern abschließend unterstreichen, wir bekennen uns wie die überwältigende Mehrheit des 
Hauses zu Karlsruhe als tolerante, weltoffene und vielfältige Stadt, und die wollen wir ge-
meinsam in eine gedeihliche Zukunft weiterentwickeln. Wir wollen eine gleichberechtigte 
Teilhabe für alle Menschen und sehen dazu unsere Angebote der Integrationsarbeit als un-
erlässlich an. Die sollten wir steigern und in den Fokus rücken, mit den dabei unerlässlichen 
Schlüsselbegriffen Bildung und Herzensbildung, ich danke Ihnen.  
 
Stadtrat Nguyen (Volt): Dieser Antrag schließt eigentlich an mit dieser rassistischen Unter-
stellung, dass Ausländer im Grunde genommen faul sind. Aus unserer Sicht ist dieser An-
trag auch nichts anderes als Zwangsarbeit, Verpflichtung zur Zwangsarbeit. Dass es dabei 
hohe Verwaltungskosten gibt, auch für die Stadt, das wird gar nicht berücksichtigt. Wir 
hatten ja auch in der Vergangenheit schon diese 1-Euro-Jobs, die haben ja nicht so gut ge-
klappt. Warum sollten jetzt 80-Cent-Jobs auf einmal besser sein? Und wir sehen auch bei 
Menschen mit Behinderung mit schlechter Bezahlung, wie gut sie dann in den Arbeits-
markt integriert werden. Also deswegen ist das alles strikt abzulehnen.  
 
Gemeinnützige Arbeit kann natürlich auch sehr sinnstiftend sein, aber in dieser Form ist 
dann der Switch in die reguläre Arbeit schwer, weil man dann daran gehindert wird, even-
tuell nach Jobs zu suchen oder auch eine Sprache zu erlernen, aber eine ehrenamtliche 
Mitwirkung auf Freiwilligenbasis, das wiederum, das könnte man befürworten. Aber dafür 
gibt es ja in Karlsruhe auch schon die MitMachZentrale. Das könnte man auch ausweiten, 
wie in Oldenzaal in den Niederlanden, wo dann auch aktiv vermittelt wird. Das hier wäre 
ein konstruktiver Lösungsvorschlag und nicht dieser Antrag. Ehrenamtliche Arbeit, das 
heißt natürlich auch soziale Kontakte knüpfen und bessere Deutschkenntnisse und auch 
Wertschätzung, aber das langfristige Ziel, das habe ich vorhin auch schon gesagt, müsste 
eigentlich sein, dass wir die Menschen so schnell wie möglich in sozialversicherungspflich-
tige Arbeit kriegen.  
 
Ich schließe mich jetzt den Ausführungen der Vorredner*innen an, dass das alles men-
schenfeindlich ist, und und auch wenn es ein Stöckchen ist, das hier uns hingehalten wird, 
das müssen wir ernst nehmen, weil wohin das führt, das musste ich am eigenen Leibe vor 
zwei Wochen erfahren, am helllichten Tage auf dem Europaplatz, dass ich hier als Mitglied 
des Gemeinderates ein Abschiebeticket überreicht kriege mit der Aufforderung, Deutsch-
land zu verlassen. Und das ist einfach eine Schande für Karlsruhe, und Sie sollten sich alle 
schämen, weil Sie zielen genau darauf ab, auch wenn Sie immer wieder sagen, hey, Men-
schen wie mich, wir meinen Sie gar nicht, aber die Menschen auf der Straße, die wirklich 
Ihr Sprech übernehmen, die unterscheiden nicht. Keiner fragt vorher, ob ich einen deut-
schen Pass habe oder nicht. Und man diskriminiert einfach, und deswegen gilt es einfach 
zu verurteilen. Wir müssen auch als Gemeinderat hier ein Signal setzen, und deswegen un-
terstützen wir auch, dass diese Resolution im März dann auch hierüber abgestimmt wird, 
vielen Dank. 
 

– 5 – 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Das ist eine mehrheit-
liche Ablehnung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. März 2025  