

 
 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 13 der Tagesordnung: Umsetzung Nationaler Aktionsplan gegen Wohnungslosigkeit 
2024 auf kommunaler Ebene – Wohnungs- und Obdachlosigkeit in Karlsruhe vermeiden 
Interfraktioneller Antrag: SPD, GRÜNE, KAL, Die Linke, Volt 
Vorlage: 2025/0032 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Sozialausschuss am 9. Juli 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Sozialausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2025 