

 
 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Haus R von Vidia für gemeinwohlorientiertes Wohnen und 
soziale Infrastrukturen nutzen 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt, Stadtrat Kalmbach (FÜR), 
Stadtrat Braun (Die PARTEI) 
Vorlage: 2024/1428 
 
Punkt 11.1 der Tagesordnung: Haus R von Vidia für gemeinwohlorientiertes Wohnen und 
soziale Infrastrukturen nutzen 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt 
Vorlage: 2024/1428/1 
 
 
Beschluss: 
Antrag ist erledigt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 4. Februar 2025: 
 
Herr Stadtrat Dr. Müller hat sich für befangen erklärt und auch hier unseren Diskussionsort 
sozusagen verlassen. Ich möchte mich erst einmal mit großer Sympathie dem Anliegen der 
Antragsteller inhaltlich anschließen wollen, möchte aber noch einmal darauf hinweisen, mit 
was für einer Situation wir es zu tun haben. Es geht um einen privaten Verkaufsvorgang 
von einer Institution A an einem möglichen Käufer B. Und wenn wir in diesem Verkaufsvor-
gang Karten einbringen wollten, müssten wir im Grunde erst einmal die bisherigen Ange-
bote, die dort gegebenenfalls auf dem Tisch liegen, überbieten. Das heißt, wir müssten 
quasi Akteure in einem Bieterwettbewerb werden. 
 
Das Zweite ist, dass das Anliegen, das hier mit dem Haus R verbunden wird, ja nicht darum 
geht, dass wir es als Stadt Karlsruhe nutzen, sondern dass wir Wohngruppen oder Wohn-
gemeinschaften die Möglichkeit geben, einen Zeitraum zu überbrücken, um dann durch 
eine soziale und gemeinwohlorientierte Nutzung dieses Hauses dann dort einzusteigen. 
Das setzt voraus, dass wir davon ausgehen können, dass diese Gruppen eine 

– 2 – 
 
entsprechende Finanzierung, eine entsprechende Bewirtschaftung und auch eine entspre-
chende juristische Struktur bilden, um dann quasi anschließend das Haus über Erbpacht o-
der was auch immer zu übernehmen. Das ist schon mal etwas, was nicht unbedingt immer 
so abgesichert ist. Das größere Problem ist aber, dass wir es für diese Zwischenzeit erwer-
ben müssen und dass ich trotz aller Suchen bei uns im Haushalt und auch unter der Frage-
stellung, ist es überhaupt gemeindehaushaltswirtschaftlich richtig, dass wir so verfahren, 
auch bei der Suche in unseren städtischen Gesellschaften im Moment nicht die Finanzmit-
tel finde, um diesen kurzfristigen Erwerb, auch wenn es nur für eine gewisse Zeit sein soll, 
hier zu tätigen.  
 
Ich bin sehr dankbar, dass es auch möglich war, mit allen Beteiligten hier im Vorfeld Ge-
spräche zu führen. Ich bin auch sehr dankbar, dass der im Moment aussichtsreiche Erwer-
ber sich mit Ihnen auch getroffen hat, dass es hier ein großes Interesse gibt, dass dieses 
Projekt am Ende auch eine große Akzeptanz in der Bevölkerung findet und dass wir deswe-
gen durchaus positiv wahrnehmen, dass hier an die zur Verfügungstellung von Räumlich-
keiten für eine Kindertagesstätte gedacht ist, dass hier teilweise Studierendenwohnen, teil-
weise auch Seniorenwohnen, vorgesehen ist, dass es zu keiner Luxussanierung kommen 
soll und dass es auch schon jetzt erste Gesprächsabstimmungen gibt, gegebenenfalls hier 
auch einen Träger in das Haus aufzunehmen, der eine Einrichtung für schwer mobilitätsein-
geschränkte junge Erwachsene, das ist ja etwas, wo wir kein ausreichendes Angebot in 
Karlsruhe haben, dort in dieses Gebäude aufnehmen möchte, sodass es zwar hier zu kei-
nem klassischen gemeinwohlorientierten oder auch einer Art genossenschaftlichen Woh-
nen kommen dürfte, dass aber doch große Nutzungsinhalte, die wir natürlich als Stadt sehr 
befürworten und die uns an bestimmten Stellen auch eine zusätzliche soziale Infrastruktur 
schaffen, voraussichtlich ermöglicht werden können.  
 
Das ist der Stand der Dinge. Insofern kann ich Ihnen im Moment heute nicht empfehlen, 
dass wir hier mit Geld, das wir nicht haben und das auch unsere Gesellschaften nicht ha-
ben, einsteigen in ein gewisses Wagnis, und vor allem auch, da wir das Geld entsprechend 
gar nicht haben. Wir sollten uns das aber zum Anlass nehmen, noch einmal mit den Wohn-
gruppen dort und auch den Baugruppen das ist ja zum Teil überschneidend, zu diskutieren, 
inwieweit die schon selber zu Strukturen finden können, die dann, wenn sich eine solche 
Gebrauchtimmobilie auftut, die nicht in unserem Besitz ist, den Weg dahin vielleicht er-
leichtern. Ich weiß, wie schwierig das ist. Es gibt da auch genossenschaftliche Modelle, die 
auch halb professionell betrieben werden und die so etwas schon vordenken. Darüber 
würde ich gerne auch in Ihrem Auftrag mit diesen entsprechenden Interessengruppen noch 
einmal ins Gespräch kommen, wie wir die vielleicht schon einmal vorbereiten für solche Si-
tuationen, einen Schritt weiter agieren können. Und der im Moment aussichtsreiche Käufer 
ist auch bereit, sich noch einmal mit diesen Wohngruppen selbst zu beschäftigen, auch 
wenn von seiner Nutzungsstrategie das jetzt erst einmal nicht dem entspricht, was sich 
diese Wohngruppen vorstellen. So viel vielleicht unter Wahrung aller auch hier Geschäftsin-
teressen und auch -geheimnisse, eine aktuelle Auskunft zu dieser Thematik. Verkäufer und 
Käufer stehen wohl kurz davor, einen Notartermin zu vereinbaren, sodass es auch ein 
Stück weit relativ zügig jetzt zu dieser Umnutzung dort kommen kann, die, wie gesagt, 
durchaus von der vorgesehenen Nutzung im Interesse der Stadt, und ich denke auch in Ih-
rem Interesse, ist von den Personengruppen, die hier berücksichtigt werden können und 
auch durchaus sollen.  
 

– 3 – 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ich rede für die Grüne Fraktion und nicht für alle antragstellen-
den Fraktionen. Also das Problem ist ja, dass das Haus noch nicht verkauft ist, und das geht 
schon seit Wochen. Jetzt ein paar Wochen geht es schon darum, dass gesagt wird, es wird 
demnächst gekauft bzw. verkauft. Insofern ist schon die was ist dann eigentlich, wenn das 
nicht funktioniert. Von daher waren wir schon ursprünglich der Meinung, dass es richtig 
ist, wenn die Stadt weiterhin erst einmal ein Wertgutachten erstellt und man dann einfach 
dann weiterschaut, wie die Situation aussieht. Und ich möchte schon auch noch mal was 
sagen zum Haus R, schon anschließend auch das, was Sie auch gesagt haben. Das fand ich 
auch wertschätzend, aber das möchte ich schon noch ein bisschen vertiefen, weil, also es 
ist ja so, dass diese Initiative da unglaublich aktiv war. Das heißt auch, dass viele, die da 
mitgearbeitet hatten, die konnten auch nicht mehr genügend arbeiten. Also es war finanzi-
ell für einige Leute auch schwierig. Das war ein sehr hohes ehrenamtliches Engagement 
mit sehr vielen Ideen. Und das ist sehr traurig, dass das jetzt ausgebremst wurde, und das 
ist natürlich kein schönes Beispiel für die Stadtgesellschaft, weil wir brauchen dieses ehren-
amtliche Engagement ja gerade in der Zukunft, im Kampf gegen Einsamkeit und auch um 
eben das Quartiersmanagement, die Quartiersentwicklung zu unterstützen. Genau das 
wäre ja eben erfolgt.  
 
Und auch wenn der Investor wohl viele positive Punkte einbringt, ist es doch so, gemein-
schaftliches Wohnen ist noch mal ein bisschen etwas anderes. Insofern ist das wirklich trau-
rig, und wir müssen aufpassen, dass wir immer schauen können, wie wir ehrenamtliches 
Engagement unterstützen. Und einige Monate sind Sie dem ja auch gefolgt, also die Stadt-
verwaltung, und jetzt halt dieser traurige Bruch, wobei ich das schon vernünftig und sinn-
voll finde, was Sie angeboten haben, dass Sie da in Kontakt treten, dass man schaut, dass 
es in der Zukunft dann anders läuft. Das bedeutet aber auch, dass es bei der Stadt Men-
schen geben müsste, die sich darum kümmern. Also man bräuchte dann eine Stabsstelle, 
so ähnlich eigentlich wie bei der SJB, der es ja gelungen ist, innerhalb von ein paar Jahren 
über 200 Sozialwohnungen zu organisieren. Und neben den ganzen Wohnungen für die 
geflüchteten Menschen bräuchte man darüber hinaus auch eine Stabsstelle, die sich um 
dieses Thema kümmert, weil sonst heißt es ja wieder, es funktioniert nicht, weil es zu we-
nig Unterstützung von der Stadt gibt, vielen Dank. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir, die CDU Fraktion, haben uns ja nicht an diesem 
interfraktionellen Antrag beteiligt, ich hatte das auch in der letzten Sitzung schon gesagt, 
weil uns einfach hier grundlegende Informationen nicht vorhanden waren und wir daher 
auch keinen Anlass gesehen haben, dass die Stadt zum jetzigen Zeitpunkt hier in dieses 
Verfahren einsteigt. Da sind wir weiterhin der Meinung und sehen uns auch bestätigt 
durch Ihre Ausführung, Herr Oberbürgermeister, dass es ja wirklich hier kurz vor Abschluss 
des Kaufvertrages und des Notartermins ist. Das hat uns gegenüber der Investor ja auch 
ganz klar deutlich gemacht. Wir haben dieses Projekt um das Haus R von Anfang an auch 
mit begleitet und auch mit unterstützt. Und wenn wir eine Möglichkeit gesehen hätten, 
hätten wir uns hier auch an dieser Stelle eingesetzt, aber in diesem Fall ist es ja von Anfang 
an so gewesen, dass ein Grundstückseigentümer sein Grundstück verkauft und es eben für 
uns als Stadt nicht so ohne weiteres möglich ist. Das ist alles ausgeführt worden, und die 
beiden Vertragspartner sind nun mal schon sehr weit in ihrem ihren Verhandlungen. Und 
auch der Investor hat ja schon ganz konkrete Pläne. Und diese Pläne, die sind sinnvoll, die 
machen Sinn für den Stadtteil, für uns als Stadtgesellschaft, weil dort wichtige Einheiten 
zur Verfügung gestellt werden, die wir insgesamt in der Stadt brauchen und vor allem auch 
zeitnah zur Verfügung gestellt werden können, dieser Wohnraum. Wenn Sie in der 

– 4 – 
 
Verwaltungsantwort ja ausführen, was das jetzt für die Stadtverwaltung für einen langwie-
rigen Prozess zur Folge gehabt hätte, dann hätte das insgesamt viel, viel länger gedauert, 
bis wir diesen wichtigen und dringend gebrauchten Wohnraum, ob es jetzt studentisches 
Wohnen oder barrierefreie Wohnungen und so weiter zur Verfügung stehen, es hätte viel, 
viel länger gedauert. Insofern macht das Ganze schon Sinn.  
 
Ich möchte aber für meine Fraktion auf jeden Fall sagen, dass wir dieses Engagement der 
Wohngruppe wirklich sehr vorbildlich sehen, auch alle anderen Wohngruppen, und dass 
wir es auch sehr begrüßen, dass die Stadtverwaltung hier in regelmäßigen Austausch ist, 
Sie, Herr Oberbürgermeister, Frau Erste Bürgermeisterin, dass Sie regelmäßig im Gespräch 
sind und diesen Gruppen ja schon auch Ihre Hilfe anbieten. Wir haben hier einiges auch 
mit dem Konzeptvergabeverfahren auf den Weg gebracht, und auch Stellen werden da ja 
auch gerade geschaffen oder zusammengeführt, um eben hier eine direkte Anlaufstelle zu 
bieten. Das sind alles Dinge, die sind jetzt gerade passiert. Insofern sind wir da für die Zu-
kunft doch positiv gestimmt, dass wir in weiteren Fällen hier auch anders helfen können, 
aber in diesem Fall haben wir einfach nicht die Handhabe gesehen jetzt hier für die Stadt-
verwaltung und auch für uns im Gemeinderat, vielen Dank. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Sie haben es im Prinzip alles gesagt. Wir waren ja auch antrag-
stellende Fraktion, aber wir müssen uns an der Stelle hier auch überhaupt gar keinen Vor-
wurf machen, dass wir nichts probiert hätten. Wir haben schnell reagiert, wir haben die 
Anfrage gekriegt, wir haben es versucht, aber es scheitert an zwei Realitäten. Die erste Re-
alität ist, wir können es uns faktisch nicht leisten. Und die andere Realität, es gibt zwei Ver-
tragsparteien, die von Anfang an miteinander verhandelt hatten, die sich einig sind, und 
was haben wir für ein Selbstverständnis als Kommune, wenn wir da jetzt mit der Brech-
stange reingehen und sagen: „Nein, wir können es aber besser als Sie alle.“ Und spätes-
tens die Gespräche, die wir geführt haben mit denjenigen, die das Projekt dort entwickeln 
werden, mit hoher Wahrscheinlichkeit, die haben ja gezeigt, dass sie bereit sind, viele 
Dinge umzusetzen, die wir uns an dieser Stelle auch gewünscht hätten. Die Kita haben Sie 
schon genannt. Ich möchte noch einmal ganz besonders auf die junge Pflege eingehen, die 
Pflege von schwerstbehinderten jungen Menschen. Da wurde uns schon Bereitschaft signa-
lisiert, Bereitschaft signalisiert für Studierendenwohnen und Auszubildendenwohnen, 
Dinge, die wir in dieser Stadt auch ganz dringend brauchen.  
 
Also gefühlt könnten wir es auch als Stadt selber nicht besser machen. Und deswegen soll-
ten wir uns auf die andere Rolle, die wir als Kommune haben, konzentrieren. Wir müssen 
nicht immer alles selbst machen, wir müssen nicht überall alles mit Geld lösen, sondern wir 
können auch vermitteln. Wir können auch unser Gespür für die Sozialplanung einbringen, 
unsere Expertise einbringen. Und das ist das, was wir tun. Und ich finde dieses gute Ver-
hältnis, das sich da jetzt schon gezeigt hat, das sollten wir nicht riskieren, indem wir jetzt 
heute hier mit der Brechstange irgendwelche Dinge beschließen, wo wir wissen, dass wir 
es am Ende eh nicht umsetzen können, weil uns faktisch das Geld fehlt. Und jetzt vielleicht 
noch zwei Sätze zu den Wohngruppen, die wir als SPD-Fraktion ja von vornherein immer 
unterstützt haben und die Zukunft Nord, die Kollegin hat es ja gerade gesagt, wir ja auch 
gerade vor kurzem erst, wie ich finde, einem bahnbrechenden Projekt den Weg geebnet 
haben, und zwar in einer sehr hohen Konsequenz, wo wir zwei Baufelder jetzt schon mal 
freigegeben haben, die von eben genau diesen Wohngruppen ganz dezidiert an Ort und 
Stelle, und zwar in Ruhe entwickelt werden können, sodass die auch die Zeit haben, sich 
sich selbst Konzepte zu entwerfen, sich selbst zu überlegen, wie sie die Finanzierung auf 

– 5 – 
 
die Beine stellen und diese Konzepte dann auch in aller Ruhe mit einem Expert*innen-Gre-
mium spielen können. Und wir halten das für die wesentlich geeignetere Stelle. Und noch 
einmal, um es abschließend zu sagen, auch wenn wir heute jetzt diesen Antrag aus unserer 
Sicht nicht mehr aufrechterhalten sollten, wir müssen uns keine Vorwürfe machen, dass 
wir es nicht probiert hätten.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Was der Herr Dr. Huber gerade gesagt hat, begrüßen wir. Wir 
finden, er hat völlig recht, wenn er sagt, dass wir es als Stadt nicht besser hätten machen 
können. Wahrscheinlich wird es sogar so sein, dass dadurch, dass jetzt ein privater Investor 
hier agiert, dass das Ganze viel schneller umgesetzt werden kann, als es uns als Stadt mög-
lich wäre. So gesehen sind wir froh, dass es so gelaufen ist, und jetzt sollte man es einfach 
so weiterlaufen lassen, vielen Dank. 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ich fasse mich jetzt kurz, weil wirklich viel schon gesagt 
wurde. Inhaltlich schließe ich mich der Kollegin Anlauf voll und ganz an. Es ist hochgradig 
bedauerlich, dass weder Mittel noch ausreichend Personal zur Verfügung stehen, um so ein 
innovatives und auch wirklich gemeinwohlorientiertes Projekt umzusetzen. Was uns so ein 
bisschen besorgt, ist die daraus resultierende Entwicklung. Wir fragen uns halt, wie es mit-
telfristig aussieht. Wir müssen doch mittelfristig dafür sorgen, dass solche Projekte unter-
stützt werden können und dass solche Prozesse personell und auch finanziell möglich ge-
macht werden. Und zur Zukunft Nord sei die bessere Wahl, es ist schade, dass wir hier pri-
orisieren müssen, wenn wir tolle Projekte haben. Das sollte doch wirklich nicht so sein. Es 
sollte doch möglich sein, dass man da mehrgleisig fahren kann, und darüber müssen wir 
uns Gedanken machen. Ich bin mir der Haushaltslage bewusst, aber das ist jetzt was, was 
wir vielleicht einmal mittelfristig oder langfristig denken müssen, dass wir da eventuell 
dann auch mal aufstocken in dem Bereich, danke.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Auch meine Fraktion tut sich heute ein bisschen schwer, und 
wenn wir heute unserem interfraktionellen Antrag trotzdem weiter zustimmen, möchten 
wir das vor allem als Signal dafür verstehen, dass wir uns vielleicht ein bisschen mehr Agili-
tät in der Verwaltung wünschen, ein bisschen mehr vorbereitet sein für unvorhergesehene 
Möglichkeiten, Wohnraum im Zusammenspiel mit gemeinwohlorientierten Wohn- und 
Baugruppen zu schaffen. Vielleicht kann man das als eine Art Vorratsbeschluss sehen, 
wenn die aktuellen Verhandlungen, die ja anscheinend wirklich sehr weit gediegen sind, 
scheitern sollten, aus welchem Grund auch immer, zu sagen, okay, wir haben dann eine 
Möglichkeit, dann noch zu agieren. Denn Haus R bietet zahlreiche tolle Möglichkeiten, viel-
fältige Wohnformen zu entwickeln, generationsübergreifendes Wohnen, Wohnen, das sich 
an veränderte Bedarfe anpasst, barrierefreies Wohnen, die Einrichtung von Pflege-WGs 
und sozialen Einrichtungen für den Stadtteil. Es ist vieles schon genannt worden. Für ein 
solches Objekt gibt es natürlich auch andere Interessenten, tolle Lage, tolle Möglichkeiten. 
Ich denke, wir sind wahrscheinlich bald soweit, dass wir uns eingestehen müssen, wir wa-
ren zu langsam. Wir haben nicht rechtzeitig und vor allem nicht eindringlich genug deut-
lich gemacht, dieser Gemeinderat will, dass die Stadtverwaltung Lösungen und Möglichkei-
ten findet, Haus und Grundstück zumindest übergangsweise zu erwerben und gemeinsam 
mit Gruppen zu entwickeln, die ein tolles Konzept, aber nicht die finanziellen Rücklagen 
haben, das allein zu stemmen. Was bleibt also? Wir beauftragen sozusagen die Stadtver-
waltung, bereit zu sein, wenn es keine Einigung gibt zwischen Verkäufer und Investor, das 
wäre ein Wunsch von uns, den wir mitgeben würden und das auch so verstanden wissen 
möchten. Wir werden uns auf jeden Fall weiter dafür einsetzen, dass die Stadtverwaltung 

– 6 – 
 
für ein nächstes Mal gewappnet ist mit den nötigen strukturellen und dann auch personel-
len und finanziellen Ressourcen, vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, ich fange mal mit dem Ende an. Ich würde mich weiter be-
auftragt fühlen, das zu begleiten, und wenn dann die angesprochene Geschichte nicht zu-
stande kommt, dann komme ich auf Sie wieder zu, weil ich muss ja nur die alle zusammen-
zählen, die den Antrag gestellt haben, dann weiß ich ja, was die Stunde geschlagen hat. 
Das wird allerdings nichts daran ändern, dass wir das Geld nicht haben, aber bevor wir 
dann in eine Nutzung reinrutschen sollten an der Stelle, die wir gesellschaftlich überhaupt 
nicht mittragen können, müssen wir einfach dann gegebenenfalls noch einmal drüber re-
den. Das sage ich Ihnen zu, da brauchen Sie jetzt nicht unbedingt heute hier noch einmal 
erneut mich zu beauftragen. 
 
Mir ist noch einmal wichtig, dass es hier nicht das Problem ist, dass wir zu langsam sind, 
sondern das Problem ist, dass die Gruppen nicht darauf vorbereitet sind, in einem solchen 
Verfahren rechtzeitig die Organisationsstruktur und die Finanzierung vorzuhalten. Es gibt 
eine Organisationsstruktur in Freiburg, die die so etwas auf den ersten Schritt macht. Die 
haben sich aber hier vor Ort von der Gruppe mit dieser Organisationsstruktur nicht geeinigt 
gekriegt. Auch das könnte man noch einmal kritisch hinterfragen. Das würde ich jetzt aber 
gar nicht tun wollen, weil es ist nicht meine Entscheidung, am Ende so zu agieren. Und in-
sofern würde ich gerne das Gespräch führen, noch einmal mit dieser Gruppe, inwieweit es 
nicht sinnvoll ist, schon mal sozusagen eine Vorratsstruktur zu schaffen, die einen dann 
schneller befähigt, in solche Dinge einzutreten, denn es macht eigentlich keinen Sinn, dass 
wir als Stadt dazwischen drin erwerben und es dann wieder weitergeben. Das ist schon per 
se ein ziemliches Gerumpel. Und ich kann eigentlich als Stadt auch nur erwerben, wenn ich 
ein ausreichendes Wertgutachten habe, wenn ich gemeindewirtschaftsrechtlich das über-
haupt begründen kann und, und, und. Da sind die Hürden so groß, und dann kommt noch 
die finanzielle Situation dazu, dass es sinnvoller ist, lieber die andere Seite so zu befähigen. 
Und da brauche ich keine Stabsstelle, Frau Stadträtin, sondern die haben sich ja schon vom 
Genossenschaftsverband beraten lassen, wie man so etwas macht. Da gibt es standardi-
sierte Prozesse. Man braucht am Ende einfach mal 20 Leute, die den ersten Schritt gehen 
und sagen, auch wenn wir noch nicht wissen, ob wir am Ende in einem entsprechenden 
Objekt etwas finden, was für uns passend ist, gründen wir erst einmal grundsätzlich so et-
was wie eine Art Ausgangsbasis. Und dann kann ich schon ganz anders in solche Verhand-
lungen einsteigen.  
 
Ein zweiter Punkt, unterschätzen Sie nicht, was wir gerade in Zukunft Nord vorbereiten. 
Und da sind auch durchaus Personen dabei, die auch in dieser Interessengruppe sich enga-
giert haben. Wir haben es gerade noch einmal geklärt, wir müssten mit Ihnen noch die 
Vergabekriterien besprechen, und wir müssen mit Ihnen die Rahmenbedingungen für die 
Erbpacht besprechen. Das wird in die nächste Gemeinderatssitzung kommen. Also wir ha-
ben das alles mit dem runden Tisch und auch mit den Beteiligten soweit ausdiskutiert, also 
nicht wir, sondern vor allem Frau Kollegin und unsere Fachleute. Von daher wird es richtig 
losgehen, dann auch ab dem nächsten Monat mit den nächsten Entscheidungen. Und an-
schließend können wir dann die Ausschreibung machen. Wir können uns halt alle Zeit der 
Welt lassen, weil es unser eigenes Grundstück ist. Das ist halt etwas völlig anderes, als 
wenn wir es hier mit einer privaten Immobilie zu tun haben. Das ist mir wichtig, dass wir 
das hin kriegen müssen. Dann haben wir, glaube ich, einen großen Schritt jetzt für solche 
Bau und Wohngruppen gemacht. Aber wie gesagt, sollte jetzt die konkrete und auch 

– 7 – 
 
Ihnen ein Stück weit ja zugesagte Konzeption scheitern, bin ich wieder dabei und infor-
miere Sie, und dann gucken wir, ob wir da noch einmal Einfluss nehmen können. Im Mo-
ment haben wir keinen Einfluss, aber wir haben durch die Diskussion, die Sie auch hier 
durch die Anträge angefacht haben, schon ganz schön viel Einfluss genommen, und das, 
glaube ich, ist erst einmal eine ganz gute Entwicklung, dafür auch noch mal einfach vielen 
Dank. Gut, dann können wir so verbleiben. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. März 2025  