

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0163 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Grundschule Daxlanden, Erneuerung Fenster, Dach und Fassade 
Vergabe von Zimmer-, Holzbau- und Klempnerarbeiten sowie Dachdeckungsarbeiten (inkl. 
Indach-PV-Anlagen) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 03.04.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Grundschule Daxlanden, Erneuerung Fenster, Dach und Fassade 
Vergabe von Zimmer-, Holzbau- und Klempnerarbeiten sowie Dachdeckungsarbeiten  
(inkl. Indach-PV-Anlagen) 
 
an die Firma:  Zimmerei-Brand, Malsch    
 
Auftragssumme: 540.622,12 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.450.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 438.900 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Grundschule Daxlanden, Erneuerung Fenster, Dach und Fassade 
Gewerk 
Zimmer-, Holzbau- und Klempnerarbeiten sowie 
Dachdeckungsarbeiten (inkl. Indach-PV-Anlagen) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  Lohr Architekten, Karlsruhe  
Bauzeit  23. KW 2025 – 36. KW 2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Beschränkte Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  16. Mai 2025 
Anzahl interessierter Firmen 3 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Zimmerei-Brand, Malsch 540.622,12 € 100% 
2. Firma B 712.782,59 € 132% 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung (aktualisiert) 
(brutto) 
563.009,43 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 540.622,12 € 
Minderbetrag   22.387,31 € 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
PSP: 7.888331.700 / Sachkonto 78710000 (Teil 1: 70 %) 
Immo: 100000004913 / Sachkonto 42110000 AZ: 0383 (Teil 2: 30%) 
Förderung im Rahmen des Programms „Schulsanierung“ des Landes Baden-Württemberg über 
voraussichtlich 438.900,00 €. 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Grundschule Daxlanden, Erneuerung Fenster, Dach und Fassade 
Vergabe von Zimmer-, Holzbau- und Klempnerarbeiten sowie Dachdeckungsarbeiten  
(inkl. Indach-PV-Anlagen) 
 
an die Firma:  Zimmerei-Brand, Inh. Philipp Brand, Malsch   
 
Auftragssumme: 540.622,12 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 