

Planungsbüro von Mörner 
 
 
vonmoerner.de 
Seite 1 
 
Stellungnahme zu Fragen zum Sicherheitsaudit Weiherfeldbrücke  
Frage 1 
Bordsteinabsenkung von und zu „Links der Alb“: im Audit merken Sie an, der Linksabbiegeradfahrstreifen sei mit 
1,5m  zu  schmal.  Gleichzeitig  würde  diese  Breite  im  Seitenraum  fehlen.  Wir  haben  Sie  in  Ihrer  gutachterlichen 
Empfehlung  dann  so  verstanden,  dass wir  lieber  den  Seitenraum  breiter  ausführen  sollten  und  auf  den 
Linksabbiegeradfahrstreifen  verzichten  sollten.  Jetzt  kamen  folgende  Bedenken  auf:  der  linksabbiegende 
Radverkehr von Karlsruhe nach Links der Alb muss zunächst dem Rechtsfahrgebot folgend rechts fahren. Wenn 
er dann in der Rechtskurve nach links abbiegen will müsse er einen Schulterblick auf den nachfolgenden Kfz-
Verkehr  machen,  aber  aufgrund  der  Rechtskurve  würde  der  Schulterblick  über  die  linke  Schulter  nicht 
ausreichen. Dies sei zu gefährlich, man solle auf die Bordsteinabsenkung an dieser Stelle verzichten. 
Stellungnahme: 
(Stelle  V4-2/V4-3) Meine Empfehlung  ist  die  Breite  lieber  dem  Seitenraum  zuzuschlagen  und  auf  den  zu  schmalen 
Abbiegefahrstreifen  zu  verzichten. Ich  stimme  der Fragestellung  zu,  dass  es  sich  bei  der  Verknüpfungsstelle  um  eine 
komplexe  Situation  handelt  und mehrerer potenzielle  Fahrtrichtungen während  der  Kurvenfahrt überblickt  werden 
müssen. Ein Entfallen der Bordsteinabsenkung könnte dazu führen, dass diese Situation „entschärft“ wird. Allerdings kann 
der Entfall auch zu weit riskanteren Fahrmanövern führen. 
Ein Verzicht  auf  die  Bordsteinabsenkung bedeutet,  dass  bereits  bei  der  Zufahrt Richtung  Weiherfeldbrücke die 
Entscheidung getroffen  werden  muss,  ob  auf  der  Fahrbahn  (in  Richtung Radschnellverbindung)  oder  im  Seitenraum 
(Richtung Links der Alb) gefahren wird. Eine Korrektur ist nur durch Umwege möglich. Die Möglichkeit hier abzubiegen, 
sollte hergestellt werden. 
Eine von drei Bordsteinabsenkungen entfallen zu lassen erscheint aus Sicht der Radfahrenden nicht nachvollziehbar und 
wird  regelmäßig dazu  führen, dass die  Verbindung trotzdem „gefahren“ wird (ggf.  mit anhalten  und  Fahrrad  über  den 
Bordstein heben). Hier sollte eine grundsätzliche Entscheidung getroffen werden, ob Radfahrende (an allen abgesenkten 
Stellen) zwischen Fahrbahn und Seitenraum wechseln können oder dies vollständig unterbunden wird. Mit Blick auf die 
Verkehrsmengen Rad im Vergleich zu Kfz sollten für Radfahrende alle Möglichkeiten offen gehalten werden.  
In der Abwägung mehr Fläche im Seitenraum im Vergleich zum zu schmalen Linksabbiegeradfahrstreifen sehe ich das 
höhere Konfliktpotenzial im Seitenbereich. Hier entstehen im Gefälle komplexe Verflechtungsmuster. Bewegungsraum 
wird benötigt.  
 
 
Frage 2 
Bordsteinabsenkung  von  und  zum  Hauptbahnhof:  hier  kamen  folgende  Bedenken  auf:  Radverkehr,  der  aus 
Karlsruhe kommt und dann auf der Brücke nach links Richtung Hauptbahnhof abbiegen möchte folgt dicht dem 
Linienbus und hat dann auf Grund der Rechtskurve keine Sicht auf den entgegenkommenden Kfz-Verkehr. 
Stellungnahme: 
(Stelle V4-4) Ein  zügiges  Linksabbiegen  ist  hier  für  Radfahrende  vermutlich  nicht  möglich.  Die  Geschwindigkeit  muss 
reduziert  werden,  um  sich  einen  Überblick  über  die  Situation  zu  verschaffen.  Sicht  auf  entgegenkommende  Kfz  ist 
gegeben.  Radfahrende  (auch  Pedelecs)  sind i.d.R  langsamer  als  Kfz/Bus  bei  30  km/h,  so  dass  bergauf  mit  größer 
werdendem Abstand hinter Kfz/Bus hergefahren wird. Sollten sich Radfahrende in Ausnahmesituationen keine Übersicht 

 
 
 
Seite 2 
verschaffen  können  gilt  §1  StVO: Die  Teilnahme  am  Straßenverkehr  erfordert  ständige  Vorsicht  und  gegenseitige 
Rücksicht (vor allem auch im eigenen Interesse).  
Es stellt sich die Frage, in wie weit diese Verbindung eine relevante Fahrbeziehung darstellt. Radfahrende, die aus Richtung 
Karlsruhe in Richtung Hauptbahnhof unterwegs sind, werden die Steigung in der Brücke scheuen und eine Möglichkeit 
früher links abbiegen.  
Viel  eher  wird  diese  Verknüpfung  dazu  genutzt,  um  aus  Richtung  Hauptbahnhof  kommen  Links  auf  die  Brücke 
einzubiegen und Richtung Ettlingen zu fahren.  
 
 
Dr.-Ing. Moritz von Mörner 
zertifizierter Sicherheitsauditor innerorts 
Darmstadt, 21.01.2025 