

 
 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 21 der Tagesordnung: Zugang von Kindern mit Sprachförderbedarf zu Kindertages-
einrichtungen 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0063 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und teilt mit, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Wir haben zu TOP 21 eine Anfrage gestellt zu dem Zugang von 
Kindern mit Sprachförderungsbedarf zu Kindertageseinrichtungen. Wir hätten dazu noch 
zwei Nachfragen beziehungsweise den Wunsch nach einer Präzisierung. Bei der Frage 1 
würden wir noch gerne nachfragen, ob auch die Kindertageseltern mit eingerechnet sind 
und bitten, das nochmal getrennt auszuweisen, wenn es geht. Bei Frage 5, die besteht aus 
zwei Frageteilen, und der zweite Teil wurde nicht beantwortet, da würden wir uns wün-
schen, dass noch eine Antwort erfolgt.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Das nehmen wir auf und liefern es nach.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2025 