

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0246 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Ehrungen für 20 Jahre ehrenamtliche Tätigkeit im Ortschaftsrat Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 06.05.2025 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
In Würdigung einer 20-jährigen verdienstvollen ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat Wettersbach 
wird dem Ortschaftsrat Peter Fehst in der Sitzung das Verdienstabzeichen des Städtetages Baden-
Württemberg in Silber verliehen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Städtetag Baden-Württemberg verleiht für 20 Jahre ehrenamtliche Tätigkeit das 
Verdienstabzeichen des Verbandes in Silber. Die Ehrenurkunde hat folgenden Wortlaut: 
 
„In Würdigung der 20-jährigen verdienstvollen ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat Wettersbach 
der Stadt Karlsruhe verleiht der Städtetag Baden-Württemberg Peter Fehst das Verdienstabzeichen des 
Verbandes in Silber 
 
Städtetag Baden-Württemberg 
Stuttgart, im Mai 2025 
Präsident, Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 