

 
 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Sach- statt Geldleistungen für Asylbewerber 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2024/1334/1 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (5 JA-Stimmen, 41 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende setzt die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Be-
handlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
am 14. Januar 2025. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Gewährung von Sach- statt Geldleistungen für Asylbewerber 
unterbindet den Transfer solcher Mittel ins Ausland, insbesondere damit, die Schlepper zu 
bezahlen, die illegale Einreisen nach Deutschland erst ermöglicht haben. Diese Problematik 
hat inzwischen auch unsere grün-schwarze Landesregierung erkannt, weshalb sie eine Be-
zahlkarte für diese Leistungen einführt.  
 
Nun sagt die Stadt, unser Antrag hätte sich mit der Einführung dieser Bezahlkarte für die 
Leistung erledigt und man möge das Resultat davon abwarten, wie sich das denn so entwi-
ckelt. Wir sind mit dieser Antwort jedoch nicht zufrieden, denn Erfahrungen aus anderen 
Bundesländern, wie etwa Bayern oder Berlin, haben gezeigt, dass eine solche Bezahlkarte 
durch die Einrichtung von Tauschbörsen ausgehebelt werden kann. Denn bei diesen 
Tauschbörsen können Gutmenschen ihr Bares gegen Gutscheine, die die Leistungsbezieher 
mit ihrer Bezahlkarte bargeldlos erworben haben, eintauschen. In Regensburg gibt es der-
zeit mehrere solcher Tauschbörsen, unter anderem eine von den dortigen Kreisverbänden 
der GRÜNEN und einen von dem der Linken. Die Vertreter jener Parteien haben in der Ja-
nuarsitzung des Hauptausschusses bzw. in einem heute auf der Tagesordnung zur Über-
weisung in einen Ausschuss stehenden Antrag sich gegen die Bezahlkarte ausgesprochen. 
Daher müssen wir davon ausgehen, dass bei Einführung der Bezahlkarte, wie ihre Partei-
freunde in Bayern, das hier ebenfalls aushebeln werden. Aus diesem Grunde fordern wir 

– 2 – 
 
eben hier in Karlsruhe die Einführung von Sachleistungen. Bei deren Ausbringung kann ja 
gerne die sogenannte Zivilgesellschaft, die sich liebevoll um Asylbewerber kümmert, die 
Stadt dabei unterstützen. Wenn Sie also möchten, dass Recht und Gesetz in Karlsruhe 
nicht unterlaufen werden kann und damit eine Delegitimierung des Staates und seiner Ge-
setzgebung erfolgen kann, sollten Sie unserem Antrag zustimmen. Mit einem Nein dazu 
machen Sie deutlich, dass Sie mit Recht und Gesetz nicht allzu viel am Hut haben, danke.  
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Es ist kein Zufall, dass sich die beiden Anträge, TOP 8 
und TOP 9, auf die gleiche Zielgruppe beziehen, die Asylbewerber*innen. Sie sind für die 
AfD das Feindbild schlechthin. Es sind immer wieder die Asylbewerber*innen, die Sie pau-
schal als vermeintlich homogene Gruppe unter Generalverdacht stellen, die Sie mit allen 
möglichen negativen Eigenschaften ausstatten und denen Sie das Leben hier mit Sonder-
maßnahmen und Sanktionen so unangenehm wie möglich machen möchten. Bei Ihrer Ar-
gumentation bedienen Sie sich einer Sprache, die scheinbar harmlos klingt, jedoch aufbaut 
auf abwertenden, ausgrenzenden, Narrativen und haltlosen Unterstellungen.  
 
In diesem Antrag ist es Ihre Tatsachenbehauptung, dass sich zu Monatsbeginn Kunden-
schlangen vor den Banken bilden, um, wie Sie schlussfolgern, Geld aus staatlicher Unter-
stützung ins Ausland zu überweisen. Ich frage mich, woher wissen Sie, wer diese Men-
schen in den Kundenschlangen sind und was sie tun. Woher haben Sie die Gewissheit, 
dass es sich erstens aufgrund des Aussehens nur um Asylbewerber*innen handeln kann, 
und zweitens, dass diese Auslandsüberweisungen an Schlepper tätigen? Solche absurden 
Schlussfolgerungen sind nur erklärbar durch ein rassistisches Menschenbild, nach dem 
Menschen aufgrund äußerlicher Merkmale oder negativer Fremdzuschreibungen kategori-
siert werden. Dass Ihre Unterstellung auch wissenschaftlich nicht haltbar ist, zeigt unter an-
derem eine Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, die belegt, dass ledig-
lich 7 % der Geflüchteten Geld ins Ausland überweist. Die Verwaltung verweist in ihrer 
Stellungnahme auf die schrittweise Einführung der Bezahlkarte in Baden-Württemberg.  
 
Unseren Informationen nach ist die rechtsverbindliche Verpflichtung einer Einführung für 
alle Kommunen noch nicht final geklärt. Zudem gibt es viele Fragezeichen bei der Umset-
zung. Welche Konsequenzen hat sie für das Verwaltungshandeln, aber vor allem auch für 
die Geflüchteten? Wir begrüßen sehr, dass die Verwaltung die Erfahrungen der Pilotphase 
abwarten möchte. Sollte die Bezahlkarte tatsächlich in Karlsruhe eingeführt werden müs-
sen, werden wir GRÜNE Verschärfungen im Sinne von Restriktionen wie Bargeldobergren-
zen als diskriminierend ablehnen, vielen Dank.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Erst einmal zu den Antragstellern, wenn Sie uns hier über 
Recht und Gesetz belehren, und zwar ausgerechnet eine Partei, die auch in Baden-Würt-
temberg inzwischen vom Verfassungsschutz beobachtet wird, finde ich das als Juristin 
schon sehr bezeichnend. Ihr mangelndes Rechtswissen und Ihre Rechtsunsicherheit zeigen 
Sie aber schon auch in Ihrem Antrag und in Ihrem gesamten Redebeitrag, denn worum 
geht es. Vorweg, man kann zur Bezahlkarte stehen, wie man will. Man kann das auch 
sachlich in die eine wie in die andere Richtung argumentieren. Was Sie allerdings grundle-
gend verkennen, ist die Situation in Karlsruhe. Sie erzählen hier uns irgendetwas von Re-
gensburg, völlig außerhalb unseres Bundeslandes, außerhalb unserer Zuständigkeitskompe-
tenz und der Gemarkungsgrenzen unserer Stadt. Was ist denn Karlsruhe? Karlsruhe ist eine 
Landeserstaufnahmeeinrichtung. Da ist schon einmal ein grundlegender Unterschied. Und 
die Verwaltung hat es ja in ihrer Stellungnahme auch korrekt ausgeführt. Wir sind als 

– 3 – 
 
Landeserstaufnahmeeinrichtung ohnehin weitgehend von der Aufnahme geflüchteter 
Menschen ausgenommen. Das ist einmal der erste Punkt, auf den Sie auch überhaupt nicht 
zu sprechen kommen, wahrscheinlich weil Sie es vielleicht so auch nicht registriert haben 
oder registrieren wollen. Das heißt, es geht hier maximal um 150 Asylbewerberinnen und 
Asylbewerber, die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz beziehen. Da wird 
die Stadtverwaltung, wie sie es auch ankündigt, die Ergebnisse der Einführungsphase der 
Bezahlkarte abwarten und dann stufenweise ja auch umsetzen. Das heißt, in der Sache 
hätte sich Ihr Antrag ohnehin erledigt gehabt. Aber sie provozieren ja mit Ihrem Antrag ei-
gentlich auch etwas ganz anderes, was ja auch wieder erkennbar wird, wenn Sie uns über 
Recht und Gesetz belehren. Ihnen geht es gar nicht darum, wie ist die rechtliche Situation 
einer Landeserstaufnahmeeinrichtung zu bewerten im Landesrecht, wo sind die Unter-
schiede, das beleuchten Sie im Detail gar nicht, denn darum geht es nicht. Es geht, wie mit 
diesem unsäglichen Abschiebeticket, darum, jetzt wieder Menschen zu stigmatisieren und 
hier zu spalten, den Boden des politischen Anstandes zu verlassen. Das lehnen wir als CDU 
entschieden ab.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Von meinen beiden Vorrednerinnen wurde schon sehr Gutes 
zum Thema gesagt. In Karlsruhe als Stadt des Rechts, auch wenn Herr Schnell hier anderes 
behauptet, halten wir uns als Gemeinderat, halten wir uns als Verwaltung natürlich an Sel-
biges. Wir folgen der Empfehlung der Verwaltung auf diesen Antrag hin.  
 
Es wurde bereits erwähnt, das Land Baden-Württemberg ist auf dem Weg der Einführung. 
Gemäß den rechtlichen Vorgaben wird das auch in Karlsruhe passieren. Ich finde es aller-
dings nicht so entscheidend, ob jetzt die Hilfe in Euros in Form einer Bezahlkarte gewährt 
wird. Wichtig ist, mit welcher Haltung man hier herangeht. Wenn man Ihren Antrag ernst 
nimmt, so wären Sie bereit, einen Mehraufwand zu betreiben, um in einer Übergangs-
phase, oder wie lange auch immer, Kosten zu verursachen, einzig mit dem Ziel, Menschen, 
die es eh schon wahnsinnig schwer haben, es noch schwerer zu machen. Wir als SPD kön-
nen hier der Verwaltung voll und ganz folgen und lehnen Ihren Antrag ab.  
 
Ich möchte hinzufügen, dass auch, weil er reine Symbolpolitik wäre, hier mit dem Ziel, die 
Gesellschaft zu spalten und auf dem Rücken der Schwächsten sich zu profilieren, wir die-
sen Antrag ablehnen, nicht weil wir prinzipiell Ihnen vorwerfen, Symbolpolitik zu betreiben. 
Symbol gehört zur Politik oftmals hinzu. Es wichtig, dass wir starke Symbole finden, mit de-
nen man auch Inhalte transparent machen kann. Wir möchten, und das möchte ich an die-
ser Stelle ankündigen, nach der Bundestagswahl in der nächsten Gemeinderatssitzung ge-
meinsam interfraktionell eine Resolution einbringen, die ein anderes Verhalten Ihrerseits in 
aller Schärfe öffentlich kritisiert, die sogenannten Abschiebetickets. Wir hatten es zumin-
dest schon im Hauptausschuss davon, die Sie als AfD auf den Weg gebracht haben. Wir 
wollen uns als Karlsruher Gemeinderat demgegenüber verhalten, das verurteilen, weil es 
nicht deshalb falsch ist, weil es ein Symbol, weil es Symbolpolitik wäre, sondern weil es 
menschenverachtend ist, weil es zeigt, dass es Ihnen nicht darum geht, unsere Gesellschaft 
voranzubringen, sondern dass es Ihnen darum geht, diese Gesellschaft zu spalten. Darüber 
möchten wir in der nächsten Sitzung ausführlich sprechen, vielen Dank.  
 
Stadtrat Nguyen (Volt): Die Begründung Ihres Antrags ist sehr interessant. Hier steht von 
Kundenschlangen, die sich zu jedem Monatsbeginn vor verschiedenen Geschäftsstellen bil-
den. Wahrscheinlich sind die Schlangen von AfD-Mitgliedern, die das Ganze beobachten, 
auch sehr interessant. Also gibt es kein besseres Hobby? Und wenn Sie schon dabei sind, 

– 4 – 
 
wie Iris gesagt hat, warum interviewen Sie die Leute in der Schlange einfach nicht, um her-
auszufinden, wer denn tatsächlich hier Sozialleistungen ins Ausland überweist oder nicht. 
Das ist einfach nur eine Unterstellung, genau wie eine Unterstellung, dass das Geld dafür 
benutzt wird, irgendwelche Schlepperbanden zu finanzieren. Wissen Sie, diese Leistungen 
sind nicht sehr hoch. Man müsste sehr, sehr, sehr, sehr viel Geld und sehr lange drauf spa-
ren, um irgendwelche Schlepper zu finanzieren. Das sind einfach alles nur Unterstellungen, 
und das kenne ich ja schon.  
 
Ich bin hier auch nach Deutschland eingewandert in den Jahren. Man musste sich schon 
alles anhören. Einmal früher in den 90er Jahren haben wir den Deutschen die Jobs wegge-
nommen. Gleichzeitig waren wir auch faul, also sogenannte Schrödingers Ausländer. 
Schade, dass wir jetzt immer noch mit diesen Vorurteilen zu kämpfen haben. Ich erzähle 
Ihnen mal, wenn ich darf, aber jetzt aus meiner persönlichen Geschichte. Meine Eltern sind 
Asylbewerber, also wir sind ehemalige Asylbewerber, also ich weiß, wovon ich spreche. 
Meine Eltern, und jetzt bitte nicht ausflippen, sie haben auch Geld ins Ausland geschickt in 
ihrer Zeit als Asylbewerber, und ich erkläre auch warum. Es geht einfach darum, dass sie 
Geschwister und Eltern haben im Ausland. Es geht einfach um Liebe und um Fürsorge für 
die eigene Familie, auch wenn sie 10.000 Kilometer weit entfernt ist. Zum Beispiel mein 
Onkel konnte sich damit ein kleines Business leisten, weil er auf einmal ein Moped sich an-
schaffen konnte. Mein Cousin hat eine lebensnotwendige Herz-OP sich bezahlen können, 
damit er weiterleben kann.  
 
Ich glaube, das ist ja auch gar nicht das Problem. Also wir können uns darauf einigen, dass 
das Geld, das ins Ausland kommt, ja eigentlich egal ist, woher das kommt, ob das über So-
zialleistungen, über Spenden oder über harte Arbeit ist. Es geht einfach darum, dass wir 
doch den Menschen helfen müssen. Es geht ja auch um Empathie, denn eine Frage an Sie 
alle. Würden Sie es denn anders machen, wenn Sie Familie im Ausland haben? Wahr-
scheinlich nicht. Und dann können Sie doch die nötige Empathie aufbringen, um sich in die 
Lage von diesen Menschen hineinzuversetzen. Sie würden es doch genauso machen. Des-
wegen das ganze Drangsalieren verurteilen wir bei Volt. Bei meinen Eltern jetzt noch ein-
mal, um zurückzukommen, da handelte es sich um ihr hart erarbeitetes Geld. Also keine 
Sorge, es waren keine Sozialleistungen, aber lassen Sie uns doch hier, wenn wir schon da-
bei sind, konstruktiv sein und die Lösungen herbeiführen. Lassen Sie uns doch versuchen, 
dass die Menschen schneller in den Arbeitsmarkt integrieren werden und dass sie auch 
eine Perspektive haben und auch sinnstiftend Geld verdienen können. Das ist ja auch ein 
verstecktes Potenzial für unser Land, und dann ist es doch völlig egal, wer das Geld wohin 
schickt. Also deswegen lehnen wir bei Volt diesen Antrag und auch den Folgeantrag ab.  
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Ob jetzt Sachleistungen oder die Einführung der Bezahl-
karte, die dem ja eigentlich fast gleich kommt, weil damit auch nur bestimmte Dinge nach-
her gekauft werden können, und genau deswegen gibt es ja diese Initiativen, die ermögli-
chen, dass man da das eintauschen kann in Bargeld, weil gerade Leute mit wenig Geld sind 
einfach angewiesen auf den Einkauf in Kleinläden und auch zum Beispiel zum Flohmarkt 
oder sonst was zu gehen. Und es ist einfach nur menschenverachtend, hier den Leuten et-
was vorzuschreiben, für was sie ihr existenzsicherndes Geld, was sie da bekommen, ausge-
ben sollen. Für uns ist es daher einfach ganz klar wieder mal rassistische Hetze, hier von 
der AfD, und populistische Symbolpolitik, die wir natürlich auf das Schärfste ablehnen müs-
sen. Und auch das Forum Freiheitsrechte hat festgestellt, dass selbst die Bezahlkarte in ihrer 
restriktiven Form eben den grundrechtlichen Anspruch auf die Gewährleistung eines 

– 5 – 
 
menschenwürdigen Existenzminimums bereits verletzt, und daher würden auf jeden Fall 
auch solche Sachleistungen, wie Sie die hier fordern, das auch tun. Insgesamt müssen wir 
hier einfach noch einmal daran erinnern, Menschenwürde laut Artikel 1 Absatz 1 des 
Grundgesetzes und des Sozialstaatsprinzips Artikel 20 Absatz 1 Grundgesetz ist für alle 
Menschen in Deutschland, unabhängig von ihrer Herkunft, zu garantieren und unabhängig 
auch von ihrem Aufenthaltsstatus. Und daher verbitten wir uns solche Anträge und lehnen 
das ab.  
 
Stadtrat Seidler (AfD): Ich will eigentlich nur ein bisschen auf die Doppelbödigkeit der CDU-
Fraktion hinweisen. Erstens einmal, die AfD ist ein Verdachtsfall, das Zweite, das ist kein 
gesicherter Fall. Das habe ich dem Kollegen Dirk Müller auch schon einmal im Ortschaftsrat 
Durlach erläutern dürfen. Zweiter Punkt, Bundeswahlprogramm der CDU, Vorrang von 
Sachleistungen, ganz generell sollen Sachleistungen, wo immer möglich, Vorrang vor Geld-
leistungen haben. Die Bezahlkarte soll flächendeckend und restriktiv in allen Bundesländern 
eingeführt werden. Für Ausreisepflichtige richten wir die Sozialleistungen an dem vor Ge-
richten aufgestellten Grundsatz Bett, Brot und Seife aus und sehen, wo immer möglich, ein 
gänzliches Leistungsausschluss vor, CDU. Wenn wir das sagen würden, ich wüsste nicht, 
was hier für eine Empörung wäre.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab 
jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. März 2025 