

 
 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Nachtragsvereinbarung Fahrradverleihsystem um Lastenfahrrä-
der 
Vorlage: 2025/0053 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wird darum gebeten, der Erweiterung des Fahrradverleihsystems um  
10 E-Lastenräder zuzustimmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (27 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 4. Februar 2025 und im Planungs-
ausschuss am 13. Februar 2025. 
 
Lastenräder in Karlsruhe, da ist die Antwort auch schon freigegeben. Ich weiß aber nicht, 
ob sie schon wahrgenommen wurde. Deswegen weise ich ausdrücklich darauf hin. Das 
müsste dann auch im Netz entsprechend zu finden sein.  
 
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Wir GRÜNE freuen uns sehr, dass diese Lastenräder jetzt bald 
aufgestellt werden können. Wir wollen uns besonders auch bei der Verwaltung bedanken, 
die das jetzt möglich gemacht hat. Mit den neuen Rädern verbessern wir die Möglichkeit, 
dass Menschen in Karlsruhe Material transportieren können, auch ohne ein privates Auto 
zu haben. Die Räder können für die regelmäßige Nutzung verwendet werden oder einfach 
einmal zum Ausprobieren, sodass dann Menschen eventuell sich auch noch mal ein solches 
Rad privat anschaffen wollen. Mehr Räder, die genutzt werden, bedeutet mehr Platz, mehr 
Platz für Grün in der Stadt, mehr Platz für Fuß- und Radverkehr und auch mehr Platz für 
sinnvolle Autos. Wir werden diese Lastenräder mit einem E-Antrieb ausstatten oder an-
schaffen, was bedeutet, dass sie für alle nachher nutzbar sind, egal wie viel Muskelkraft 
man mitbringt. Natürlich macht das die Räder auch etwas teurer, aber wir wollen sie jetzt 
eben erst einmal haben, um Erfahrungen zu sammeln mit der Nutzung. Das gilt jetzt erst 
einmal für zwei Jahre, und dann werden wir weiterschauen müssen, inwieweit sich der Zu-
schuss entwickelt und wie hoch der wäre, um eben diesen Betrieb weiter künftig zu füh-
ren.  

– 2 – 
 
 
Für den Moment ist diese Maßnahme ja über das Klimaschutzkonzept gut finanziert. Wir 
sollten auch nicht denken, dass ein Verzicht darauf tatsächlich irgendetwas an unseren 
Haushaltsproblemen löst. Das geben die Summen nicht her. Wir sind der Meinung, dass 
dieses geplante Angebot das bereits bestehende tolle Angebot von Lastenkarle hier wirk-
lich sehr gut noch einmal ergänzt. Die Räder von Lastenkarle sind bereits gut ausgelastet, 
und mit nextbike, mit diesem System über die App, wird einfach auch noch einmal eine 
neue Kundengruppe angesprochen mit der einfachen Zugänglichkeit über die App, die 
schon viele auf ihren Endgeräten haben, und der Möglichkeit dann zu allen Tag- und 
Nachtzeiten Räder auszuleihen. Außerdem gibt es dann neu die Möglichkeit, die Räder 
auch nur stundenweise auszuleihen und nicht so wie bei Lastenkarle, wo immer mindes-
tens ein halber Tag gebucht wird. Bei der Platzierung der Räder sind wir auch ganz frei und 
können diese gezielt in die Wohngebiete stellen, also wo die Menschen leben, die sie auch 
nutzen wollen. Das macht das Angebot deutlich komfortabler, als wenn zum Beispiel ein 
Rad bei IKEA steht, welches man dann erst noch holen muss bzw. wieder zurückbringen 
muss nach dem Einkauf. Insgesamt denken wir und hoffen, dass es ein sehr gut genutztes 
System wird, gerade in unserer Stadt, in der auch die normalen Bikesharing-Räder schon 
besonders oft geliehen werden. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die CDU-Fraktion hält nichts davon, in der jetzigen Haushalts-
lage die Kosten für ein Fahrradverleihsystem noch einmal zu erhöhen. Die Einführung von 
zehn Lastenfahrrädern ist mit einem erheblichen, jedenfalls nennenswerten Kostenauf-
wand verbunden. Es geht um circa 50.000 Euro. Selbst wenn der spürbare Nutzen von 
zehn solcher Räder nachweisbar wäre, wenn es also nicht nur um Vorführräder gehen 
würde, wie gerade eben angeklungen, halten wir im Moment nichts davon, die Haushalts-
belastung noch einmal zu erhöhen.  
 
Die Beschaffung von zehn Rädern ist ein Paradebeispiel für die teure Ineffizienz vieler Maß-
nahmen aus dem Klimaschutzkonzept. Bei 27 Stadtteilen ist doch höchst unwahrscheinlich, 
dass man für den Einkauf über eines dieser Lastenfahrräder verfügen könnte. Wir müssen 
spätestens Ende 2026 klären, ob der Zuschuss an dem KVV-nextbike nicht sogar maßgeb-
lich reduziert werden kann. Das schuldet unsere haushaltsrechtliche Situation. Im Übrigen 
darf man die Frage stellen, ob bei einer Million Entleihungen ein solcher Zuschuss noch nö-
tig ist. Bis dahin wird man uns sicher noch erklären, wie das in anderen Großstädten läuft. 
Für E-Scooter geben wir ja auch keine Zuschüsse. Das Fahrradverleihsystem müsste zwi-
schenzeitlich auch in Karlsruhe ohne Zuschüsse, jedenfalls mit erheblich weniger Zuschüs-
sen auskommen. In dieser Phase wäre es kontraproduktiv, wenn wir die Zuschüsse für die-
ses System auch noch durch zweifelhaften Nutzen erhöhen würden. Wir wissen, dass es 
private Anbieter gibt, die solche Lastenfahrräder verleihen. Diese Unternehmen und diese 
Gruppierungen und Vereine sollten wir stärken und aufmuntern, deren Angebote zu er-
weitern. Es gibt keine Veranlassung für die Stadt, für dieses Spezialsegment der Mobilität 
Geld in die Hand zu nehmen und gar Privaten eine Konkurrenz zu machen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Im Gegensatz zu meinem Vorredner, dem Kollegen von der 
CDU, sehen wir in dem Konzept eine logische Fortschreibung bisheriger Mobilitätskon-
zepte im Sinne einer zeitgemäßen Mobilität. Die angesprochene Haushaltslage sollte uns 
nicht dazu führen, dass wir in keiner Weise mehr in die Zukunft investieren und aus der 
Angst vor Entscheidungen verkehrte Entscheidungen treffen. Wir sehen, wie schon gesagt, 
dieses Konzept als zukunftsweisend. Es ist ja die Mobilität der Zukunft. Es ist nicht nur für 

– 3 – 
 
ein Nischensegment. Vielleicht sollten die Kolleginnen und Kollegen von der CDU einfach 
einmal ein Lastenfahrrad ausprobieren, um auch den Nutzen dieses Mobilitätsangebots zu 
erfahren, zu erleben. Ich kann selbst als Fahrer eines Lastenfahrrads sagen, es ist ein guter 
Weg. Die Bevölkerung wird letztendlich auch zeigen, dass es angenommen wird. Es 
schließt ja nicht aus, wenn sich wider Erwarten zeigen sollte, dass dieses Konzept nicht effi-
zient ist, wie es angesprochen wurde, kann man den Weg sicherlich noch in eine andere 
Richtung einschlagen. Aber wenn wir jetzt anfangen, ich sage einmal, kleinkrämerisch jetzt 
um Tausende, einzelne Tausende hier zu diskutieren, werden wir auch der Verantwortung 
in einer prekären Haushaltslage für die Stadt nicht gerecht werden.  
 
Stadtrat Stolz (AfD): Nach eigenen Angaben erzielte nextbike in 2023 einen Umsatz von 
knapp 60 Millionen Euro bei 45 Millionen Vermietungen in 300 Städten, verteilt auf 20 
Länder mit insgesamt 115.000 Rädern. Das Geschäftsmodell ist dabei rein subventionsba-
siert, also ein Geschäftsmodell, das nur dank Steuergeld funktioniert. Das deckt sich auch 
mit der Stellungnahme der Verwaltung. Wahrscheinlich hat man aber deshalb bei der hol-
ländischen TIER Mobility die Zeichen der Zeit oder besser die Zeichen der leeren Stadtkas-
sen erkannt und deshalb die nextbike nach kurzer Zeit wieder ausgegliedert. Apropos Um-
verteilung von Steuergeldern, bohrt man etwas tiefer, taucht sogar der Private Equity-Inves-
tor Star Capital aus Großbritannien auf. Zitat von Star Capital: „Unsere Strategie kon-
zentriert sich auf Unternehmen, die sich durch strategische Qualitäten auszeichnen, die ei-
nen starken Schutz vor Verlusten bieten.“ Staatliche Subventionen bieten Schutz vor Ver-
lusten. Ein Geschäftsmodell nach dem Motto, in Karlsruhe fährt man Lastenrad, in England 
dafür Porsche, kurzum, vor zwei Tagesordnungspunkten haben wir alle der Haushalts-
sperre zugestimmt.  
 
Nach den vielen Krokodilstränen kam dann die Frage auch auf, wohin die Steuereinnah-
men fließen, genau in solche Luxusprojekte. Ein Fahrradverleih gehört sicher nicht zu den 
Pflichtaufgaben einer Kommune. Wie wäre es, wenn die Unterstützer hier im Saal die 
84.000 Euro per Crowdfunding einsammeln? In Karlsruhe sollten sich doch nun wirklich 
genug private radfahrende Investoren finden. Eine Umverteilung von hart erarbeitetem 
Steuergeld in linksgrüne Fantasie- und Erziehungsprojekte gibt es in Karlsruhe leider schon 
zu genüge. Jetzt können wir heute gleich beweisen, wer es mit einem Sparkurs auch ernst 
meint. Die Fraktion der AfD lehnt diesen Antrag ab.  
 
Stadträtin Lorenz (FW): Die Möglichkeit, ein Lastenrad temporär ab und an einmal auszulei-
hen, ist sicherlich nicht schlecht, weil in der Regel brauchen das die wenigsten täglich, au-
ßer jeder von ihnen hat vier oder fünf Kinder oder ständig schwere Lasten zu transportie-
ren. Daher ist es eigentlich ein ganz sinnvoller Ansatz. Wie der Kollege aber gerade schon 
gesagt hat, ist es die Frage, ob das eine kommunale Aufgabe ist. Es gibt eine Einrichtung 
hier in Karlsruhe, der Verein Lastenkarle, die diese Räder bereits verleihen, und die sind 
auch gut ausgelastet. Warum? Da kostet es gar nichts. Und deswegen, lieber Kollege 
Klinkhardt, gerade spielt es auch keine Rolle, ob ich nur eine Stunde nehmen muss oder ei-
nen halben Tag, wenn es gratis ist. Die machen das mit sehr viel ehrenamtlichem Engage-
ment, Paten betreuen diese Räder. Ich finde, eigentlich sollte man wenn, lieber das mit ei-
ner Spende unterstützen, vielleicht aus dem Gemeinderat oder vielleicht aus der Verwal-
tung, als jetzt tatsächlich diese Mittel, die da für den Klimaschutz eingestellt sind, in die 
Anschaffung weiterer zehn Lastenräder für KVV nextbike zu investieren. Weil eins muss 
uns auch klar sein, wenn wir jetzt diese Mittel freigeben und dann im Sommer in den 
Haushalt gehen und die Räder stehen einmal da, dann wird da keiner sagen okay, jetzt 

– 4 – 
 
streichen wir den Zuschlag, und die Räder müssen wieder weg. Also das wäre absolut 
blödsinnig. Das muss jedem hier im Saal klar sein, dass diese Sache dann verstetigt wird. 
Natürlich können wir über klein-klein reden, aber irgendwo werden wir anfangen müssen, 
und da muss jeder für sich Prioritäten setzen, was ist unsere Pflichtaufgabe und was ist nice 
to have. Deswegen lehnen wir den Antrag bzw. die Vorlage ab. 
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Vielen Dank, Karlsruhe, wir sind die Carsharing-Hauptstadt. Wir sind 
auch eine sehr starke Stadt, vielleicht auch fast Hauptstadt für das Fahrrad. Da ergibt es ja 
nur Sinn, dass wir auch beim Fahrrad-Sharing weiter vorangehen. Es ist ja auch logisch, da 
in die nächsten Sphären vorzustoßen. Von daher, dies zu fördern, hier auch den Menschen 
die Mobilität zu ermöglichen, gerade wurde es ja gesagt, gerade ein Lastenrad, man 
braucht das nicht täglich, oder sehr selten braucht man es täglich, ist eine sehr gute Sache. 
Wir haben ja auch, und da weiß ich auch, da gab es breite Zustimmung, und da hat es 
auch von anderen hier im Haus, die jetzt kritisch sind, sehr viel Lob bekommen, wo wir ge-
sagt haben, wir fördern Lastenräder für private Nutzung. Dafür haben wir 250.000 Euro 
dieses Jahr, dass sich Leute Lastenräder zulegen können. Und das sind vielleicht auch 
Leute, die das nur zweimal brauchen, vielleicht dreimal brauchen. Jetzt stelle ich mir vor, 
für 40.000 können viel mehr Menschen davon profitieren, von diesen Lastenräder, wenn 
wir auf das Sharing gehen, weil nicht jeder braucht ein eigenes Fahrrad, genauso wie auch 
niemand ein eigenes Auto braucht oder sehr wenige Leute. Man braucht Zugriff auf ein 
Auto, man braucht Zugriff auf ein Fahrzeug. Deswegen ist ja das Sharing-Konzept gerade 
für Innenstädte oder für Städte im Allgemeinen ein relevanter Punkt, um unsere Straßen zu 
entlasten.  
 
Und das ist ja zum Beispiel auch, es kann den Parkdruck lindern. Es ist ja immer wieder ein 
Thema. Wenn die Leute Zugriff auf ein Lastenrad haben, vielleicht können sie dann eher 
auf ein Auto verzichten oder auf den Zweitwagen verzichten. Das sind alles Möglichkeiten, 
die wir dazu freischalten. Und es ist auch nur konsequent. Wenn wir sagen, wir fördern, 
dass Menschen Lastenräder kaufen können, müssen wir ihnen ja auch oder sollten wir 
ihnen ja auch die Möglichkeit geben, das auszuprobieren. Und gerade dieses Sharing-Kon-
zept ist eine Einstiegsmöglichkeit. Man kann es einmal ausprobieren. Man kann es sich an-
schauen, überlegen, hey, komme ich damit klar, kann ich vielleicht ein Auto damit aufge-
ben, was brauche ich damit weniger, um dann auch die Förderung, die wir alle gemeinsam 
beschlossen haben, zu nutzen. Von daher ja, sehr sinnvolle Vorlage, vielen Dank, lasst uns 
das die nächsten zwei Jahre ausprobieren, dass wir dann eben für 27, wenn die Verlänge-
rung ist oder die Neuverhandlung ist, entscheiden können, war das gut, sind sie sinnvoll, 
wollen wir sie weiterhin machen. Und wenn wir jetzt darüber reden, ist das Aufgabe, sollte 
man das subventionieren, na ja, also wir können ja gerne auch einmal auf Bundesebene 
über klimaschädliche Subventionen streiten, Dienstwagen, Diesel etc. Also wir subventio-
nieren als Staat so viele Dinge und auch als Stadt auch viele Dinge, die nicht gut sind, auch 
Parkplätze, was da teilweise gebaut wird. Von daher lasst uns nicht darüber reden, dass 
sich manches nur durch Steuern trägt. Es ist halt auch einfach Daseinsvorsorge der Stadt in 
vielen Dingen, und die Stadt profitiert davon, wenn mehr Menschen Fahrrad fahren für 
Platz und dann auch die Leute, die weiterhin ihren Porsche in Karlsruhe fahren wollen, ha-
ben dann da auch mehr Platz und können parken.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne noch einmal meine Position darstellen, weil mir es zu-
nächst auch so ging, dass ich gesagt habe, das passt jetzt nicht in die Zeit. Warum ich 
Ihnen die Vorlage trotzdem zur Annahme empfehle, weil es die konsequente Umsetzung 

– 5 – 
 
dessen ist, was wir seinerzeit mit dem letzten nextbike-Vertrag auch schon begonnen ha-
ben zu diskutieren. Ich kann mich erinnern, dass wir für, ich glaube, fünf Jahre da die ent-
sprechende Subventionierung damals beschlossen haben mit der Option, es eventuell auch 
in die Stadtteile nach außen noch zu erweitern und mit einer zweiten Option eventuell 
auch noch einmal Lastenfahrräder dazu zu nehmen. Jetzt schon funktioniert das System so 
gut, dass wir es nach außen erweitert haben, und es wäre der nächste Schritt in dieser 
Fünfjahresperiode, die aber dann zu 27 hin auch schon endet, auch noch diesen Schritt zu 
gehen, über dieses System, auch Lastenfahrräder anzubieten.  
 
Es ist für mich noch einmal ein Unterschied, ob ein anderer Anbieter ein paar Fahrräder an-
bietet oder ob ich es in das System integriere, das ich sowieso schon habe. Ich kann Ihnen 
aber jetzt schon ankündigen, dass ich zumindest persönlich nicht der Meinung bin, dass 
wir nextbike über den ablaufenden Vertrag hinaus subventionieren sollten. Wir erleben ja 
bei den Scootern, dass es auch ohne Subventionierung gut möglich ist, zum Teil auch mit 
deutlich mehr Geld eine entsprechende Nachfrage zu erzeugen. Und ich sehe es genauso, 
dass wir dann bei einer Million Entleihungen, die wir jetzt beim nextbike-System haben, 
durch 1 Euro mehr oder was es dann auch immer bedeuten wird, das locker auffangen, 
aber der Vertrag geht eben noch bis 27. Wir sollten die Chance geben, auch noch Lasten-
räder über nextbike sozusagen in den Betrieb zu nehmen und auch zu erproben, ob das 
darstellbar ist oder nicht. Aber meine Ansage ist schon, dass ich nicht der Meinung bin, 
dass das dann eine Dauersubventionierung bleiben sollte, weil sich die Dinge geändert ha-
ben, weil ich merke, dass diejenigen, die solche Sharing-Systeme nutzen, durchaus auch 
heute schon bereit sind, hier gegebenenfalls auch mehr auszugeben dafür. Das sieht man 
bei den Scootern und weil wir es uns auch nicht mehr in dem Maße leisten können, nur 
damit Sie einfach verstehen, warum ich das richtig finde, was heute liegt, aber warum ich 
auch manche Argumente gut nachvollziehen kann, die aber für mich dann erst nach Ab-
lauf dieses aktuellen nextbike Vertrags greifen.  
 
Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt.  – Das ist 
eine mehrheitliche Annahme.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. März 2025 