

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0210 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle: Schul- und 
Sportamt 
 
Unterbringungsmöglichkeiten Schule 
(Anfrage von Ortschaftsrat Breier, FDP) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.03.2025 6 Ö Behandlung 
 
1.)  Doppelnutzung von Räumen ab Herbst 2025 - wenn die Container abgebaut werden: Die Kinder, 
die verlängerte Betreuung gebucht haben, werden nach dem Unterrichtsschluss in den Klassenraum 
(eventuell in einen fremden Klassenraum) zurückkehren müssen. Die Klassenräume sollten da 
entsprechend ausgestattet werden, zum Beispiel mit Spinden oder extra Schränken. Gibt es dafür 
Platz in den Räumen, gibt es dafür eine gesicherte Finanzierung? 
 
Es gab bereits Anfang 2025 eine Begehung der betreffenden Räumlichkeiten vor Ort an der Schule. 
Die Finanzierung des notwendigen Mobiliars ist geklärt, die Schulleitung wurde darüber informiert. 
 
 
2.)  Evtl. ungenügende Anzahl der Betreuungsplätze: Schon dieses Jahr mussten einige Familien ihre 
Kinder in anderen Orten einschulen lassen, weil sie in Grötzingen keinen Platz im Hort bekommen 
haben. Mit dem Anspruch auf einen Betreuungsplatz für alle Erstklässler ab 2026 könnte sich die 
Situation zuspitzen. Können wir auch den „Bestandsfamilien“ eine Hortbetreuung garantieren? 
 
Die Hortbetreuung in Grötzingen wird ab dem Schuljahr 2026/2027 mit Beginn des Rechtsanspruchs 
in eine modulares Betreuungssystem übergehen. Es werden genügend Betreuungsplätze zur 
Verfügung stehen, die über den verpflichtenden Teil für die Klassenstufe 1 hinausgehen werden. 
 
 