

 
 
 
 
 
 
 
Laufzeit: 01.05.2025 bis 30.04.2026 
 
In der Unterkunft beträgt der Bettenpreis 22 Euro pro Nacht und liegt im mittleren Preissegment 
vergleichbarer Unterbringungsplätze in anderen Häusern.  
Die Bettenpreise beinhalten neben dem Belegungsrecht über 20 Betten weitere Dienstleistungen 
wie Erstausstattung Bettwäsche, Reinigung, Abwicklung der Ein- und Auszüge, Abwicklung der 
Postverteilung sowie die Ausstattung der einzelnen Stockwerke/Zimmer mit Küchen, 
Aufenthaltsräumen und Waschmaschinen. 
 
 
 
 
Ort Betten- 
kapazität 
Kosten 
pro Bett/Tag 
in Euro 
Kosten  
pro Monat  
in Euro 
Kosten  
pro Jahr 
in Euro 
Ertrag 
Gebühren bei 
Vollbelegung 
pro Jahr 
in Euro 
Viktoriastraße, 
Karlsruhe 
 
 
20 22 13.200 158.400 84.000 
 
 
 
 
 
Anlage 6 
HFA | GR 
Vorlage-Nr. 2025/0222 