

 
 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Rückzahlung der durch die Stadt Karlsruhe verhängten 
Bußgelder 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2024/1421 
 
 
Beschluss: 
Antrag ist zurückgezogen 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 4. Februar 2025: 
 
Stadtrat Stolz (AfD): Wie in der Stellungnahme der Verwaltung zu entnehmen, fehlt es im 
Moment an einer rechtlichen Grundlage, aber was nicht ist, kann ja noch werden. Mit Blick 
auf die bevorstehende Bundestagswahl und dem anschließenden Corona-
Untersuchungsausschuss erachten wir den Antrag zunächst als erledigt und reichen diesen 
zu gegebener Zeit erneut ein, danke. 
 
Der Vorsitzende: Sollen wir noch weiter diskutieren? Frau Stadträtin Wolf, wollen Sie noch? 
Also er ist für erledigt erklärt. Im Grunde können wir ihn einfach vom Tisch ziehen, okay, 
gut, vielen Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. März 2025 