

Antrag 
 
 
 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0256 
 
Eingang: 09.03.2025, B 90/Die Grünen-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 Ausweisung eines Nutzungsareals für einen Gemeinschafts- und Mitmach-
Garten im Lustgarten 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 09.04.2025  Ö Entscheidung 
 
 
 
Ergänzungsantrag zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen vom 15.12.2024 (Vorlage 
Nr. 2024/1435) 
 
 
Antrag:  
 
Wir beantragen wie bereits vom Gartenbauamt genehmigt in der Stellungnahme zu Vorlage 
Nr. 2024/1435 die Ausweisung der angegebenen Fläche (brachliegende Wiese zwischen 
Seegasse und Schulhaus) als Gemeinschafts- und Mitmach-Garten. Die Umsetzung und 
Nutzung sind an nachfolgende Bedingungen gekoppelt:  
 
• Eine Entwicklung und Nutzung dieser Fläche in angestrebter Weise kann nur über  
   ehrenamtliches Engagement im Rahmen eines Vereins erfolgen.  
 
• Dieser Verein muss sich eine Satzung geben, in der die Nutzung dieser Fläche geregelt ist.  
 
• Dem Ortschaftsrat ist vor Beginn der geplanten Nutzung und Gestaltung diese Satzung  
   vorzulegen.  
 
• Die Art der Gestaltung muss in das Bild des Lustgartens passen und ist auf Verlangen mit  
   dem Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe abzustimmen. 
 
 • Der Verein ist für die Einhaltung der Satzung verantwortlich. Bei Auflösung des Vereins  
   erlischt das Recht für eine oben genannte Nutzung. 
 
 
Begründung  
 
Die anvisierte brach liegende Wiese liegt wurde lange Jahre als Pferdekoppel verpachtet, in 
früheren Zeiten als Allmende genutzt. Aktuell wird sie nach einem ökologischen 
Mahdkonzept zweimal jährlich in Streifen gemäht, was ökologisch begründet ist, aber von  

– 2 – 
 
 
 
den Einwohnern als optisch wenig ansprechend wahrgenommen wird. Die alten Obstbäume 
sterben nach und nach, Nachpflanzungen gibt es nicht konsequent. Der Lustgarten hat, 
abgesehen von den Spielplätzen, wenig Aufenthaltsqualität, während ein lebendiger 
Treffpunkt in unserer Ortsmitte fehlt. Wir möchten einen integrativen Gemeinschafts- und 
Mitmach-Garten schaffen, der für die gesamte Hohenwettersbacher Bevölkerung die 
Möglichkeit für einen öffentlichen Treffpunkt bietet, der für soziale Kontakte und 
gemeinsame Gartenaktivitäten genutzt werden kann. Das Areal bleibt dabei offen und für alle 
Interessierten frei zugänglich. Der zu gründende Verein fungiert dabei als Träger. Eine 
ökologische, naturnahe Bewirtschaftung ist Voraussetzung und fördert die Biodiversität. Das 
Gartenbauamt bietet Unterstützung und Beratung durch Mitarbeitende des Sachgebietes 
„Bürgerliches Engagement“. Ein Gemeinschaftsgarten schafft so die Möglichkeit, den 
Lustgarten als Ort der Begegnung zu stärken und das Gemeinwohl zu fördern. 
 
 
 
 
Ursula Mayr und Detlef Kamlah  
 