

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0197 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  AVG/VBK 
 
Reservepool als Schlüssel für den Nahverkehr: Flexible Personallösungen für stabile 
Verbindungen und eine planbare Mobilität 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 41 Ö Kenntnisnahme 
Zu Punkt 1.: 
Die Pünktlichkeit bei VBK und AVG im Stadtgebiet Karlsruhe wird seit ca. 10 Jahren systematisch 
erfasst. Die Auswertung wurde mit fortschreitender technischer und IT-seitiger Entwicklung mit 
verschiedenen Methoden erstellt. Durch die differenzierte Fahr- und Haltezeitauswertung in den 
Jahren 2020 / 2021 und der Fahrtenplanung im Zehntelsekundentakt im Tram-Bereich konnte die 
Pünktlichkeit gesteigert werden. Hinzu kommen die positiven Effekte aus der Betriebsführung im 
Stadtbahntunnel, der größere Unabhängigkeit von Störeinflüssen mit sich brachte. 
In den letzten Jahren bewegt sich die Pünktlichkeit im Stadtgebiet von Karlsruhe innerhalb der im 
folgenden Diagramm dargestellten Werte. Als pünktlich gelten im Stadtgebiet Karlsruhe Fahrzeuge, 
die eine maximale Verspätung von 2 Minuten 59 Sekunden oder eine Verfrühung kleiner 30 Sekunden 
haben. Abweichungen entstehen bei größeren bau- oder störungsbedingten Sperrungen, wegen derer 
mit einzelnen Linien auf Umleitungsstrecken mit möglichen Behinderungen oder nicht ausreichender 
Kapazität gefahren werden muss. Diese Schwankungen bewegen sich zwischen 2% und 5% und 
egalisieren sich nach Rücknahme des Behinderungsgrunds. 
 
 
 

– 2 – 
Die Pünktlichkeit des (Zweisystem-)Stadtbahnverkehrs der AVG im regionalen Umland ist insbesondere 
durch den in großen Teilen nur eingleisigen Streckenausbau sowie die stark überlasteten 
Hauptverkehrsstrecken (etwa: Rheintalbahn) stark belastet. Hier greifen entsprechende Zielwerte sowie 
Pönalisierung bei Nichterreichung der SPNV-Aufgabenträger. 
Die für die Fahrgäste spürbare Zuverlässigkeit ist von vielen Faktoren abhängig. Dazu gehören 
Infrastrukturstörungen, Fahrzeugstörungen, Unfälle oder blockierte Gleise in den Innenstadtbereichen 
von Karlsruhe, Heilbronn und Bad Wildbad sowie Personalausfälle bei den Infrastruktur- und/oder 
Verkehrsunternehmen, um nur die wichtigsten zu nennen.  
Die Zuverlässigkeit lag in den letzten Jahren bei 
- den VBK bei durchschnittlich 97 bis 98% (Tram und Bus)  
- der AVG bei durchschnittlich zwischen 96,5% und 98,5% (Stadtbahn) 
Als Zielwert streben die beiden Verkehrsunternehmen Werte von über 99% an. Aufgrund personeller 
Engpässe war dieses Ziel in den vergangenen Jahren jedoch nicht zu erreichen. 
Zu Punkt 2: 
Sowohl bei VBK wie auch bei AVG gibt es planmäßige Verfügungsdienste und Sitzreserven. Diese 
Reserven werden je nach Bedarf für Urlaub, Krankheit usw. sukzessive eingeteilt. 
Im Bereich des Fahrpersonals Schiene/Stadtbahn ist die AVG aus ihren Verkehrsverträgen heraus dazu 
verpflichtet, an bestimmten Betriebsstellen und zu bestimmten Zeiten Reserveschichten einzuplanen 
und zu besetzen. Damit soll der Leitstelle im Falle kurzfristiger Krankmeldungen oder Störungen die 
Möglichkeit gegeben werden, auf kurzfristig verfügbares Personal zurückzugreifen und Fahrtausfälle 
zu vermeiden. Durch den bestehenden Personalunterbestand werden diese Reserven jedoch häufig 
direkt auf Fahrschichten eingeplant.  
Durch die Reduktion auf der Linie 5 (bis 09.03.2025) und der verbesserten Personallage bei der VBK 
können derzeit kurzfristige Ausfälle in der Regel kompensiert werden.  
Zu Punkt 3: 
Bis Ende 2024 gab es weder bei AVG noch bei VBK einen zusätzlichen Reservepool. Bis zu diesem 
Zeitpunkt wurden im Bedarfsfall stets (kurzfristig) Mitarbeitende für Zusatzleistungen angesprochen.  
Seit Ende 2024 befindet sich ein ergänzender SEV-Pool bei den Verkehrsbetrieben Karlsruhe im 
Aufbau. Zurzeit besteht der Pool aus 10 Mitarbeitenden, die sich zum Teil erst seit einigen Tagen im 
Arbeitsverhältnis befinden. Im Moment werden umfangreiche Schulungen durchgeführt, da die 
Mitarbeitenden nicht nur im Busbereich eingesetzt werden, sondern auch aktiv die Info- und 
Fahrscheinprüfdienste unterstützen soll. 
Auf den Reservepool können künftig gleichberechtigt die VBK und AVG zugreifen. 
Zu Punkt 3a: 
Der SEV-Pool befindet sich zurzeit im Aufbau. Die Bindung an die Verkehrsbetriebe erfolgt nicht nur 
über einen interessanten und abwechslungsreichen Arbeitsplatz, sondern auch über einen zusätzlichen 
finanziellen Zuschlag für den flexiblen Einsatz innerhalb des „SEV-Pools“. 
Mithilfe moderner Arbeitsplatzausstattung und zeitgemäßer Arbeitsbedingungen sollen Beschäftigte in 
den Unternehmen gehalten werden. Die vielfältigen Qualifikations- und Einsatzmöglichkeiten müssen 
stärker in den Vordergrund gerückt werden, da dies bei VBK und AVG durchaus ein 
Alleinstellungsmerkmal ist (Bus, Straßenbahn und Stadtbahn/Eisenbahn). 
 

– 3 – 
Zu Punkt 3b: 
Da der SEV-Pool sich noch im Aufbau und der Ausbildung befindet, kann bislang nur in geringem 
Umfang unterstützt werden. So werden bereits Dienste beim aktuellen SEV in Daxlanden 
übernommen und bei den kommenden Baumaßnahmen (Oster-, Pfingst- und Sommerferien) sind 
bereits verschiedene Wagenumläufe für die Mitarbeitenden vorgesehen. Für einen effektiven Einsatz 
ist die angestrebte SEV-Pool-Größe von 28 Personen zu erreichen. Dies sollte vor dem Hintergrund der 
aktuellen Personallage gegen Ende des Jahres 2025 erreicht werden.  
Diese Reserven werden je nach Bedarf für Urlaub, Krankheit usw. sukzessive eingeteilt. 
Zu Punkt 3c: 
Um den SEV-Pool als verlässliches Instrument für den öffentlichen Nahverkehr zu nutzen, ist es zum 
einen erforderlich, dass der angestrebte Personalstand für den SEV-Pool erreicht wird, zum anderen 
der Fahrpersonalbestand für den Linienverkehr Bus, Tram und Stadtbahn auskömmlich besetzt ist. Dies 
ist als Daueraufgabe anzusehen. 
Hier soll künftig auch ein Teil der Mitarbeitenden des SEV-Pools im Info- und Fahrscheinprüfdienst 
eingesetzt werden; diese können bei kurzfristigen Ausfällen oder Störungen im Fahrbetrieb Straßen-/ 
Stadtbahn kurzfristig abgezogen werden, um im Schienenersatzverkehr eingesetzt zu werden. 
Somit ist der SEV-Pool als ergänzendes Instrument im Fall von kurzfristigen Störungen und Ausfällen 
jederzeit flexibel einsetzbar. 
 
 
 
 
 
 
 
 