

G
e
d
r
u
c
kt a
u
f
 
1
0
0
 
P
r
o
z
e
n
t
 
R
e
cycli
ngp
a
p
i
er
 
Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0229                                                                
Verantwortlich: Dez.5
 
Dienststelle: FBA 
 
 
Bauarbeiten an der Aussegnungshalle Neuer Friedhof 
Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.03.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
 
 
 
Im Hinblick auf die angestrebte Klimaneutralität wird derzeit auf der neuen  Aussegnungshalle 
auf dem Friedhof Mergeläcker eine PV-Anlage installiert. Die Maßnahme kann an dem Gebäude 
mit einem relativ geringen finanziellen Aufwand umgesetzt werden, da mit dem vorhandenen 
Flachdach die optimale technische und wirtschaftliche Voraussetzung vorliegen. 
 
Die Baumaßnahme hat einen finanziellen Gesamtaufwand von 27.000 Euro. Am Gebäude kann 
eine Photovoltaikanlage mit einer Leistung von 17 kWp installiert werden. 
 
Mit der vorhandenen Wärmepumpe wird eine Flächenheizung betrieben die die erforderliche 
Gebäudetemperatur während der kalten Jahreszeit und die Nutzung des Gebäudes für 
Trauerfeiern ermöglicht. Für die Beheizung und den Betrieb des Gebäudes einschließlich der 
erforderlichen Kühleinrichtung entsteht derzeit ein jährlicher Stromverbrauch in Höhe von ca. 
14.000 kWh, wovon etwa die Hälfte, d.h. etwa 7.000 kWh, mit der neuen PV-Anlage erzeugt 
werden können. Als Gesamtleistung der PV-Anlage werden etwa 14.500 kWh Solarertrag 
erwartet. Der den Eigenverbrauch  übersteigende Solarertrag wird als Einspeiseleistung im 
Stromnetz zur Verfügung stehen. 
 
In der neuen Aussegnungshalle, deren Fertigstellung 2020 erfolgte, finden jährlich im 
Durchschnitt 20 Trauerfeiern statt. 
 
 