

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0146 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Pflege verwahrloster Grundstücke im Speitel 
(Anfrage der GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.03.2025  Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welche Vorschriften und Gesetze regeln die Pflege der Grundstücke und die evtl. aus der Nutzung 
als Zugang, Zufahrt oder Durchgang entstehenden Pflichten durch die Eigentümer? 
 
2. Wer kontrolliert das Einhalten der Vorschriften/Gesetze und Pflichten und was sind Konsequenzen 
bei fehlender Einhaltung? 
 
Die Fragen 1 und 2 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam beantwortet. 
 
Soweit die Anfrage allgemeine und grundsätzliche rechtliche Fragen aufwirft, ohne einen konkreten 
Sachverhaltsbezug aufzuweisen, kann hierzu keine allgemeinverbindliche rechtliche Aussage getroffen 
werden.  
 
Aus der Anfrage heraus ist nur ein Grundstück in der Friedrichsstraße mit der Flurstück Nr. 9763 
eindeutig zuordenbar. Dieses Grundstück ist im Jahre 2021 in Privateigentum übergegangen, 
nachdem es durch den ursprünglichen Eigentümer aufgegeben wurde. Im Grundbuch ist zugunsten 
der Stadt ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht in Form einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit 
eingetragen.  
 
Die Eintragung eines solchen Geh- und Fahrrechts hat grundsätzlich zur Folge, dass der jeweilige 
Grundstückseigentümer die Benutzung seines Grundstücks als Geh- und Fahrweg dulden muss  
(§ 1090 Abs. 1 BGB). Werden öffentlich-rechtlichen Körperschaften, wie einer Gemeinde, 
Dienstbarkeiten eingeräumt, haben die Gemeindeangehörigen ein entsprechendes Benutzungsrecht 
des Geh- und Fahrwegs.  
 
Die Pflege der Grundstücke ist differenziert zu betrachten: 
 
- Die Ausübung des Geh- und Fahrrechts liegt grundsätzlich im Interesse des Berechtigten (§ 
1090 Abs. 2 BGB i.V.m. § 1020 BGB entsprechend). Im konkreten Fall der Friedrichsstraße 
bedeutet dies, dass die Unterhaltungspflicht der Wege grundsätzlich der Stadt Karlsruhe als 
Benutzungsberechtigter obliegt. Die Stadt Karlsruhe muss damit im eigenen Interesse dafür 
Sorge tragen, dass das Geh- und Fahrrecht entsprechend der eingeräumten Dienstbarkeit auch 
ausgeübt und die Wege damit auch benutzt werden können.  
 
- Jenseits der Sicherstellung des Geh- und Fahrrechts und einer damit einhergehenden 
Benutzbarkeit der Wege obliegt es nicht der Stadt, das jeweilige Grundstück zu pflegen.  
 
Bei Interesse kann das Tiefbauamt gemeinsam mit der Ortsverwaltung einen gemeinsamen Ortstermin 
durchführen, um etwaige Problemstellen gemeinsam zu identifizieren und im Falle der 
Verantwortlichkeit der Stadt auch fachliche Maßnahmen zu veranlassen.  
 

– 2 – 
 
3.  Wer entschädigt betroffene Nachbarn für entstehende Schäden z. B. durch Wurzeldruck auf 
Einfriedungen, Vandalismus, Verwahrlosung, Vermüllung usw.? 
 
Allgemeingültige Aussagen über Reichweite und Umfang möglicher Entschädigungsansprüche ohne 
konkreten Sachverhaltsbezug lassen sich nicht treffen. Unabhängig davon obliegt es nicht der 
städtischen Verwaltung mögliche private Ansprüche, auch nach dem Nachbarrechtsgesetz, im 
Einzelnen zu prüfen. Die Stadt ist nicht Eigentümerin der betreffenden Fläche, sondern hat lediglich 
über die beschränkt persönliche Dienstbarkeit ein Benutzungsrecht. Sofern Schäden an benachbarten 
Grundstücken nicht auf das Benutzungsrecht zurückzuführen sind, sondern allgemein von dem 
Grundstück ausgehen, kommt der jeweilige Eigentümer als möglicher Anspruchsgegner in Betracht. 
Auch insoweit kann ein Ortstermin angeboten werden, um die Situation vor Ort gemeinsam zu 
evaluieren. 
 
4. Wer sind die Ansprechpartner:innen für Beschwerden aus der Bevölkerung? 
 
Für Beschwerden aus der Bevölkerung im Zusammenhang mit der Nichtbenutzbarkeit von Wegen ist 
in erster Linie die Ortsverwaltung zuständig. Diese leitet die Beschwerde dann bei Bedarf stadtintern 
an die betroffenen Sachgebiete weiter.  
 
 