

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0245 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Nichtausübung des dinglichen Vorkaufsrecht an dem Grundstück Nr. 4699 und an dem 
Erbbaurecht auf dem städtischen Grundstück Nr. 7539 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 25.03.2025 1 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.03.2025 16 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt den Verzicht auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts. 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, die Erklärung über den Verzicht auf die Ausübung des 
Vorkaufsrechts abzugeben.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Auf dem Grundstück Nr. 4699, Gem. Karlsruhe (Anlage 1+2) in Mühlburg befindet sich ein 
Pflegeheim, das noch bis zum 31. März 2025 betrieben wird. 
 
Auf dem städtischen Grundstück Nr. 7539, Gem. Karlsruhe (Anlage 3+4) in der Weststadt wurde zum 
Betrieb eines Altenpflegeheims ein Erbbaurecht bestellt. Derzeit wird dort ein Pflegeheim betrieben. 
Das Erbbaurecht hat eine Restlaufzeit von ca. 26 Jahren. Eine vom Gemeinderat bereits beschlossene 
Verlängerung (Vorlage Nr. 2024/0566) konnte aufgrund fehlender Mitwirkung des 
Erbbauberechtigten nicht beurkundet werden. 
 
Das o.g. Grundstück, sowie das Erbbaurecht sind in der II. Abteilung des jeweiligen Grundbuchs unter 
anderem mit einem dinglichen Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle für die Stadt Karlsruhe belastet. 
 
Mit Kaufvertrag 124 / 2025 W vom 4. Februar 2025 wurde das Grundstück Nr. 4699 und das 
Erbbaurecht an dem Grundstück Nr. 7539 veräußert. Der Erwerber tritt damit in den bestehenden 
Erbbauvertrag ein.  
 
Der Kaufvertrag ist dem Liegenschaftsamt am 14. Februar 2025 zugegangen. Die Frist zur Ausübung 
des Vorkaufsrechts endet daher mit Ablauf des 14. April 2025. 
 
Die Stadtverwaltung befindet sich im Austausch mit dem Erwerber. Die Immobilie auf Grundstück 
Nr. 4699 soll nach den Plänen des Erwerbers als Pflegeeinrichtung weitergeführt werden. Er verspricht 
umfangreiche Investitionen zu tätigen. Es werden derzeit konstruktive Verhandlungen zwischen dem 
Käufer und einem solventen Pflegeheimbetreiber über die Vermietung und den Weiterbetrieb der 
Pflegeeinrichtung geführt. Der Erwerber hat der Verwaltung ebenfalls zugesichert, dass auch das 
Pflegeheim auf dem städtischen Grundstück Nr. 7539 weiterhin als Pflegeheim erhalten und 
verpachtet wird.  
 
Die dinglichen Vorkaufsrechte bleiben bei Nichtausübung sowohl auf dem Grundstück als auch auf 
dem Erbbaurecht bestehen und können bei weiteren Verkaufsfällen ausgeübt werden. Da die Stadt 
Karlsruhe keine Kernkompetenz zur Übernahme eines Pflegeheimbetriebs besitzt und die Beibehaltung 
des Pflegeheimbetriebs beim Erbbaurecht durch die Nutzungsverpflichtung (Altenpflegeheim) 
vertraglich gesichert und bei dem Grundstück Nr. 4699 vom Erwerber zugesagt wurde, empfiehlt die 
Verwaltung auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts zu verzichten.  

– 3 – 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt den Verzicht auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts. 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, die Erklärung über den Verzicht auf die Ausübung des 
Vorkaufsrechts abzugeben. 
 
 
Anlagen: 
 
Anlage 1: Lageplan Grundstück Nr. 4699 
Anlage 2: Luftbild Grundstück Nr. 4699 
Anlage 3: Lageplan Grundstück Nr. 7539 
Anlage 4: Luftbild Grundstück Nr. 7539 
 
 
 