

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0256 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Ausweisung eines Nutzungsareals für einen Gemeinschafts- und Mitmach-Garten im 
Lustgarten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 09.04.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt kann gerne die ehemalige Pferdekoppel zwischen Seegasse und Schulhaus für 
einen Mitmach-Garten zur Verfügung stellen. Eine gesonderte Ausweisung der Fläche für diese Art der 
Nutzung ist nicht erforderlich. Sofern sich ein Verein findet, ist das Gartenbauamt gerne bereit, die 
Nutzung der Fläche per Satzung zu regeln.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Gartenbauamt kann gerne die ehemalige Pferdekoppel zwischen Seegasse und Schulhaus für 
einen Mitmach-Garten zur Verfügung stellen. Eine gesonderte Ausweisung der Fläche für diese Art der 
Nutzung ist nicht erforderlich. Sofern sich ein Verein findet, ist das Gartenbauamt gerne bereit, die 
Nutzung der Fläche per Satzung zu regeln und die Satzung vorab dem Ortschaftsrat vorzulegen.    
 
Im Gartenbauamt ist das Sachgebiet Bürgerschaftliches Engagement für die Vereinbarung von 
Sondernutzungen zur gärtnerischen Betätigung (z.B. Urban Gardening) zuständig. Email: 
patenschaften@gba.karlsruhe.de. Die Mitarbeiterinnen stehen für Fragen und Unterstützung gerne zur 
Verfügung.  
 
Grundsätzlich ist anzumerken, dass das Gartenbauamt auf städtischen Flächen die Anzucht von 
Gemüsepflanzen lediglich in Hochbeeten zulässt.   
 
 
 
 