

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0254 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten 
und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
62.368,34 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Februar 2025 bis März 2025 
angezeigt wurden. 
 
Das Kulturamt erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 5.733,27 Euro. 
Auch die Sozial- und Jugendbehörde erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 3.600,00 
Euro. Die Branddirektion wurde mit einer Zuwendung in Höhe von 100,00 Euro unterstützt. Das 
Gartenbauamt bekam auch eine Zuwendung in Höhe 2.500,00 Euro. Der Zoologischer Stadtgarten 
erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 48.184,57 Euro. Darunter befinden sich 
zahlreiche Spenden aus dem Artenschutzeuro. Das Forstamt bekam mehrerer Zuwendungen in Höhe 
von insgesamt 1.450,50 Euro. 
 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ ist in dem Zeitraum vom 17. Februar 2025 bis zum 
18. März 2025 eine Zuwendung in Höhe von 800,00 Euro eingegangen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Februar 2025 bis März 2025 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 62.368,34 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
 