

 
...... 
 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
V1 Betrieb 
Tullastraße 71, 76131 Karlsruhe, Germany, T +49 (0) 721 6107-0, F +49 (0) 721 6107-5009 
info@vbk.karlsruhe.de, www.vbk.info 
Tram 1, 2, 5 und S2, S4, S5/S51, S7, S8 Haltestelle: Tullastraße/Alter Schlachthof 
  
Bankverbindung: 
Sparkasse Karlsruhe 
IBAN: DE26 6605 0101 0010 3399 01 
BIC: KARSDE66 
  
 
 
Geschäftsführer: 
Prof. Dr. Alexander Pischon/Christian Höglmeier 
Vorsitzender des Aufsichtsrates: 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
Firmensitz: 
Tullastraße 71, 76131 Karlsruhe 
HRB 107847 Amtsgericht Mannheim 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V1 
betrieb@vbk.karlsruhe.de 
T +49 (0)721 6107 5208 
 
Karlsruhe, 18.03.2025 
 
 
 
Querschnitt Weiherfeldbrücke; hier: Stellungnahme der VBK 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
nachfolgend erhalten Sie wie erbeten unsere Stellungnahme zur Neugestaltung des Querschnitts der 
Weiherfeldbrücke zur Behandlung im Planungssausschuss: 
 
Wie bereits mehrfach in der VPL-Runde ausgeführt werden sämtliche Varianten, die so gestaltet sind, 
dass die Busse der Linie 52 im Verlauf der Weiherfeldbrücke die Radfahrer nicht in rechtlich zulässi-
ger Form überholen können, dazu führen, dass das Betriebskonzept der betroffenen Buslinie auf ei-
nen für eine städtische Bedienung nicht mehr attraktiven 30-Minuten-Takt reduziert werden muss. 
 
Die Streckenlänge vom Beginn südlich der Breiten Straße bis zum Neckarplatz beträgt rund 600 m. 
Wenn über diese Länge kein Überholen von Radfahrern durch Busse möglich ist, bedeutet dies, dass 
Busse diese Strecke (angesichts auch der Steigung über die Brücke) teilweise nur noch mit 12 bis 15 
km/h statt wie heute mit max. 50 km/h befahren können. Dies führt zu einer spürbaren Fahrzeitverlän-
gerung, was einerseits von den Kunden als sehr unattraktiv empfunden wird, andererseits aber auch 
dazu führt, dass die heutige Umlaufzeit von 20 Minuten für die Strecke Albtalbahnhof – Dammer-
stock – Albtalbahnhof einschließlich notwendiger Mindestwendezeiten nicht mehr einzuhalten ist. 
 
Deshalb bitten wir darum, eine Variante umzusetzen, die den Busverkehr im heutigen Rahmen weiter 
zulässt. Es wäre unserer Einschätzung nach der Bevölkerung nur schwer vermittelbar, dass das eine 
umweltfreundliche Verkehrsmittel, das Fahrrad, das andere umweltfreundliche Verkehrsmittel, den 
ÖPNV, verdrängt.  
 
 
 
 
 
 
Stadtplanungsamt Karlsruhe 
Bereich Verkehr 
Kaiserallee 4 
76124 Karlsruhe 
- per Mail - 
 
VBK GmbH, Postfach 1140, 76001 Karlsruhe 
  

 
- 2 - 
 
 
VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH  
Aus der Sicht der VBK kommen daher einerseits Varianten in Frage, bei denen auf der Fahrbahn kein 
Radverkehr abgewickelt wird. Andererseits sind auch Varianten vorstellbar, bei denen die Fahrbahn-
breite so bemessen ist, dass ein Überholen von Radfahrern auf der Brücke ermöglicht wird. Alle Vari-
anten hingegen, bei denen die Radfahrer auch auf der Straßenfahrbahn geführt werden, lehnen die 
VBK aus den o.g. Gründen ab. Zu unserem Bedauern sind die von uns favorisierten Varianten leider 
im Sicherheitsaudit nicht untersucht worden. 
 
Darüber hinaus wird aus fahrgeometrischen Gründen dringend davon abgeraten, die Fahrbahnbreite 
noch weiter zu reduzieren auf ein Maß unter 7,00 m, da in dem engen Bogenradius auf der Brücke 
der Fahrzeugausschlag der Busse berücksichtigt werden muss. Das im Audit genannte Maß von 
6,00 m bezieht sich – wie dort beschrieben – auf die Gerade; eine Hüllkurvenermittlung für die Bogen-
fahrt ist jedoch nicht enthalten.  
 
Des Weiteren ist der Bürgerverein Weiherfeld-Dammerstock an uns herangetreten und hat ausdrück-
lich für den Erhalt des 20-Minuten-Takts auf der Buslinie 52 plädiert, wobei er sich ausschließlich für 
die beim Ortstermin am 18.03.2024 vorgestellte Variante 2 ausspricht.  
 
Wir würden es sehr begrüßen, wenn im Zuge der Planung der Radschnellverbindung auch die Be-
lange des ÖPNV und seiner Kunden angemessen Berücksichtigung finden und nicht die Verbesse-
rung für den Radverkehr eine Verschlechterung des ÖPNV induziert. Bei Realisierung der im Sicher-
heitsaudit empfohlenen Variante 4 ist die Ausdünnung des Fahrplantaktes auf 30-Minuten leider un-
umgänglich.  
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
 
 
Ralf Messerschmidt    
Unternehmensbereich Betrieb  
 
  