

Konkretisierung des KAL-Antrags „Recht auf analoges Leben“: 
 
Die Antwort der Verwaltung auf unseren Antrag war aus unserer Sicht nicht 
zufriedenstellend.  
Ziel des Antrags ist eine dauerhafte Verpflichtung der öffentlichen Hand, alle Angebote 
für jeden zugänglich zu machen, unabhängig von der Fähigkeit oder Möglichkeit ein 
digitales Angebot zu nutzen. 
Wir sehen hier einen wichtigen Unterschied zwischen Angeboten der öffentlichen Hand 
und privatwirtschaftlichen Angeboten. Der Staat ist verpflichtet alle seine 
Dienstleitungen, die oft verpflichtend sind, allen Menschen zugänglich zu machen. Dazu 
gehört unbedingt ein analoges Angebot. 
Analoge Angebote sind wichtig für die Inklusion aller Menschen. Dienstleistungen der 
öffentlichen Hand müssen unabhängig von der kognitiven oder körperlichen Befähigung 
ein digitales Angebot selbstständig zu nutzen, angeboten werden. Es braucht 
niederschwellige Nutzungsangebote.  
Betroffen sind auch Menschen, die sich aus wirtschaftlichen Gründen keinen Zugang zu 
digitalen Angeboten haben. Nicht jeder Mensch kann oder will sich ein Smartphone, 
Tablett, einen PC oder Internetzugang leisten. Es gibt immer noch Menschen ohne 
Emailzugang. 
Zudem ist die digitale Infrastruktur immer noch höchst störungsanfällig, wie wiederholte 
Hackerangriffe oder Softwarepannen zeigen. Selbst Experten für digitale Sicherheit 
empfehlen, analoge Angebote aufrecht zu erhalten. 
Konkrete Beispiele: 
• Tickets für die Angebote der Stadt oder städtischer Gesellschaften wie Eintritte 
für Museen, den Zoologischen Stadtgarten, städtische Veranstaltungen wie ‚Das 
Fest‘ sollen weiterhin und dauerhaft auch analog und „in Papier“ ausgegeben 
werden. Entsprechende Verkaufsstellen müssen gut erreichbar sein. Das gilt auch 
für Tickets im ÖPNV: Uns wurde zugetragen, dass eine ältere Dame versucht 
habe, ein Sozialticket direkt in KVV Kundenzentrum zu beantragen. Dort wurde 
ihr gesagt, dass sie dies online tun müsse. Die Dame verfügt weder über einen PC 
noch über eine E-Mail-Adresse, mit der sie das Ticket hätte beantragen können. 
Hilfe bekam sie im Kundenzentrum keine. 
• Alle Dienstleistungen der Stadt, alle Formulare, Anträge etc. soll es weiterhin vor 
Ort in Papierform geben, Denkbar wäre für uns auch eine Art „Analogbüro“ in 
den Bürgerbüros, in denen Menschen ohne digitalen Zugang Hilfestellung 
bekommen. Das kann das gemeinsame Ausfüllen von online-Formularen 
umfassen oder die Ausgabe / das Scannen von ausgedruckten 
Antragsformularen. 

Nichts zuletzt die Entwicklungen bei der Deutschen Bahn haben gezeigt, dass eine 
Umstellung auf ein reines digitales Angebot immer noch nennenswerte 
Bevölkerungsteile ausschließt. 
Grundsätzliche Probleme bei rein digitalen Zugängen: 
• Tlw. ist der Erwerb und die Weitergabe einer Fahrkarte für eine andere Person 
(bspw. Kinder, Besucher:innen, Menschen ohne Smartphone) per App nicht 
möglich (oder sehr kompliziert)  
• Geräte älterer Generationen mit älteren Betriebssystemen können nicht gennutzt 
werden, da aktuelle Apps diese oft nicht mehr unterstützen. Der Erwerb eines 
neuen Modells ist aber kostspielig. 
• Die Nutzung der Apps ist oft auf die weit verbreiteten Betriebssysteme der 
großen Tec-Konzerne (Apple, Google, ...) beschränkt. 
Weitere Argumente für den Erhalt analoger Angebote können hier nachgelesen werden: 
https://taz.de/Recht-auf-analoges-Leben/!6009956/ 
https://digitalcourage.de/digitalzwang 
https://www.zeit.de/digital/internet/2024-07/leben-ohne-internet-digitalisierung-smartphone-apps 
https://www.bagso.de/spezial/aktuelles/detailansicht/grundrecht-auf-ein-analoges-leben-gefordert/ 
https://www.sueddeutsche.de/meinung/digitalisierung-post-behoerden-smartphone-grundgesetz-
li.3191811 
https://www.rosalux.de/news/id/53184/digitale-teilhabe-und-das-recht-auf-analogen-zugang 
https://pca.st/episode/8b950ff1-19a5-4a1a-8e70-d04ce841f551  
 
Die Karlsruher Liste unterstützt unbedingt die Weiterentwicklung digitaler Angebote der 
Stadt Karlsruhe. Für viele Menschen und auch für die zuständigen Dienststellen kann das 
zu einer Erleichterung und Vereinfachung von Prozessen führen. Solange aber analoge 
Angebote angefragt und genutzt werden, sollen diese auch den Menschen zu 
Verfügung stehen, die sich in der digitalen Welt aus welchen Gründen auch immer nicht 
zurechtfinden. 
 