

08 /  2021  KS KOPF BO GEN  MIT  LAN DESWAPPEN_006 
 
 
 
POLIZEIPRÄSIDIUM KARLSRUHE 
 
FÜHRUNGS- UND EINSATZSTAB 
 
      
 
Stadt Karlsruhe 
 
Datum 
14.03.2025 
 
 
Name 
Friebe 
 
- Stadtplanungsamt - 
 
Durchwahl 
0721/666-2260 
 
 
E-Mail OE 
karlsruhe.pp.fest.e.v@polizei.bwl.de 
 
 
Aktenzeichen 
      
 
 (Bitte bei Antwort angeben) 
  
 
 
Radverkehrsführung Weiherfeldbrücke, Variante 4 
 
 
   
 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
  
nachfolgend erhalten Sie die geforderte Stellungnahme des PP Karlsruhe zu den geplan-
ten Maßnahmen in der Betrachtung von Norden nach Süden. 
  
1. Nördliche Herunterführung: 
Radfahrende sollen hier die Möglichkeit erhalten im Gefälle von Seitenraum auf die Fahr-
bahn zu wechseln. Neben dem zusätzlich geschaffenen Konfliktpunk zwischen bergan- 
und bergabfahrenden Radlern (Abbildung 1), müssen Einfahrende die Vorfahrt des im spit-
zen Winkel hinter ihnen fahrenden Fahrzeugverkehr beachten (Abbildung 2). Hier sehe ich 
eine erhöhte Gefahr für Fehler beim Einfahren in den Fließverkehr. 
  
Abbildung 1                              Abbildung 2 
                                                                      
 
Durlacher Allee 31 - 33 · 76131 Karlsruhe · Telefon 0721/666-2260 · Telefax       · marco.friebe@polizei.bwl.de 
 
 
ÖPNV-Anschluss: Gottesauer Platz 
 

- 2 - 
2. Herunterführung HBF: 
Radverkehr der von Norden kommend nach links Richtung Hauptbahnhof abbiegen 
möchte, wird durch das Brückengeländer und ggf. vorausfahrenden Verkehr die Sicht auf 
den entgegenkommenden Verkehr genommen (Abbildung 3). Die Gefahr von Abbiegeun-
fällen steigt (Abbildung 4).  
 
Abbildung 3 
  
Abbildung 4 
 
 3. Herunterführung Links der Alb: 
Der von Norden kommende Radverkehr welcher hier linksabbiegen möchte, muss zu-
nächst entsprechend dem Rechtsfahrgebot rechts fahren. Nach dem Kurvenscheitel muss 
er dann in der Rechtskurve nach links abbiegen. Aufgrund des Radius' ist ein Schulter-
blick, welcher das Erkennen des nachfolgenden Fahrzeugverkehrs ermöglichen soll, nicht 
ausreichend. Die Gefahr von Abbiegeunfällen steigt entsprechend (Abbildung 5).  
 
Abbildung 5 
  
4. Südliche Herunterführung: 
Durch die orthogonale Rampe wird der bergabfahrende Radverkehr verleitet entgegen der 
vorgeschriebenen Fahrtrichtung die Rampe zu benutzen, um im weiteren Verlauf nach 
rechts abzubiegen oder geradeaus die Neckarstraße zu befahren. Außerdem wird hier-
durch ein neuer Konflikt zwischen bergab- und berganfahrendem Radverkehr im Seiten-
raum geschaffen (Abbildung 6). Abhilfe kann eine Variante analog zur Musterlösung, Blatt 
9.5-6 schaffen (Abbildung 7). 

- 3 - 
 
  
Abbildung 6                                                   Abbildung 7 
  
Über den in der AG Aktive Mobilität vom 18. Februar 2025 angesprochenen Plan zur Fort-
führung nach Süden hinaus, liegt uns bislang kein Plan zum Umbau der Bushaltestellen in 
der Neckarstraße vor. Wir gehen daher davon aus, dass die daraus folgende Verlegung 
des FGÜ richtlinienkonform erfolgt. 
 
5. Fazit: 
Auch wenn es sich bei den beschriebenen Konstellationen voraussichtlich größtenteils um 
schwache Verkehrsströme handelt, sind die Absenkungen der Ziffern 1-3 nach hiesiger 
Auffassung geeignet die Unfallgefahr zu erhöhen.  
 
Die Einlassungen des Sicherheitsauditors: 
 
- "Sollten sich Radfahrende in Ausnahmesituationen keine Übersicht erschaffen kön-
nen gilt §1 StVO: Die Teilnahme am Straßenverkehr erfordert ständige Vorsicht und ge-
genseitige Rücksicht (vor allem auch im eigenen Interesse)." 
 
- "Ich stimme der Fragestellung zu, dass es sich bei der Verknüpfungsstelle um eine 
komplexe Situation handelt und mehrerer potenzielle Fahrtrichtungen während der Kur-
venfahrt überblickt werden müssen. Ein Entfallen der Bordsteinabsenkung könnte dazu 
führen, dass diese Situation "entschärft" wird. Allerdings kann der Entfall auch zu weit ris-
kanteren Fahrmanövern führen." 
 
waren nicht geeignet um diese Befürchtungen zu zerstreuen. 
Sollte es dennoch zu einer Umsetzung der Absenkungen kommen, empfehlen wir die Er-
gänzung eines VZ 296 (Einseitige Fahrstreifenbegrenzung) im Kurvenscheitel. Hierdurch 
kann sowohl das Überholen im Kurvenbereich als auch das Abbiegen (Richtung HBF) an 
dieser Stelle rechtlich unterbunden werden.
 
 
 
 
i.A. Andreas Link 
 
Polizeihauptkommissar 
 
 
  
 
      
 
 