

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0209 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Kernstadt 
Kanalsanierung Landgraben Bauabschnitt 2 im Schlauchliningverfahren 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 03.04.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Kernstadt 
Kanalsanierung Landgraben Bauabschnitt 2 im Schlauchliningverfahren 
 
an die Firma:  Diringer & Scheidel Rohrsanierung GmbH & Co. KG, Mannheim 
zum Angebot vom: 27. Februar 2025 
abschließend mit: 690.073 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 890.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/ 
Folgekosten:   30.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Der Landgraben (DN1750) zwischen Asternweg und Landeserstaufnahmestelle (LEA) ist auf einer 
Länge von rund 180 m schadhaft und muss saniert werden. Aufgrund der Schadensbilder kann die 
Sanierung im kostengünstigen Schlauch-Relining-Verfahren ohne Aufgrabungen erfolgen. 
 
Als Vorabmaßnahme für die Inlinersanierung wurden am Messplatz im Einfahrtsbereich der LEA  
und auf dem Gelände der ESG Frankonia neue Aufsatzschachtbauwerke hergestellt. Da es keine 
Umleitungsmöglichkeit für das anfallende Schmutzwasser gibt, muss für die Sanierung des Land-
grabens eine oberirdische Schmutzwasserhaltung aufgebaut werden. Das Schmutzwasser wird am 
neuen Schacht beim ESG Frankonia entnommen und über rund 700 m Länge oberirdisch bis auf den 
Messplatz Karlsruhe umgepumpt. 
 
Der Einzug des Schlauchliners erfolgt vom Messplatz. Dafür muss der Schachtdeckel des neuen 
Schachtbauwerkes entfernt werden. Der Schlauchliner wird durch mehrere Haltungen bis zum 
bestehenden Schacht im Asternweg eingezogen. Über den neuen Schacht im Einfahrtsbereich  
der LEA kann die UV-Lichterkette in den Kanal eingebracht werden. Seitenanschlüsse werden  
händisch saniert und der Schlauchliner an die Schächte angebunden.  
 
Nach Abschluss der Sanierung des Landgrabens muss die im Vorfeld für die Herstellung des  
neuen Schachtbauwerkes hergestellte, provisorische Zufahrt der LEA wieder rückgebaut werden. 
Zudem muss der Schachtdeckel auf dem Messplatz wieder aufgelegt und die Oberfläche fach- 
gerecht geschlossen werden. Die Arbeiten sollen zwischen April und Oktober 2025 durchgeführt 
werden.  
 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 VOB/Öffentliche Ausschreibung national 
Ende Zuschlagsfrist  11. April 2025 
Anzahl interessierter Firmen       8 
Anzahl eingereichter Angebote       4 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Diringer & Scheidel Rohrsanierung GmbH 
& Co. KG 
  690.073 Euro 100 % 
2. Bieter B    773.469 Euro 112 % 
3. Bieter C    907.294 Euro 131 % 
4. Bieter D 1.071.644 Euro 155 % 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Bis zum Submissionstermin am 27. Februar 2025 gingen für die ausgeschriebenen Leistungen vier 
Angebote ein, von denen das der Firma Diringer & Scheidel GmbH & Co. KG aus Mannheim mit 
690.073 Euro an erster Stelle lag. 
 
Aufgrund mehrerer Referenzen und eines bereits geführten technischen Aufklärungsgesprächs  
wird die Firma Diringer & Scheidel GmbH & Co. KG als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig 
eingeschätzt, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt 
deshalb vor, das Angebot der Firma als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag  
zu erteilen. Eintragungen zu einer Vergabesperre im Wettbewerbsregister liegen nicht vor. 
 
Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung 1.450.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag         690.073 Euro 
 
Minderbetrag            759.927 Euro 
 
 
Im Vergleich zur Kostenberechnung der Projektfreigabe liegt das günstigste Angebot um ca. 50% 
bzw. rund 710.000 Euro niedriger. Betrachtet man den Mittelwert aller Angebote, ergibt sich ein Preis 
von etwa 860.000 Euro. Der Preisunterschied ist dabei hauptsächlich auf die Baustelleneinrichtung, 
Vorflutsicherung des Hauptkanals und das Liefern und Einbauen des Schlauchliners zurückzuführen. 
 
Für die Kalkulation des Titels „Vorflutsicherung des Hauptkanals“ wurden während der Planungsphase 
Preise bei qualifizierten Unternehmen angefragt. Diese schwankten zwischen rund 215.000 und 
475.000 Euro, weshalb diese Position schwer zu kalkulieren war und ein Mittelwert von rund 360.000 
Euro herangezogen wurde. Der Mittelwert aller Angebote beträgt rund 300.000 Euro netto.  
 
Ähnliches gilt für die Baustelleneinrichtung, wobei zur Kalkulation der Preis des letzten Sanierungs-
abschnittes herangezogen wurde (rund 155.000 Euro). Der Mittelwert der Angebote beläuft sich auf 
rund 75.000 Euro. 
Zur Kalkulation der Position „Liefern und Einbau des Schlauchliners“ wurden im Vorfeld Gespräche 
mit zwei Schlauchherstellern geführt, die einen Preisrahmen von rund 475.000 Euro für den 
Schlauchliner nannten. Die Kosten müssen noch um den Einbau sowie den Spezialtransport des etwa 
40 t schweren Schlauchliners erweitert werden, wodurch sich eine Kalkulation von rund 650.000 Euro 
ergab. Die angegebenen Stoffpreise der jeweiligen Bieter zeigen jedoch, dass hier vom Schlauch-
hersteller ein deutlicher Rabatt gewährt wurde und dieser gegebenenfalls direkt auf die Position 
umgelegt wurde, was auf einen verstärkten Wettbewerb hinweist. Der Mittelwert der Angebote 
beläuft sich hier auf rund 385.000 Euro. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.740002 (Abwasserbeseitigung, Netzsanierung) zur 
Verfügung. 
 
  

– 4 – 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Kernstadt 
Kanalsanierung Landgraben Bauabschnitt 2 im Schlauchliningverfahren 
 
an die Firma: Diringer & Scheidel Rohrsanierung GmbH & Co. KG, Mannheim  
zum Angebot vom: 27. Februar 2025 
abschließend mit: 690.073 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 