

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0278 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Umnutzung Kirche und Neubau Wohnen Michiganstraße 1, Nordstadt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 04.04.2025 1 Ö Beratung 
Kurzfassung  
 
Lage 
Das Kirchengebäude mit den prägnanten achteckigen Grundrissen, 1963 als „Religiöses Zentrum Erste 
Kirche Christi, Wissenschaftler, Karlsruhe e.V.“ („The First Church of Christ, Scientist“) errichtet, ist ein 
Kulturdenkmal gemäß § 2 Denkmalschutzgesetz. Es befindet sich auf der Südseite der Michiganstraße, 
die als sogenannter „Schlossstrahl“ eine besondere städtebauliche Bedeutung hat. Aus diesen 
Gründen soll die Planung im Gestaltungsbeirat vorgestellt werden.  
Das Grundstück liegt am nördlichen Ende des baumbestandenen Grünstreifens zwischen Knielinger 
Allee und Michiganstraße, durch den ein kleiner Weg führt. Die Wohnbebauung im Westen hat drei 
Vollgeschosse, die Zeilen im Osten haben vier und fünf Vollgeschosse. Südlich des Grundstücks hat vor 
einigen Jahren die Kita „Kinderhaus Kunterbunt“ ein neues Zuhause gefunden, mit inzwischen zwei 
Gebäuden. Beide Grundstücke sind ebenfalls durch dichten Baumbestand geprägt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

– 2 – 
Vorhaben 
 
Die ehemalige Kirche soll saniert und umgenutzt werden. Geplant ist Mehrgenerationenwohnen, 
wobei die Wohnungen nach dem „Haus im Haus“-Prinzip in das Gebäude integriert werden. Ein 
kleiner Teilbereich soll weiterhin religiös genutzt werden. Die äußere Hülle bleibt so weit wie möglich 
unangetastet. Im Inneren sollen spätere, nicht mit dem Denkmal verträgliche Einbauten zurückgebaut 
werden. Es sind noch Originaldetails wie z.B. Türen und Möblierung der Architekten Prof. Otto Haupt 
und Prof. Peter Haupt erhalten. 
Zusätzlich sind auf dem Grundstück weitere Wohnhäuser geplant, die gemäß den Vorgaben des 
Denkmalschutzes von der ehemaligen Kirche abrücken und das Thema „Pavillon im Wald“ aufgreifen. 
Der Streifen entlang der Michiganstraße ist in städtischem Eigentum und muss von Bebauung frei 
bleiben. Die grüne Einrahmung des Schlossstrahls ist prägend und soll erhalten werden. 
Für die Neubauten wird in Abstimmung mit den Denkmalschutzbehörden das architektonische 
Konzept „Oktogon“ des Denkmals aufgegriffen. Es werden Varianten mit zwei und drei Häusern 
gezeigt, jeweils mit zwei Vollgeschossen und Staffelgeschoss.  
Für das Grundstück gilt § 34 BauGB. Für die dreigeschossige Zeilenbebauung im Westen gelten die 
Bebauungspläne Nr. 253 „Erzbergerstraße“ und Nr. 614 mit der Nutzungsart „Reines Wohngebiet“. 
Für die vier- und fünfgeschossigen Wohnhäuser im Osten gilt der Bebauungsplan Nr. 614 ebenfalls mit 
der Festsetzung „Reines Wohngebiet“, zusammen mit § 34 BauGB. 
Das Baumaufmaß für das Grundstück liegt vor. Im Vorfeld hat das Gartenbauamt anhand eines 
eigenen Baumbewertungsplans einen möglichen Baubereich skizziert. 
 