

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0195 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Kostensenkung durch Gelbe Tonne 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 40 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Verwaltung nimmt wie folgt Stellungnahme zur Anfrage der SPD: 
 
1.
 
Welche finanziellen Auswirkungen hat das derzeitige Nutzungskonzept zur Wertstoffentsorgung 
mit der rote Wertstofftonne auf den städtischen Haushalt? 
 
Die Basis der durch die Stadt zu übernehmenden Sammelkosten der „Wertstofftonne zur 
gemeinsamen Erfassung von Verpackungen und kommunalen Wertstoffen unter Federführung der 
Betreiber der dualen Systeme“ bildet die städtische Quote der stoffgleichen Nichtverpackungen 
(SNVP) sowie eine entsprechende Zuordnung der Fehlwürfe in dieser. 
Im Rahmen der letzten Abstimmungsvereinbarung (2024 bis Ende 2026) wurde diese Quote durch 
eine gemeinsame Sortieranalyse auf 36,86% festgelegt (bei ca. 10,2% Masse stoffgleiche 
Nichtverpackungen in der Wertstofftonne).  
Das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) beteiligt sich in Höhe von 36,86% an den Sammelkosten für 
die Wertstoffbehältersammlung von K+G und darüber hinaus noch mit einem Vollservicezuschlag 
von 17,5% an den Sammelkosten. Neben den Sammelkosten führt die Stadt ihren Anteil an SNVP 
einer Verwertung zu. Die Sortierung der SNVP und die weitere Verwertung erfolgt über die Firma 
Alba im Rheinhafen.  
 
2.
 
In welchem Umfang würde der Haushalt der Stadt Karlsruhe durch die Einführung der Gelben 
Tonne in Verantwortung der Dualen Systeme Deutschland GmbH entlastet werden? 
 
Grundsätzlich ist die Entsorgung von Verpackungsabfällen Aufgabe der dualen Systeme. Daher 
würden für eine Gelbe Tonne zunächst keine Kosten anfallen. Allerdings müsste der Vollservice 
gesondert durch die Stadt bezahlt werden. Demzufolge beliefe sich die jährliche Entlastung des 
städtischen Haushalts (Gebührenhaushalt) bei einer Gelben Tonne im Vergleich zur derzeitigen 
Wertstofftonne auf rund 4 Mio. Euro brutto (Mengen-, Entsorgungskostenbasis 2024). Dabei ist 
allerdings außen vorgelassen, wie sich die rund 1.700 Tonnen SNVP künftig auf die verbleibende 
Sammelinfrastruktur aufteilen würden. Vermutlich würde dabei der größte Anteil über die Gelbe 
Tonne entsorgt werden, was aus Sicht der Stadt kostenneutral wäre. Sollten künftig alle 
Bürger*innen ihre SNVP nicht über die Gelbe Tonne, sondern über die städtischen 
Wertstoffstationen entsorgen, würde dies zu zusätzlichen Entsorgungskosten von max. 0,1 Mio. € 
führen. Es ist zu vermuten, dass sich eine künftige Entsorgung der SNVP-Anteile vielschichtig 
aufteilen dürfte. Eine finale Prognose über den genauen Entlastungsbetrag ist schwierig, zumal 
nicht absehbar ist, inwieweit die dualen Systeme bei einer Gelben Tonne generell den Druck auf 
eine Reduzierung des Behältervolumens erhöhen würden. Nach Einschätzung des TSK bleibt, trotz 
allen Unwägbarkeiten über eine mögliche leicht geänderte Entsorgungsstruktur bei Umstellung 
auf eine Gelbe Tonne (ohne Vollservice), eine deutliche Einsparung von rund 4 Mio. Euro im 
 

– 2 – 
Vergleich zur derzeitigen Wertstofftonne. Würde man Stand heute den Vollservice auch für eine 
Gelbe Tonne aufrechterhalten wollen, bliebe eine Einsparung von rund 3,4 Mio. Euro. Mit Blick 
auf die künftige Abstimmungsvereinbarung und einem möglichen erweiterten Vollservicestandard 
ist von tendenziell höheren künftigen Kosten für den Vollservice auszugehen. Eine 
Kostenentlastung durch eine Gelbe Tonne würde im Wesentlichen dem Gebührenhaushalt 
zugutekommen. 
 
3.
 
Zu welchem Zeitpunkt müsste für eine Umstellung ein Beschluss des Gemeinderats erfolgen? 
 
Das TSK will die Gespräche mit den dualen Systemen aufnehmen, sobald feststeht, welches duale 
System für das Stadtgebiet der zuständige Verhandlungsführer sein wird. Dies ist im Laufe des 
April 2025 zu erwarten. Stand heute ist davon auszugehen, dass spätestens im Frühjahr 2026 ein 
Gemeinderatsbeschluss für eine neue Abstimmungsvereinbarung ab 2027 erforderlich sein wird.  
 
Derzeit geht das TSK von einer Fortführung der derzeitigen Wertstofftonne aus. Sollte seitens der 
Kommunalpolitik gewünscht sein, dass zwischen Stadt und BDS stattdessen über eine Gelbe 
Tonne verhandelt wird, wäre vom Gemeinderat ein neuer Grundsatzbeschluss zur Sammlung der 
kommunalen Wertstoffe zu fassen. 
 
 
 