

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0272 
 
Eingang: 18.03.2025 
 
Angebot "Karlsruhe spielt!" stabilisieren 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.04.2025 18 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 25.06.2025  Ö Behandlung 
 
 
1. 5 Jahre “Karlsruhe spielt!”: 
 
a) Die Stadt feiert den fünften Geburtstag der stadtweiten Kinder und Familien-Aktion “Karlsruhe 
spielt!” im September 2025 mit besonderen Geburtstagsaktivitäten und Hinweisen. 
 
b) Die Geburtstagsaktionen im September 2025 sollen – neben den Kinder-Spielen – 
generationenübergreifend auch Raum zum Angebot von Spielen der älteren Generation mit 
Kindern beinhalten. 
 
2. Die Stadt stellt in einem aktualisierten Konzept dar, wohin sich in der vierjährigen Praxis die 
Bedeutung des Projekts entwickelt hat und weiter entwickeln soll, so in Hinblick auf 
 
a) eine Steigerung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum. 
 
b) die Bedeutung des Projekts bei der Vernetzung und dem Zusammenhalt im Quartier sowie der 
Verbindung der Generationen. 
 
c) die Bedeutung im Kampf gegen Einsamkeit und Vereinzelung. 
 
3. Zukünftige Entwicklung: 
 
a) In einem aktualisierten Konzept stellt die Verwaltung dar, wie das stark gewachsene Projekt 
stabilisiert werden kann, z.B. durch die verstärkte Einbindung von ehrenamtlichem 
Engagement. 
 
b) Für dieses aktualisierte Konzept werden die notwendigen Ressourcen dargestellt. 
 
 
Begründung/Sachverhalt 
 
 
Das Projekt “Karlsruhe spielt!“ ist ein großer und tatsächlich auch in diesem Ausmaß überraschender 
Erfolg. Im vierten Jahr 2024 nahmen 10 000 Kinder und Erwachsene an den ca. 50 Spielorten teil. Der 
große Bedarf der Kinder und Familien, sich frei auf der Straße bewegen zu können und sich im 
Quartier kennenzulernen, wird durch die vielen Spielorte deutlich. 
Mittlerweile haben sich feste Partner*innen gefunden, z.B. Familien oder auch Einrichtungen, wie 
Kitas, die teilweise auch im Verbund zusammen aktiv sind. Es entstehen aber auch immer wieder neue 
Aktionsorte. 

– 2 – 
Auch der behutsame Einbezug der älteren Generation war erfolgreich. So nahmen an vielen Orten 
ältere Menschen an Spielen oder beim Kaffeetrinken teil, boten Spiele ihrer Generation an oder luden 
zum Beispiel zum Saftpressen ein. 
Die Besonderheit des Projekts ist, dass es fast ausschließlich ehrenamtlich gestemmt wird. Werbung, 
Aufbau der Absperrungen, die Begleitung liegt bei Ehrenamtlichen. Dennoch ist der Aufwand für 
Ämter in der Koordination und im Bereitstellen der Absperrungen beträchtlich. 
Deshalb soll in einem Konzept dargestellt werden, wie der wachsende Bedarf bewältigt werden kann, 
wie die zusätzliche Einbeziehung Ehrenamtlicher sinnvoll möglich wäre, worin die soziale Bedeutung 
des Projekts für die Nachbarschaft und für die Sicherheit in der Nachbarschaft liegt. Inwieweit kann 
das Projekt die Solidarreserve Nachbarschaft fördern? Außerdem schlagen wir vor, den fünften 
Jahrestag des Projekts deutlich zu machen und wenn möglich zu feiern. 
Weiterhin besteht das Anliegen des ersten grünen Antrags, bzgl. weiterer Straßen zu prüfen, ob die 
Einführung einer Spielstraße möglich ist. 
Bedeutsam – in unerwartet starkem Maß – sind die präventiven Anteile des Projekts, denn die 
deutliche Förderung nachbarschaftlicher und auch generationenübergreifender Kontakte stärken die 
Sicherheit in der Nachbarschaft, stärken das Gemeinschaftsgefühl, das Zugehörigkeitsgefühl von 
Kindern und lehren Kindern nachbarschaftliche Umgangsformen. Nachbarschaftliche Kontakte helfen 
präventiv gegen Einsamkeit. Gerade bei wiederholten „Karlsruhe spielt-Aktionen“ können Kontakte 
gefördert werden, aus denen gegenseitige Hilfe entstehen kann: z.B. ältere Menschen, die auch mal 
ein Kind in der Nachbarschaft betreuen oder jüngere, die älteren Menschen ab und an in 
Alltagsangelegenheiten helfen. 
Nachbarschaft ist ein wichtiger Kitt in der Gesellschaft. Und eine Langzeitstudie hat erwiesen, dass ein 
freundliches Miteinander in der Nachbarschaft Kindheitsentwicklungen deutlich positiv befördert. 
Nach der Studie neigen junge Menschen aus einem freundlichen Umfeld weniger zu 
selbstverletzenden, aggressiven oder antisozialen Handlungen neigen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Benjamin Bauer 
Dr. Iris Sardarabady 
Ivo Dujmović  
Dr. Susanne Heynen 
Aljoscha Löffler 
Jorinda Fahringer 
 