

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0283 
 
Eingang: 20.03.2025 
 
Niedrigschwelliger Zugang zu undatierten Tickets – Automatenverkauf ermöglichen 
Interfraktioneller Antrag: KAL, FDP/FW, Volt, Die Linke, FÜR 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.04.2025 17 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 2 Ö Behandlung 
Gemeinderat 27.05.2025 23.1 Ö Entscheidung 
 
Die Stadt Karlsruhe fordert die VBK auf: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die antragsstellenden Fraktionen setzen sich für einen barrierefreien Zugang zu undatierten Tickets im 
VBK-Vertriebsgebiet  ein.  Derzeit  sind undatierte  Fahrkarten  ausschließlich  in  KVV-Kundenzentren,  in 
vereinzelten  Verkaufsstellen  oder  per  Post  (zzgl.  4,99 € Porto)  erhältlich.  Diese  eingeschränkten 
Vertriebswege  stellen  insbesondere  für  mobilitätseingeschränkte  Personen,  Senior:innen,  Berufstätige 
sowie  Gelegenheitskund:innen  eine  erhebliche  Hürde  dar.  Andere  Verkehrsverbünde,  wie  etwa  in 
Stuttgart oder im VRR, haben bereits erfolgreich den Automatenverkauf dieser Ticketart etabliert – eine 
technische Umstellung, die auch in Karlsruhe ohne nennenswerten Aufwand realisierbar ist. 
In  vielen  Teilen  des  VBK-Vertriebsgebietes  fehlen  Ticketautomaten  und  die  wenigen  vorhandenen 
Verkaufsstellen  sind  für  einen  großen  Teil  der  Bürger:innen,  insbesondere  mobilitätseingeschränkte 
Personen, Senior:innen und Familien, nur schwer erreichbar. Ein flächendeckender Automatenverkauf 
ermöglicht  einen  selbstbestimmten,  zeitlich  flexiblen  Zugang  zu  Tickets  und  trägt  so  maßgeblich  zur 
Chancengleichheit im ÖPNV bei. 
Der jetzige Weg über Kundenzentren oder den postalischen Versand verlängert den Ticketkaufprozess 
unnötig. Mit undatierten Tickets, die unmittelbar an Automaten erhältlich sind, wird ein spontaner und 
unkomplizierter Fahrtantritt ermöglicht – ein wesentlicher Vorteil für Gelegenheitskund:innen.  
Die  Integration  undatierter  Tickets  in  den  bestehenden  Automatenbetrieb  ist  sicherlich  technisch 
realisierbar.  Vordatierte  Tickets  sind  bereits  an  Automaten  erhältlich;  die  Erweiterung  um  die  Option 
„undatiert“ erfordert lediglich eine geringfügige Anpassung, wie sie in  anderen  Verkehrsverbünden 
bereits erfolgreich praktiziert wird. 
Potenzielles „Graufahren“ ist kein alleiniges Argument, da vergleichbare Ticketarten – auch  digitale 
Lösungen – einem ähnlichen Risiko ausgesetzt sind. Erfahrungen anderer Verkehrsverbünde belegen, 
dass der Automatenverkauf zu keinen signifikanten Missbrauchsproblemen führt. 
  
1. Undatierte Fahrkarten künftig auch an den Fahrkartenautomaten im VBK-
Vertriebsgebiet anzubieten. 
2. In enger Abstimmung mit Stadtverwaltung und der VBK die technische und 
organisatorische Umsetzung dieses Vorhabens zu prüfen und voranzutreiben. 
3. Zu prüfen, inwieweit diese Regelung langfristig auf das gesamte KVV-Gebiet 
ausgeweitet werden kann. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Eine kundenfreundliche und flexible Ticketgestaltung ist essenziell, um den ÖPNV attraktiver zu machen 
und die Verkehrswende konsequent voranzutreiben.  
Analoge, nicht-digitale Angebote sind wichtiger Bestandteil einer umfassenden Mobilitätsstrategie. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Sonja Döring 
Annette Böringer 
Petra Lorenz  
Thomas H. Hock  
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
Kien Nguyen 
Friedemann Kalmbach 
Tanja Kaufmann 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
 
 