

Sehr geehrte Damen und Herren,
wir danken für den Monitoringbericht 2025 und nehmen wie folgt Stellung:
Zusammenfassung
•Bei der Prüfung der Sichtfelder-Defizitliste wurde möglicherweise das falsche Maß 
angesetzt. Die Initiatoren gehen von 10 m aufbauend auf Vorlage Nr. 2022/0636 
aus, die Verwaltung scheint andere Maße verwendet zu haben und deswegen 
kaum problematische Kreuzungen gefunden zu haben.
•Der Monitoringbericht enthält keine Informationen zur Verkehrsüberwachung.
•Der Bericht enthält bezüglich der Signalprogramme nur Allgemeinplätze und 
Selbstverständlichkeiten als Platzhalter. Änderungen könnten Stück für Stück 
umgesetzt werden, sodass sich Verkehrsteilnehmende daran gewöhnen. 
Stattdessen argumentiert die Verwaltung hier nur mit Unmöglichkeiten und 
Problemen.
Netzentwicklung
Wir freuen uns über die Auflistung der Projekte, die sich in der Planung befinden.
Seite 1 von 5
c/o ADFC
Welfenstraße 13
76137 Karlsruhe
https://www.fussradka.de/
Vertrauensperson: Elisabet Loris-Quint, 
Bjarne Rest, Michael Reichert
E-Mail: info@fussradka.de
Fuß- und Radentscheid · c/o ADFC · Welfenstr. 13 · 76137 Karlsruhe                     
Stadt Karlsruhe
Stadtplanungsamt
76124 Karlsruhe
Themenfelder Fuß- und Radverkehr, Ergebnisse der Gespräche mit den Initiatoren
des Fuß- und Radentscheides, Monitoring nach 12 Monaten (Vorlage Nr. 2025/0125)
Hier: Stellungnahme des Fuß- und Radentscheids
19. März 2025

Freie Sichtfelder
Im Bericht heißt es:
Vom FuR wurden der Verwaltung ca. 300 bestehende Kreuzungen benannt, an denen die 
Sichtfelder nicht regelkonform seien.
Im Text des Bürgerbegehrens hieß es:
Jedes Jahr werden an 30 Kreuzungen oder Einmündungen von Wohnstraßen freie Sichtfelder 
von 10 m ab Bordsteinkante geschaffen, z.B. durch bauliches Vorziehen der Gehwege 
(„Gehwegnase“) und/oder Entfernen sämtlicher Sichthindernisse im öffentlichen Raum.
In Vorlage 2024/0284 (die Themenfelder) steht hierzu:
Das Freihalten von Sichtfeldern wird bei konkreten Meldungen an verbesserungswürdigen 
Kreuzungsbereichen sowie bei Um- und Neubauten bereits konsequent umgesetzt. Dazu 
besteht auch ein Arbeitsauftrag des Gemeinderates. Zukünftig soll im Zuge des 
Fußverkehrskonzeptes eine systematische Analyse aller Kreuzungsbereiche und 
Einmündungen auf korrekte Sichtfelder stattfinden.
Das Regelwerk (z.B. RASt06) trifft keine Aussage zu Sichtdreiecken an Knotenpunkten mit 
Vorfahrtsregelung rechts-vor-links. Lediglich die StVO legt ein Parkverbot von 5 m ab dem 
Schnittpunkt der Fahrbahnkanten fest. Die Ad-hoc-AG Fußverkehrspolitik der 
Seite 2 von 5
Abbildung 1: Anwendung des Parkverbots 5 m vor/hinter dem Schnittpunkt der 
Fahrbahnkanten nach § 12 StVO
Parkverbot
5 m nach StVO
10 m
Bordstein/Fahrbahnrand

Verkehrsministerkonferenz sprach sich am 3. März 2021 für eine Erweiterung auf 10 m 
aus
1
. In der StVO ist diese Forderung bislang noch nicht angekommen.
Jedoch sagte praktisch dasselbe die Verwaltung schon im Jahr 2022 zu, weil die Fraktion 
KAL/Die Partei einen Gemeinderatsantrag
2
 stellte, der die Umwidmung jeder letzten 
Parkbucht (letzter legaler Kfz-Stellplatz) vor einer Kreuzung in einen Stellplatz für 
Fahrräder und E-Roller forderte. Die Verwaltung bezeichnete es als mittel- bis langfristiges 
Projekt, was nachvollziehbar ist.
Mit dieser 10-Meter-Regel prüften wir systematisch nahezu alle Knotenpunkte in Zone-30-
Straßen mit Vorfahrtsregelung rechts-vor-links per Luftbildanalyse. Die 236 festgestellten 
Kreuzungen teilten wir der Verwaltung am 13. Dezember 2023 mit bezeichneten sie als 
„Liste der fehlenden 10-Meter-Sichtdreiecke“.
Wir entschieden uns bei der Auswahl gegen einen reinen Abgleich mit Unfalldaten, da die 
absoluten Unfallgeschehen auch vom Verkehrsaufkommen abhängen. An schwach 
frequentierten Kreuzungen sollte idealerweise ein einziger Unfall in einem längeren 
Zeitraum schon ein Hinweis sein.
Abbildung 2: Verteilung des Verkehrsunfallgeschehens (Unfalltyp 2 bis 4) mit Personenschaden an 
Kreuzungen mit Vorfahrtsregelung Rechts-vor-Links in Karlsruhe (2017–2023)
1Vorschläge zur Novellierung des Rechtsrahmens zur Erhöhung der Sicherheit und Attraktivität des 
Fußverkehrs. Bericht der Ad-hoc-AG Fußverkehrspolitik der Verkehrsministerkonferenz. Bremen, 3. 
März 2021. Abgerufen von https://www.verkehrsministerkonferenz.de/VMK/DE/termine/sitzungen/21-04-
15-16-vmk-telefonschaltkonferenz/21-04-15-16-bericht-ad-hoc-ag-fussverkehrspolitik-6-3.pdf?
__blob=publicationFile&v=2 am 17. März 2025
2Vorlage 2022/0636
Seite 3 von 5

Derzeit gibt es ca. 1578 Kreuzungen mit Vorfahrtsregelung rechts-vor-links im Stadtgebiet. 
Abbildung 2 stellt die Verteilung des Unfallgeschehens über diese Kreuzungen dar. Von 
den von uns im Dezember 2023 gemeldeten 236 Kreuzungen sind Stand März 2025 
sieben mit Vorfahrtsregelung durch Zeichen 205/301/306 versehen (vereinzelt 
Falscherfassung unsererseits, teilweise Umstellung durch Umsetzung des Musters 
„Fahrradstraße 2.0“). Die Verteilung der Unfälle auf die übrigen ist in Tabelle 1 ersichtlich.
Tabelle 1: Gemeldete Kreuzungen ohne 10-Meter-Sichtdreiecke
3
Verkehrsunfälle mit 
Personenschaden Typ 2, 3 
oder 4
4
 von 2017 bis 2023
Anzahl 
Kreuzungen
Kreuzungen (fette Schrift für Kreuzungen, 
bei seitens der Verwaltung denen 
Handlungsbedarf erkannt wurde)
121Hirsch-/Gartenstr.
81Weinbrennerstr./Körnerstr.
71Hirsch-/Welfenstr.
51Hirschstr./Graf-Rhena-Str.
42Danziger Str./Heidelberger Str., Alte 
Friedrichstr./Bärenweg
37Oberwaldstr./Hildebrandstr. 
Marienstr./Nebeniusstr., 
Marienstr./Augartenstr., 
Marienstr./Werderstr.,
Gottesauer Str./Lachnerstr.,
Geranienstr./Gellertstr.,
Sinnerstr./Gerberstr.
216[...]
143[...]
Verkehrsüberwachung
Der Monitoringbericht enthält keine Informationen zur Verkehrsüberwachung, die im 
Themenfelder-Dokument ebenfalls erwähnt wurde. Dort wurde auf den Gemeinderat für 
Stellschaffungen verwiesen. Beabsichtigt die Verwaltung im Zuge des nächsten 
Doppelhaushalts weitere Stellen in diesem Bereich zu schaffen, da diese sich 
bekanntermaßen von selbst refinanzieren? Vakanzen scheint es offenbar nicht zu geben, 
da derzeit keine Stellen ausgeschrieben sind.
Lichtsignalprogramme
Der Bericht enthält bezüglich der Signalprogramme nur Allgemeinplätze und 
Selbstverständlichkeiten als Platzhalter. Weder werden Anlagen benannt, bei denen eine 
3Datenquellen: OpenStreetMap (Straßennetz), Mapillary, Google StreetView, Unfallatlas (Statistisches 
Bundesamt)
4Typ 2: Abbiege-Unfall; Typ 3: Einbiegen-/Kreuzen-Unfall; Typ 4: Überschreiten-Unfall
Seite 4 von 5

Übeprüfung erfolgt ist, noch bei denen Verbesserungspotential für den Umweltverbund 
entdeckt oder gar umgesetzt wurde. Gab es im Berichtszeitraum wirklich keine 
(Vorbereitungen für) altersbedingten Austausche von Steuerungsanlagen, die eine ideale 
Gelegenheit zum Hinterfragen alter Signalprogramme und Nachrüsten von Sensorik 
bieten?
Wir sehen Optimierungspotential in folgenden Bereichen:
•In der Schwachlastzeit stehen Verkehrsteilnehmende aus untergeordneten 
Knotenpunktszufahrten regelmäßig an der roten Ampel vor einer leeren Kreuzung. 
Verkehrsabhängige Schaltungen sollten ausgebaut  werden.
•Bei verkehrsabhängigen Steuerungen – insbesondere bei Dauergrün der 
übergeordneten Fahrbeziehung in Schwachlastzeiten – sollte grundsätzlich zuerst 
die Anforderung des Umweltverbunds umsetzt werden.
•Die Möglichkeiten für häufigeren Freigaben für den Umweltverbunds sollten anstelle 
längerer Freigabezeiten bevorzugt werden (siehe Änderungsantrag Vorlage Nr. 
2024/0284/2).
•Wo Radwege Straßen kreuzen, sollte eine Anforderung mittels Kontaktschleife 
durch Radfahrende im Vorfeld eingerichtet werden, sodass das grüne Signal beim 
Eintreffen an der Querungsstelle erscheint.
Änderungen könnten Stück für Stück umgesetzt werden, sodass sich 
Verkehrsteilnehmende mit der Zeit daran gewöhnen. Stattdessen argumentiert die 
Verwaltung hier nur mit Unmöglichkeiten und Problemen.
Mit freundlichen Grüßen
Michael Reichert
als Vertrauensperson des Bürgerbegehrens
Seite 5 von 5