

Verkehrsclub Deutschland (VCD), Kronenstr. 9, 76133 Karlsruhe
Stadt Karlsruhe
Planungsausschuss
76124 Karlsruhe
    Karlsruhe, 19.3.2025
Sehr geehrte Damen und Herren
Vielen Dank für die Einladung zur Stellungnahme zum Monitoringbericht zum Stand
der Umsetzung der Maßnahmen bzgl. der Initiative Fuß- und Radentscheid.
Der VCD vertritt die Interessen aller umweltbewussten Verkehrsteilnehmer, unab-
hängig davon, ob sie zu Fuß, mit dem Rad, mit der Bahn oder gelegentlich auch mit
dem Auto unterwegs sind. 
Von daher begrüßen wir natürlich alle Maßnahmen, die den Umweltverbund und ins-
besondere die Aktive Mobilität stärken. Wir haben daher auch die Initiative des Fuß-
und Radentscheids unterstützt, die über das Programm zur Aktiven Mobilität hinaus
durch die Vielzahl der Unterschriften im Gespräch mit Fraktionen und Stadt weitere
wichtige Akzente setzen konnte, deren erste Ergebnisse nun dargelegt wurden.
Wir setzen darauf, dass der Gemeinderat den Bericht zum Anlass nimmt, diesen Weg
der für die Zukunft der Stadt wichtigen Stärkung der Aktiven Mobilität und der Attrakti-
vität der Stadt weiterhin mehrheitlich zu beschreiten und sich dabei auch nicht von der
aktuellen Haushaltslage abhalten lässt und auch nicht bei schwierigen Entscheidun-
gen.
Beim Thema Netzentwicklung incl. Fahrradstraßen im Bericht hoffen wir, dass der
Verkehrsversuch zur Sophienstraße ergibt, dass sich Modalfilter bewähren und in
mehr Fahrradstraßen zur Anwendung kommen und so ein Einstieg in das Thema
Kiezblocks möglich wird, was stadtweit zu mehr Lebensqualität in Wohnvierteln führen
wird. Bei den anstehenden Maßnahmen findet sich mit der westlichen Kriegsstraße
Verkehrsclub Deutschland,
 Kreisverband für Karlsruhe,
Baden-Baden, Rastatt
im Umweltzentrum:
Kronenstr. 9
 76133 Karlsruhe
Telefon 0721 / 38 06 48
karlsruhe@vcd.org
www.vcd.org/vorort/karlsruhe

das erste große schwierige Thema, wo wir hoffen, dass der Verkehrssicherheit der
nötige Raum gegeben wird, was auch dem Verkehrsfluss von Auto und Bahn förder-
lich sein dürfte, würde der Radverkehr nicht im Mischverkehr geführt.
Die (Weiter-)Entwicklung von Fuß- und Radverkehrsnetz erwarten wir mit Spannung.
Ausreichend Querungsstellen sind essentiell für Erfolge beim Rad- und vor allem Fuß-
verkehr, sowie indirekt auch beim ÖV, da jede ÖV-Nutzung mit dem Weg zum ÖV
beginnt und jede Verkürzung der Wege zum Erfolg des ÖV stark beiträgt. Die heuti-
gen BNN berichten von anstehenden Bauarbeiten an der Herrenalber Straße, womit
hoffentlich der Umbau samt verbesserten Querungen und Anbindungen der Halte-
stellen gemeint ist, die dort heute noch sehr mangelhaft sind.
Ja, die höchst sinnvolle Priorisierung des ÖV steht viel zu oft in Konkurrenz zur Aktiv-
en Mobilität, was auch die Akzeptanz der Priorisierung mindert. Hier wäre ein Einsatz
von flexiblerer moderner Technik zu prüfen, insbesondere dort, wo noch der ÖV
Zeiten für Querungen lediglich entfallen lässt statt zu verschieben und wo Verkehrs-
ströme parallel zum ÖV nicht auch freigeschaltet werden.
Ansonsten enthält die Stellungnahme des Fuß- und Radentscheides viele weitere
Detailaspekte, die auch uns schlüssig erscheinen.
Mit umweltfreundlichen Grüßen
Heiko Jacobs
Verkehrsclub Deutschland (VCD), Kreisverband Karlsruhe