

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0084 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Fichte-Gymnasium, Errichtung mehrerer Photovoltaikanlagen 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten (inkl. Indach-PV-Anlagen) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 03.04.2025 4 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Fichte-Gymnasium, Errichtung mehrerer Photovoltaikanlagen   
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten (inkl. Indach-PV-Anlagen) 
 
an die Firma:  Westermann GmbH, Kuppenheim    
 
Auftragssumme:  938.255,06 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:1.429.000,00€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:43.000,00€ 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:3.000,00€  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Fichte-Gymnasium, Errichtung mehrerer Photovoltaikanlagen 
Gewerk 
Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten (inkl. Indach-PV-
Anlagen) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Reich + Seiler Freie Architekten BDA, Karlsruhe 
Bauzeit  24. KW 2025 – 40. KW 2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist  11.04.2025 
Anzahl interessierter Firmen 12 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
Prüfung der Angebote 
 
Auszuschließende Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Die Angebote sind wertbar. 
Es liegt kein Ausschlussgrund vor. 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
Fa. Westermann GmbH, 
Kuppenheim  
938.255,06 € 100 % 
2. Fa. B  969.045,98 € 103 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung (brutto)  804.657,73 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  938.255,06 € 
Mehrbetrag   133.597,33 € 

– 3 – 
 
Um die Fristen einhalten zu können, muss der Freigabeprozess dieser Vergabe bereits starten. 
Nach der Zustimmung zur Erhöhung der Gesamtprojektkosten im Hauptausschuss am 
11.03.2025 kann der Mehrbetrag im Gesamtaufwand aufgefangen werden. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
²
-Relevanz bewertet.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
PSP-Element: 7.888310.700 Sachkonto: 78710000   
Die Dachsanierung sowie der Neubau der Photovoltaik-Anlagen werden vollständig aus Mitteln des 
Klimaschutzkonzeptes 2030 finanziert, die entsprechenden Mittel werden vom Teilhaushalt 3100 
Umwelt und Arbeitsschutz umgesetzt. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Fichte-Gymnasium, Errichtung mehrerer Photovoltaikanlagen   
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten (inkl. Indach-PV-Anlagen) 
 
an die Firma:  Westermann GmbH, Kuppenheim    
 
Auftragssumme:  938.255,06 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 