

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0141/1 
 
Eingang: 24.03.2025 
 
Quartier Zukunft Nord: Grundstücksvergabe 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, KAL, Die Linke, Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 15.3 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 6.3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.04.2025 3.3 Ö Entscheidung 
 
1. Im  Rahmen  der  Konzeptvergabe  soll  gemeinschaftlichen  Wohnprojekten  ermöglicht  werden,  auf 
einen  Tiefgaragenbau  zu  verzichten,  sofern  im  Zuge  des  Vergabeverfahren  ein  schlüssiges 
Verkehrskonzept eingereicht wird.  
 
2. Muss der Bau einer Tiefgarage aus unabdingbaren rechtlichen Gründen realisiert werden, soll der 
Erbbauzins um den Prozentsatz gesenkt werden, der den Kosten/der Verzinsung verursacht durch 
den Bau einer Tiefgarage 30 Jahre lang entspricht.   
Im  Gegenzug  überlässt  die  Bauherrin  die  Tiefgarage  der  Stadt  zur  unentgeltlichen  Nutzung  über 
einen Zeitraum von 30 Jahren. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
 
Angesichts der momentan hohen Baukosten besteht die akute Gefahr, dass die Bau-Wohnprojekte für 
gemeinschaftliches  Wohnen  zum  Scheitern  verurteilt  sind.  Die Vorgabe  zum  Bau  von  sehr  teuren 
Tiefgaragenbau   auch   bei   Absenkung   des   Erbbauzinses   führt   wahrscheinlich   dazu,   dass   keine 
bezahlbaren Mieten angeboten werden können. 
Karlsruhe ist im Bereich gemeinschaftlicher Bau- oder Wohnprojekte im Vergleich zu anderen Städten 
ähnlicher Größe kein Vorbild, sondern eher ein Schlusslicht. Das schadet dem innovativen Engagement 
von  Bürger*innen,  dem  Kampf  gegen  Einsamkeit  und  schadet  dem  Ziel  der  Vernetzung  und 
gegenseitigen Hilfe von Alt und Jung, der Begrenzung von bezahlbarem Wohnraum, dem Wohnen auf 
begrenzten Quadratmetern pro Person und der Quartiersentwicklung.    
In anderen Städten, wie in Heidelberg, gibt es Beispiele für gemeinschaftliche Bauprojekte, bei denen 
keine Tiefgarage vorgeschrieben ist. 
Tiefgaragen verteuern das Wohnen immens, obwohl sie häufig dann doch leer stehen und weniger gut 
angenommen werden. 
 
  

– 2 – 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
Anne Berghoff 
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
Kien Nguyen 
 