

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0286 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Bestellung von Herrn Martin Pötzsche, Herrn Dirk Müller sowie Herrn Mathias Tröndle zu 
Ehrenbeamten der Stadt Karlsruhe für die Tätigkeit im  
Standesamtsbezirk Durlach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 23.04.2025 5 Ö Anhörung 
Gemeinderat 29.04.2025 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat, Herrn Martin Pötzsche, Herrn Dirk Müller sowie  
Herrn Mathias Tröndle zu Ehrenbeamten der Stadt Karlsruhe für die Tätigkeit im Standesamtsbezirk 
Durlach zu bestellen. 
 
Der Gemeinderat bestellt auf Widerruf Herrn Martin Pötzsche, Herrn Dirk Müller sowie Herrn Mathias 
Tröndle zu Ehrenbeamten der Stadt Karlsruhe für die Tätigkeit im Standesamtsbezirk Durlach. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Auf Vorschlag des Stadtamts Durlach und in deren Einvernehmen sollen die stellvertretenden 
Ortsvorsteher Herr Martin Pötzsche, Herr Dirk Müller sowie Herr Mathias Tröndle zur Unterstützung als 
eheschließende Standesbeamte für den Standesamtsbezirk Durlach bestellt werden. Bedingt durch 
Personalwechsel oder Aufgabe der Tätigkeit entfielen im Laufe der Zeit mehrere eheschließenden 
Standesbeamten im Standesamtsbezirk Durlach, wodurch ein Personalengpass im Bereich der 
Eheschließungen entstand. Insbesondere an Wochenenden führt dies zu einer beträchtlichen 
Mehrbelastung und Zunahme der Arbeitsstunden der vorhandenen Standesbeamtinnen und 
Standesbeamten. Die vorgeschlagenen stellvertretenden Ortsvorsteher wurden im Bereich der 
Eheschließungen bereits unterwiesen und könnten die Tätigkeit daher zeitnah übernehmen. Für eine 
Bestellung als Eheschließungsstandesbeamter ist das Bestehen eines Dienstverhältnisses bei der Stadt 
Karlsruhe erforderlich, weshalb zunächst die hier vorgelegte Bestellung als Ehrenbeamte der Stadt 
Karlsruhe erfolgen muss. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
1. Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat, Herrn Martin Pötzsche, Herrn Dirk Müller sowie  
Herrn Mathias Tröndle zu Ehrenbeamten der Stadt Karlsruhe für die Tätigkeit im 
Standesamtsbezirk Durlach zu bestellen. 
 
2. Der Gemeinderat bestellt auf Widerruf Herrn Martin Pötzsche, Herrn Dirk Müller sowie Herrn 
Mathias Tröndle zu Ehrenbeamten der Stadt Karlsruhe für die Tätigkeit im Standesamtsbezirk 
Durlach. 