Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0079 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: StaDu
Umbesetzung des Ausschusses für Planung, Bauwesen und Umwelt (Ausschuss II)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 23.04.2025 6 Ö Entscheidung
Durch das Ausscheiden von Frau Margot Isele aus dem Ortschaftsrat Durlach am 19. März 2025 rückte
Herr Dietmar Maier in den Ortschaftsrat nach.
Für Frau Margot Isele wurde Frau Dr. Karin Mezger als Mitglied für den Jugendhilfeausschuss der Stadt
Karlsruhe benannt. Frau Dr. Karin Mezger bat darum, die Mitgliedschaft im Ausschuss für Planung,
Bauwesen und Umwelt (Ausschuss II) an Herrn Dietmar Maier abgeben zu können.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt die vorgeschlagene Umbesetzung des Ausschusses für Planung,
Bauwesen und Umwelt (Ausschuss II) durch Herrn Dietmar Maier für Frau Dr. Karin Mezger und
bestellt ihn als Mitglied des Ausschusses widerruflich aus seiner Mitte.
2. Der Ortschaftsrat bestellt Frau Dr. Karin Mezger als Stellvertreterin für den Ausschuss für
Planung, Bauwesen und Umwelt (Ausschuss II) widerruflich aus seiner Mitte.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 1 --

