

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0288 
 
Eingang: 21.03.2025 
 
Nutzung von Künstlicher Intelligenz (KI) zur Optimierung von Prozessen in der 
Stadtverwaltung 
Anfrage: FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.04.2025 20 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung Karlsruhe, KI zur Verschlankung und Optimierung 
von Verwaltungsprozessen einzusetzen? 
 
2. Wie geht die Stadtverwaltung mit dem bestehenden Personalmangel um, und wird der Einsatz von 
KI als Lösungsmöglichkeit in Betracht gezogen? 
 
3. Gibt es bereits Überlegungen oder Projekte, in denen KI innerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe 
getestet oder eingesetzt wird? 
 
4. In welchen Bereichen sieht die Verwaltung das größte Potenzial für den Einsatz von KI, und wo 
werden klare Grenzen gezogen? 
 
5. Welche rechtlichen Bedenken sieht die Stadtverwaltung beim Einsatz von KI in sensiblen 
Verwaltungsprozessen? 
 
 
Begründung:  
 
Angesichts des zunehmenden Fachkräftemangels und unbesetzter Stellen in der Stadtverwaltung 
Karlsruhe wäre es von Interesse, inwiefern Künstliche Intelligenz (KI) dabei helfen kann, Prozesse zu 
optimieren und effizienter zu gestalten. Viele Abläufe in der Stadtverwaltung sind zeitintensiv und 
binden personelle Ressourcen. KI könnte dabei unterstützen, standardisierte Aufgaben zu 
automatisieren und so die Bearbeitungszeiten zu verkürzen. Zusätzlich ist die Stadtverwaltung auch 
vom Fachkräftemangel betroffen und zahlreiche Stellen bleiben unbesetzt, was zu Verzögerungen in 
der Bearbeitung führt. KI könnte möglicherweise als Unterstützung dienen, um Engpässe abzufedern 
und die Arbeit der Mitarbeiter zu erleichtern. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Friedemann Kalmbach 
 