

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0292 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Eckpunkte sowie Vorgehensweise zum Haushaltssicherungsprozess - 4. Stufe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 11 N Kenntnisnahme 
Gemeinderat 29.04.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung in der Sitzung des Haupt- und Finanzausschusses am 
8. April 2025 von den Ausführungen zur 4. Stufe der Haushaltssicherung Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 80 Mio. Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Haushaltssicherung seit 2021 
 
Seit Jahren zeigt die Finanzplanung der Stadt Karlsruhe und der Finanzierungssaldo der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften auf, dass in der Gesamtbetrachtung des Konzerns „Stadt Karlsruhe“ ein 
strukturelles Finanzierungsproblem besteht. Aufgrund dessen wurden die (Doppel-) Haushalte seit 
2021 durch das Regierungspräsidium Karlsruhe nur unter strengen Auflagen genehmigt. Unter 
anderem war und ist die Stadt weiterhin dazu verpflichtet, zur Sicherstellung der stetigen 
Aufgabenerfüllung ein Haushaltssicherungskonzept aufzustellen und durchzuführen, um das 
ordentliche Ergebnis zu verbessern sowie die Fehlbeträge der kommenden Jahre zu vermeiden oder 
zumindest einschneidend zu reduzieren. Zudem wurde die maximale Kreditaufnahme auf 200 
Millionen Euro pro Jahr begrenzt. Dem Regierungspräsidium ist zu den Fortschritten regelmäßig zu 
berichten. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat auf diese Entwicklung frühzeitig mit einem Konzept zur Haushaltssicherung, 
das mittlerweile mehrere Stufen umfasst, reagiert. So wurden bereits 2021 erste Maßnahmen im 
Ergebnishaushalt und bei den Investitionen ergriffen, die im Doppelhaushalt 2022/2023 durch das 
„10-Punkte-Programm“ erweitert wurden. Für den Doppelhaushalt 2024/2025 hat die Stadt in der 
3. Stufe der Haushaltssicherung einen aufwändigen Prozess durchgeführt, mit dem der 
Ergebnishaushalt insgesamt um 89,9 Millionen Euro (2024) und 86,4 Millionen Euro (2025) reduziert 
und das Investitionsvolumen auf das vom Regierungspräsidium vorgegebene Maß reduziert werden 
konnte. In den Prozess war die gesamte Stadtverwaltung mit allen Beteiligungsgesellschaften 
miteinbezogen; der Gemeinderat und die Bürgerschaft wurden regelmäßig über verschiedene 
Formate informiert. 
 
Die Stufen 1 bis 3 der Haushaltssicherung sind zum erheblichen Teil erfolgreich abgeschlossen oder 
befinden sich in der Bewirtschaftung. Diese Maßnahmen reichen weit über den bisherigen 
Doppelhaushalt 2024/2025 hinaus. 
 
Notwendigkeit zur Fortführung der Haushaltssicherung 
 
Trotz der Anstrengungen der vergangenen Jahre ist die Stadt leider erneut mit schwierigen 
finanziellen Rahmenbedingungen konfrontiert. So spiegelt sich das schwache Wirtschaftswachstum 
in der Bundesrepublik Deutschland sehr deutlich auch in einer Abwärtsanpassung der zu 
erwartenden Steuereinnahmen der Stadt wider (Gewerbesteuer, Gemeindeanteile an der 
Einkommensteuer und Umsatzsteuer, kommunaler Finanzausgleich). Zusätzlich zu dieser negativen 
Ertragsentwicklung steigen die städtischen Ausgaben im Bereich der Mobilität, des 
Krankenhauswesen, der Sozialen Hilfen und des Personalwesen im Vergleich zu den Planansätzen 
deutlich an. Im Ergebnishaushalt wird infolgedessen für das Haushaltsjahr 2025 mit einer weiteren 
Verschlechterung in Höhe von minus 50,1 Mio. Euro gerechnet, sodass der Fehlbetrag ohne 
Gegensteuerung auf minus 94,9 Mio. Euro anstiege. 
 
Aufgrund dieser Umstände war die Stadt gesetzlich dazu verpflichtet, für 2025 eine 
haushaltswirtschaftliche Sperre zu erlassen, auch um die Aufstellung eines Nachtragshaushalts zu 
vermeiden. Die haushaltswirtschaftliche Sperre ist mit Beschluss des Gemeinderats am 18. Februar 
2025 in Kraft getreten. 
 
Für den kommenden Doppelhaushalt 2026/2027 versetzt die beschriebene Gesamtsituation die Stadt 
Karlsruhe erneut in die Lage, gemeinsam entschlossen handeln zu müssen, um das Defizit im 
Ergebnishaushalt erheblich zu reduzieren. Dadurch wird es möglich, einen genehmigungsfähigen 
Haushalt aufzustellen und den Spielraum für benötigte Investitionen zu erhalten. Die Verwaltung hat 
für diese 4. Stufe der Haushaltssicherung ein Konzept erarbeitet, das im Weiteren kurz vorgestellt 
werden soll. 

– 3 – 
 
Abbildung 1: Grafische Darstellung des Haushaltssicherungskonzepts der Stadt Karlsruhe 
 
 
4. Stufe der Haushaltssicherung – Doppelhaushalt 2026/2027 
 
1. Grundsätzliches 
 
Ergebnishaushalt 
 
Um das Ziel eines genehmigungsfähigen Ergebnishaushalts zu erreichen, muss zumindest die 
ordentliche Kredittilgung durch einen positiven Zahlungsmittelüberschuss erwirtschaftet werden. 
Hierfür wurden in der BMK im Januar 2025 folgende Punkte im Positionspapier als Basis für die 
Planung vorgegeben: 
 
• Erforderliche Mehrbedarfe gegenüber der Mittelfristigen Planung bedürfen einer konkreten 
Gegenfinanzierung, auch hier gilt bereits bei der Planung und anschließend bei der 
Bewirtschaftung: „Ein Mehr erfordert ein Weniger an anderer Stelle.“ 
• Erarbeitung weiterer Haushaltssicherungsmaßnahmen i.H.v. 80 Mio. Euro für die 
Haushaltsjahre 2026/2027 ff.  
Finanzhaushalt 
 
Der Schwerpunkt liegt in der Fortführung geplanter bzw. bereits begonnener Maßnahmen und auf 
der Umsetzung von Baumaßnahmen im Ganztagsschulbereich. Insgesamt ist für sämtliche 
Investitionen der voraussichtlich vorgegebene Kreditrahmen i.H.v. 200 Mio. Euro pro Haushaltsjahr als 
maximale Begrenzung des Investitionsvolumens einzuhalten. 
 
Planungsaufträge an die Bau-Fachdienststellen bedürfen ab einem Gesamtaufwand des Projekts von 5 
Mio. Euro der schriftlichen Zustimmung des Oberbürgermeisters nach Beratung in der BMK. Die 
Belastungen zukünftiger Haushalte sind dabei stets zu berücksichtigen. 
Die bisherigen Standards im Hoch- und Tiefbau sollen auf mögliche Kostenreduzierungen, ohne 
nennenswerte Qualitätsverluste, hin geprüft werden.  
 

– 4 – 
2. Haushaltssicherung 4. Stufe 
 
Der Prozess der 4. Stufe der Haushaltssicherung wird sich in der Grundstruktur im Wesentlichen an der 
3. Stufe der Haushaltssicherung orientieren. Die Leitung des Prozesses liegt beim Oberbürgermeister, 
der Finanzdezernentin und dem Stadtkämmerer. 
 
Einsparvorgabe von 80 Mio. Euro 
 
Die Erarbeitung der 4. Stufe der Haushaltssicherung ist für den Doppelhaushalt 2026/2027 ein 
unabdingbares Erfordernis. Im Entwurf des Doppelhaushaltsplans wird die noch zu erarbeitende 4. 
Stufe mit einem Betrag i.H.v. 80 Mio. Euro bereits berücksichtigt sein. Diese Tatsache verdeutlicht die 
Notwendigkeit einer erfolgreichen Erarbeitung der Maßnahmen bis zu den Haushaltsberatungen im 
November 2025. Über die Veränderungsliste sind die konkreten Maßnahmen dann in den Haushalt 
aufzunehmen. 
 
Die Mai-Steuerschätzung wird erheblichen Einfluss auf die Standortbestimmung der finanziellen Lage 
für 2025 ff. haben. Aufgrund dessen ist anhand dieser Schätzung zu überprüfen, ob die 
Einsparvorgabe von 80 Mio. Euro weiterhin ausreichend ist oder ob es gegebenenfalls zu 
„Nachschärfungen“ kommen muss. 
 
Die Aufteilung der zu erbringenden 80 Mio. Euro auf die einzelnen Dienststellen erfolgt mit Hilfe des 
in den vergangenen Stufen etablierten Vorgehens. Der Verteilschlüssel wird dahingehend angepasst, 
dass 20 % der Gesamtsumme anhand des Transferbudgets, 40 % anhand des Sachkostenbudgets 
und weitere 40 % anhand der Personalkosten verteilt werden. Die maximale Einsparsumme je 
Dienststelle wird auf 20 Mio. Euro gedeckelt. Der Betrag oberhalb der Kappungsgrenze wird 
entsprechend des Verteilschlüssels auf die nicht gekappten Dienststellen verteilt. Die Aufteilung ist der 
Anlage 1 zu entnehmen. 
 
Vorgaben für die Erarbeitung der Maßnahmen der 4. Stufe 
 
Die Erarbeitung der erforderlichen Maßnahmen erfolgt federführend durch die jeweiligen 
Amtsleitungen und Dezernate unter Beachtung der grundsätzlichen Vorgaben durch die 
Verwaltungsführung. Jedes Amt/Dezernat trägt die Verantwortung für die erarbeiteten Maßnahmen in 
seinem Bereich. Für die Entwicklung geeigneter Maßnahmen steht den Dienststellen der Zeitraum vom 
30. April bis 30. Juni 2025 zur Verfügung. Die Dienststellen sind dazu angehalten, die (örtliche) 
Personalvertretung soweit erforderlich miteinzubeziehen. 
 
In der 4. Stufe werden die selbstständig zu entwickelten Maßnahmen durch sogenannte „OB-
Verwaltungsanträge“ ergänzt. Dabei handelt es sich um bereichsspezifische Fragestellungen, die 
zwingend hinsichtlich Ihrer (Budgetrelevanz) zu beantworten sind. 
 
Die selbst zu erarbeitenden Maßnahmen können aus folgenden Feldern entwickelt werden: 
 
• Aufgabenkritik 
Die „Aufgabenkritik“ soll bei der Maßnahmenerarbeitung genutzt werden, um nachhaltige 
Einsparungen im Sach- und Transferaufwendungsbereich zu erzielen, mit dem Ziel auch ganze 
Aufgaben (-bereiche) kritisch zu hinterfragen. Mehrerträge können  
entgegen dem bisherigen Vorgehen nur noch in Höhe von 20 % anerkannt werden. Die 
restlichen 80 % dienen zur Deckung des Gesamtdefizits. 
 
Zudem wird mit dem neu eingeführten Instrument „OB-Verwaltungsanträge“ eine zusätzliche 
Erarbeitung von konkreten Fragestellungen erforderlich. Die „OB-Verwaltungsanträge“ zielen 
auf allgemeine mehrere Ämter und Dezernate betreffende Aufgabenstellungen ab, die in 

– 5 – 
Arbeitsgemeinschaften gemeinsam bearbeitet und Lösungsvorschläge genannt werden 
müssen. 
 
Die selbst erarbeiteten Maßnahmen und die Lösungsvorschläge der „OB-Verwaltungsanträge“ 
werden in einem Quick-Check durch das Team Haushaltssicherung und ggf. dem POA und ZJD 
auf Plausibilität geprüft. Zur Dokumentation der Maßnahmen wird die Haushaltssicherung ein 
stark vereinfachtes Maßnahmenblatt bereitstellen. 
 
Die Aufgabenkritik ist als Einheit mit personalwirtschaftlichen Maßnahmen zu denken und zu 
entwickeln. 
 
• Personalwirtschaft 
Im Fokus der vierten Stufe der Haushaltssicherung steht auch eine kritische Betrachtung der 
Bewirtschaftung der Personalressourcen, sowohl in der zentralen, als auch der dezentralen 
Verfügung: 
Das zentrale Stellenschaffungsverfahren zur Errichtung unbefristeter Planstellen wird bis auf 
weiteres ausgesetzt, lediglich zur Erbringung gesetzlicher Pflichtaufgaben, bspw. im Bereich 
der Erzieher*innen wird ein Kontingent von 10,0 VZW geschaffen, weitere Stellenschaffungen 
bedürfen der verbindlichen Gegenfinanzierung von mind. 80 %. 
Ab dem DHH 2026/2027 werden zunächst temporäre Maßnahmen des 
Besetzungsmanagements entwickelt und eingeführt, hierzu zählen beispielsweise veränderte 
Rahmenbedingungen der (Wieder-)Besetzung, des temporären Ersatzes und der internen bzw. 
externen Besetzung. Diese Maßnahmen können durch prozessual getriebene, kritische 
Überprüfung des Ressourceneinsatzes, bspw. durch Zentralisierung, Digitalisierung und 
Produktkritik ergänzt werden. 
Ziel ist die Reduktion der gesamtstädtischen Personalaufwendungen, also ein dauerhafter noch 
festzulegender Einsparbetrag an der Gesamt-Haushaltssicherung. Hierfür entwickeln die 
Dienststellen dauerhafte Konzepte zum stufenweisen Rückbau von Planstellen in ihren 
Organisationsstellenplänen mit dem Ziel der Stellenstreichung. 
 
• Städtische Beteiligungen 
Die städtischen Beteiligungen tragen zur Erreichung eines ausgeglichenen städtischen 
Ergebnishaushalts dadurch bei, in dem die „operativen Ergebnisse“ gedämpft werden. Die 
Aufsichtsratsvorsitzenden, die Geschäftsführungen und die entsandten Aufsichtsräte/innen 
stehen hier in besonderer Verantwortung, die jeweiligen Gesamtergebnisse des städtischen 
Haushalts über Aufgaben- und Ertragskritik sowie über Personalmaßnahmen mitzudenken. In 
allen Sitzungen der Aufsichtsgremien ist daher ein separater TOP zum Stichwort 
„Haushaltssicherung Stadt Karlsruhe“ (oder ähnlich) aufzunehmen. 
 
Plausibilisierung und Vorstellung der Maßnahmen 
 
Die erarbeiteten Maßnahmen werden in einem Quick-Check durch das Team Haushaltssicherung und 
ggf. das POA und den ZJD auf Plausibilität dahingehend geprüft, dass sie zu einer Verbesserung des 
Haushalts beitragen müssen. Auch die beantworteten „OB-Verwaltungsanträge“ werden einem 
Quick-Check unterzogen. Im Anschluss daran erfolgt die (ganz oder teilweise) Besprechung der 
Maßnahmen in einem Gespräch der Amtsleitung und des/der jeweiligen Fachdezernenten/in mit dem 
Oberbürgermeister, der Ersten Bürgermeisterin sowie dem Gesamtpersonalrat. 
 
Die durch die Fachdienststellen erarbeiteten Maßnahmen sind in den jeweiligen (Fach-) Ausschüssen 
im Rahmen einer Informationsvorlage einzubringen. Bis zur Einbringung des Haushalts in den 
Gemeinderat am 22. Juli 2025 werden die Haushaltssicherungsmaßnahmen noch nicht (endgültig) 
feststehen. Die Dienststellen sind jedoch dazu angehalten, bereits fertig entwickelte Maßnahmen so 

– 6 – 
früh wie möglich in die Ausschüsse einzubringen. Ist die Vorstellung in dem jeweiligen Fachausschuss 
aufgrund des engen Zeitfenster nicht möglich, soll die Vorstellung im Haupt- und Finanzausschuss 
erfolgen. 
 
Ziel ist es, bis zum 30. September 2025 ein finales Maßnahmenpaket der 4. Stufe zu schnüren, damit 
dieses den Fraktionen vor den Haushaltsreden am 7. Oktober 2025 zur Verfügung steht. 
Dieses wird wie gehabt unterteilt in die Kategorien „Entscheidung Verwaltung“ und „Entscheidung 
Gemeinderat“. 
 
Entscheidung über das Maßnahmenpaket 
 
Das finale Maßnahmenpaket wird über die Veränderungsliste in den Haushalt eingebracht. Hierdurch 
erfolgt die Konkretisierung der im Haushaltsentwurf pauschal eingeplanten Verbesserung von 80 Mio. 
Euro. Im Rahmen der Haushaltsberatungen vom 18. – 20. November 2025 stimmt der Gemeinderat 
über die Maßnahmen der Liste „Entscheidung Gemeinderat“ ab. Maßnahmen der Kategorie 
„Entscheidung Verwaltung“ müssen explizit über einen Haushaltsantrag zur Abstimmung beantragt 
werden.  
 
Kommunikation 
 
Eine transparente Kommunikation bleibt ein wesentlicher Bestandteil des 
Haushaltssicherungsprozesses. Daher wird der Gemeinderat ab sofort im nicht-öffentlichen Teil des 
Haupt- und Finanzausschusses regelmäßig über die Finanzsituation sowie den Fortschritt des 
Haushaltssicherungsprozesses informiert. Die Mitarbeitenden der Stadtverwaltung erhalten fortlaufend 
aktuelle Informationen über verschiedene Formate. Die Öffentlichkeit wird über Medienberichte in 
Form von Pressemitteilungen und Pressekonferenzen in den Prozess eingebunden. Das 
Kommunikationskonzept soll sicherstellen, dass alle relevanten Akteure regelmäßig und zielgerichtet 
informiert werden. 
 
 
 
 
 