

 
 
 1 
 
Gesellschaftsvertrag 
 
der 
 
The World Games 2029 Karlsruhe GmbH 
 
 
Präambel 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Mai 2024 von der International World Games Association (IWGA)  das 
Recht  erhalten,  die  The  World  Games  2029  (TWG  2029)  auszurichten.  Im  Rahmen  eines 
Ausrichtervertrags  zwischen  der  IWGA  und  der Stadt, verpflichtet  sich diese, zur  operativen 
Durchführung der TWG 2029 Karlsruhe ein lokales Organisationskomitee (LOC) zu gründen, 
welches für die operative Planung, Organisation und Durchführung der TWG 2029 Karlsruhe 
verantwortlich ist.  
 
Die  „The World Games 2029 Karlsruhe GmbH“ stellt dieses LOC dar. Sie wird mit dem Ziel 
gegründet, die komplexen organisatorischen Anforderungen eines internationalen Multisport-
Events effizient zu koordinieren und umzusetzen. Durch eine klare Strukturierung in Abteilungen, 
die Einbindung von Experten und Beiräten sowie die enge Zusammenarbeit mit der IWGA soll 
sichergestellt  werden,  dass  die  TWG  2029  Karlsruhe  ein  Erfolg  für  Karlsruhe  und  den 
internationalen Sport werden. 
 
Gesellschafterinnen der  GmbH  sollen  außer  der  Stadt  Karlsruhe die  Karlsruher  Messe- und 
Kongress GmbH (KMK), die Karlsruhe Tourismus GmbH (KTG) sowie die Karlsruhe Marketing und 
Event  GmbH  (KME)  werden. Hierdurch  sollen  diese  Gesellschaften,  die  für  die  Planung  und 
Durchführung der TWG 2029 Karlsruhe notwendige Expertise mitbringen und deren Mitwirkung 
in diesem Projekt zwingend notwendig ist, eingebunden werden.  
 
 
 
 
 

 
 
 2 
§ 1 
Firma und Sitz der Gesellschaft 
 
(1) Die Gesellschaft führt die Firma „The World Games 2029 Karlsruhe GmbH“. 
 
(2) Der Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
§ 2 
Gegenstand des Unternehmens 
 
(1) Gegenstand des Unternehmens ist die Vorbereitung und Durchführung der „The 
World Games 2029“ im Jahr 2029 in Karlsruhe, einer Sportgroßveranstaltung mit 
internationaler Beteiligung und Strahlkraft. 
 
(2) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der 
Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann. Sie kann sich 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an ihnen beteiligen 
und solche Unternehmen sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errichten, erwerben und 
verpachten, ferner Unternehmens-, Zusammenarbeits- und Interessengemeinschaften 
abschließen und Zweigniederlassungen errichten.  
 
(3) Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmensgegenständen 
ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung Baden-
Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
 
§ 2a  
Betrauung 
 
Die  Gesellschafterinnen Stadt  Karlsruhe,    KTG  Karlsruhe  Tourismus  GmbH, KME  Karlsruhe 
Marketing  und  Event  GmbH  und Karlsruher Messe- und Kongress GmbH betrauen die „The 
World Games 2029 Karlsruhe GmbH“ mit sämtlichen operativen Tätigkeiten zur Organisation der 
The World Games 2029 und mit der Durchführung der The World Games 2029 einer würdigen 
und professionellen Art und Weise. Insbesondere wird die „The World Games 2029 Karlsruhe 
GmbH“ mit folgenden Aufgaben betraut: 

 
 
 3 
1. Abschluss eines Weiterleitungsvertrags mit der Stadt Karlsruhe für die Zuschüsse 
des Bundes und des Landes Baden-Württemberg. 
2. Zusammenarbeit mit der IWGA und den Dienstleistungspartnern der IWGA. 
3. Abschluss von Dienstleistungs- und Werkverträgen, insbesondere von Verträgen 
mit Sponsoren, Marketingpartnern und Fernsehsendern. 
4. Abschluss von Verträgen mit Versicherungsgesellschaften. 
5. Erstellung eines Marketingplans. 
6. Wahrnehmung der Mitgliedschaft im Marketing Komitee zusammen mit der  
IWGA.  
7. Erstellung eines Konzepts für die Berichterstattung in den sozialen Medien. 
8. Entwurf eines Firmenlogos für The World Games 2029. 
9. Aufstellung eines Risikomanagementprogramms. 
10. Herausgabe einer webbasierten Informationsschrift, mindestens zweimal jährlich  
bis zu den The World Games 2029 für die IWGA-Gemeinschaft. 
11. Alle weiteren Maßnahmen und Aktivitäten, die mit der Vorbereitung und 
Durchführung der Veranstaltung zusammenhängen. 
 
Die Betrauung erfolgt bis 31. Dezember 2030. 
 
  
§ 3 
Stammkapital, Stammeinlage, Bezugsrechte, Verfügung über Geschäftsanteile 
 
(1) Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 100.000 € - i. W. Einhunderttausend Euro -. 
 
(2) An diesem Stammkapital sind beteiligt: 
 
a) Stadt Karlsruhe mit nominal      70.000,00 Euro 
b) KTG Karlsruhe Tourismus GmbH mit nominal   10.000,00 Euro 
c) KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH mit nominal  10.000,00 Euro 
d) Karlsruher Messe- und Kongress GmbH mit nominal  10.000,00 Euro 
 
(3) Die Gesellschafterinnen sind bei einer Erhöhung des Stammkapitals berechtigt, die neu 
gebildeten  Stammeinlagen  entsprechend  dem  Verhältnis  ihrer  Geschäftsanteile  zu 
übernehmen. Werden Bezugsrechte nicht oder nicht voll ausgeübt, steht der Restbetrag 

 
 
 4 
bezugswilligen  Gesellschafterinnen nach  dem  Verhältnis  ihrer  vor  der  Kapitalerhöhung 
bestehenden Beteiligungsquoten zu. 
 
Geschäftsanteile und/oder Teilgeschäftsanteile können nur mit vorheriger Zustimmung der 
Gesellschaft, wobei der Beschluss einer Einstimmigkeit bedarf, abgetreten, verpfändet oder 
mit Rechten Dritter belastet werden.  
 
 
§ 4 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
 
(1) Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr. 
 
(2) Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet.  
 
 
§ 5 
Organe der Gesellschaft 
 
Organe der Gesellschaft sind:  
 
1.  die Gesellschafterversammlung, 
2. die Geschäftsführung. 
 
 
§ 6 
Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die  Gesellschafterin  Stadt  Karlsruhe  wird  in  der  Gesellschafterversammlung  durch  die 
Oberbürgermeisterin/den   Oberbürgermeister   oder   eine/einen   von   ihr/ihm   bestellte 
Vertreterin/bestellten   Vertreter   der   Stadt   Karlsruhe   vertreten. Die   organschaftliche 
Vertretung der übrigen Gesellschafterinnen bestimmt sich nach den für diese geltenden 
Bestimmungen.  
 
(2) Zu   einer   Gesellschafterversammlung   sind   alle   Gesellschafterinnen   schriftlich oder 

 
 
 5 
elektronisch  in  Textform  zu  laden.  Die  Ladung  hat  mit  einer  Frist  von  zwei  Wochen  zu 
erfolgen, wobei der Tag der Absendung und der Tag der Versammlung nicht mitzurechnen 
ist. Tagungsort, Tagungszeit und Tagesordnung sind in der Ladung mitzuteilen sowie der 
Ladung die zur Tagesordnung gehörenden Unterlagen beizufügen. In Eilfällen können die 
Ladungsfristen verkürzt werden. Näheres zur Form der Einberufung kann durch Beschluss 
der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(3) Die  ordentliche  Gesellschafterversammlung  findet  vor  Ablauf  des  siebten  Monats  des 
Geschäftsjahres statt. Sie beschließt über die Feststellung des Jahresabschlusses und die 
Ergebnisverwendung  für  das  vergangene  Geschäftsjahr  sowie  über  die  Wahl  der 
Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers. Die Gesellschafterversammlung kann mit Stimmen 
der Gesellschafterinnen einstimmig beschließen, dass der Gewinn/das Ergebnis abweichend 
von  den  Beteiligungsquoten  der  Gesellschafterinnen ausgeschüttet/zugewiesen  wird. 
Vorschüsse  auf  das  Recht  zum  Gewinnbezug können einstimmig  beschlossen werden, 
wobei § 30 GmbHG zu beachten ist. 
 
(4) Jede Gesellschafterin  ist  berechtigt,  unter  Angabe  des  Zwecks  und  der  Gründe  die 
Einberufung einer Gesellschafterversammlung zu verlangen. In gleicher Weise haben die 
Gesellschafterinnen das Recht, zu verlangen, dass Gegenstände zur Beschlussfassung der 
Versammlung angekündigt werden. 
 
(5) Die Vertreterin/der Vertreter der Stadt Karlsruhe leitet die Gesellschafterversammlung. 
 
(6) Eine  ordnungsgemäß  einberufene  Gesellschafterversammlung  ist  beschlussfähig,  wenn 
mehr als die Hälfte des Stammkapitals anwesend oder vertreten ist.  
 
 Im  Fall  der  Beschlussunfähigkeit  ist  innerhalb  einer  Frist  von  zwei  Wochen  erneut  eine 
Gesellschafterversammlung    mit    gleicher    Tagesordnung    einzuberufen,    die    stets 
beschlussfähig ist, sofern hierauf in der Einladung ausdrücklich hingewiesen wird.  
 
 Ist   eine   Gesellschafterversammlung   nicht   ordnungsgemäß einberufen,   so   können 
verbindliche Beschlüsse nur gefasst werden, wenn sämtliche Gesellschafterinnen anwesend 
oder ordnungsgemäß vertreten und damit einverstanden sind, dass über den betreffenden 
Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird.  
 
 Der Abhaltung   einer   Gesellschafterversammlung   bedarf   es   nicht,   wenn   sich   alle 

 
 
 6 
Gesellschafterinnen hinsichtlich  der  zu  treffenden  Entscheidung  mit  einer  schriftlichen 
Stimmabgabe, die auch fernschriftlich (per Telefax) oder elektronisch in Textform erfolgen 
kann, einverstanden erklären.  
 
 Die   Stimmabgabe   hat   innerhalb   einer   von   der   Geschäftsführung   bestimmten, 
angemessenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt des Zugangs 
der  Stimmabgabe  bei  der  Geschäftsführung  maßgebend.  Nicht  oder nicht  rechtzeitig 
abgegebene  Stimmen  gelten  als  Enthaltung.  Die  im  schriftlichen  oder  fernschriftlichen 
Verfahren bzw. elektronisch in Textform wirksam zustande gekommenen Beschlüsse sind 
den Gesellschafterinnen von der Geschäftsführung unverzüglich mitzuteilen. Näheres zur 
Form der Beschlussfassung kann durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt 
werden. 
 
 Ist  eine  Vertreterin/ein  Vertreter  einer  Gesellschafterin  bei  einzelnen  Punkten  der 
Tagesordnung persönlich an der Stimmabgabe gehindert, so bleibt die Beschlussfähigkeit 
der  Gesellschafterversammlung  unberührt. Die betroffene  Gesellschafterin  kann  ihr 
Stimmrecht  zu  diesen  Punkten  durch  schriftliche  Stimmabgabe,  per  Telefax  oder  durch 
elektronische Stimmabgabe in Textform ausüben. Eine schriftliche Stimmabgabe ist der 
Sitzungsleiterin/dem   Sitzungsleiter   zu   Beginn   der   Sitzung   zu   überreichen;   eine 
Stimmabgabe  per  Telefax  oder  eine  elektronische  Stimmabgabe  in  Textform  muss  der 
Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter bis zum Beginn der Sitzung zugegangen sein. 
 
(7) Je  50  €  eines  Geschäftsanteils gewährt eine   Stimme.   Die   Bevollmächtigte/der 
Bevollmächtigte hat eine schriftliche Vollmacht vorzulegen. 
 
(8) Über jede Gesellschafterversammlung ist, soweit nicht notarielle Beurkundung erforderlich 
ist,    eine    Niederschrift    zu    fertigen,    die    von    der    Leiterin/dem    Leiter    der 
Gesellschafterversammlung und der Protokollführerin/dem Protokollführer zu unterzeichnen 
ist. In der Niederschrift sind der Ort und der Tag der Versammlung, die Teilnehmenden, die 
Gegenstände der Versammlung und die Gesellschafterbeschlüsse aufzunehmen. 
 
 Werden   Gesellschafterbeschlüsse   außerhalb   einer   ordnungsgemäß   einberufenen 
Gesellschafterversammlung    gefasst,    so    ist    von    der    Leiterin/dem    Leiter    der 
Gesellschafterversammlung oder einer zugezogenen Geschäftsführerin/einem zugezogenen 
Geschäftsführer eine Niederschrift anzufertigen und zu unterzeichnen, die die Zustimmung 

 
 
 7 
zu einer solchen Beschlussfassung und die Stimmabgabe der einzelnen Gesellschafterinnen 
sowie das Abstimmungsergebnis wiedergeben muss. 
  
 Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschafterinnen ist eine 
Abschrift der Niederschrift unverzüglich per Post oder elektronisch in Textform zuzuleiten. 
 
(9) Der Inhalt der Niederschrift gilt als von der einzelnen Gesellschafterin genehmigt, sofern 
sie/er  der  Niederschrift  nicht  binnen  eines  Monats  nach  Absendung  gegenüber  der 
Leiterin/dem Leiter der Gesellschafterversammlung schriftlich, fernschriftlich (per Telefax) 
oder elektronisch in Textform unter Angabe der Gründe widerspricht. Für die Anfechtung 
von Gesellschafterbeschlüssen gilt ergänzend § 7 Abs. 6. 
 
 
§ 7 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die Gesellschafterversammlung beschließt - außer in den sonst im Gesetz oder in diesem 
Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Fällen - insbesondere über folgende Angelegenheiten:  
 
1. Änderung   des   Gesellschaftsvertrages,   insbesondere   Kapitalerhöhungen   und 
Kapitalherabsetzungen; 
2. Umwandlung/  Umstrukturierung  der  Gesellschaft,  insbesondere  Verschmelzung, 
Spaltung,  Vermögensübertragung, Formwechsel  sowie  der  Abschluss  und  die 
Änderung  von  Unternehmensverträgen  im  Sinne  der  §§ 291  und  292  Abs.  1 
Aktiengesetz;  
3. Prüfung    und    Feststellung des    Jahresabschlusses sowie    Verwendung    des 
Jahresergebnisses; 
4. Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatoren; 
5. Änderung  bzw.  Erweiterung  des  jeweils  konkreten  Unternehmensgegenstandes, 
insbesondere die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im Rahmen 
des Unternehmensgegenstandes; 
6. Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen; 
7. Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile;  
8. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
9. langfristige Geschäftspolitik - insbesondere:  

 
 
 8 
- wesentliche, über die gewöhnliche Geschäftstätigkeit hinausgehende  
Verträge, 
-  Grundzüge der Investitionspolitik, 
-  Kreditrahmen, 
-  mittel- und langfristige Erfolgsvorausschau, 
-  Eigenkapitalentwicklung; 
10. Bestellung und Abberufung von Geschäftsführern;  
11. Stimmabgabe  in  Gesellschafter- oder  Hauptversammlungen  von  Tochter- oder 
Beteiligungsunternehmen. Ausnahmen hiervon sind jederzeit durch 
Gesellschafterbeschluss möglich; 
12. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung der Anstellungsverträge mit 
Geschäftsführern; 
13. Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung von Beschränkungen des § 181 
BGB gegenüber Geschäftsführern; 
14. Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten; 
15. Entlastung der Geschäftsführung; 
16. Entsendung von Vertretern in den Aufsichtsrat oder das entsprechende Organ von 
Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 
17. Festsetzung   und   Änderung   des   Wirtschaftsplanes   sowie   der   mittelfristigen 
Investitions- und Finanzplanung; 
18. Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 
19. Wahl des Abschlussprüfers; 
20. Zustimmung   zum   Erlass   oder   Änderung   einer   Geschäftsordnung   für   die 
Geschäftsführung; 
21. Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit Gesellschafterinnen;  
22. Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit Unternehmen, an denen die 
Gesellschaft  oder  die  Gesellschafterin mit  mehr  als  25  %  des  Stamm- bzw. 
Festkapitals beteiligt sind sowie mit Gesellschaftern dieser Gesellschaft;  
 
(2) Der vorherigen Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedürfen: 
1. Hingabe  von  Darlehen,  Übernahme  von  Bürgschaften  und  Bestellung  sonstiger 
Sicherheiten; 
2. Abschluss von Darlehensverträgen   und   die   vorzeitige   Rückzahlung   sonstiger 
Sicherheiten; 

 
 
 9 
3. Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
4. Erwerb,  dingliche  Belastung  und  Veräußerung  von  Grundstücken  und  grund-
stücksgleichen Rechten; 
5. Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren Beendigung 
durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
6. Vergabe   von   Lieferungen   und   Leistungen,   insbesondere   der   Abschluss   von 
Künstlerverträgen;  
7. Abschluss von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen;  
8. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungsverträgen; 
9. Bestellung von Erbbaurechten; 
 
(3) In   einer   Geschäftsordnung   für   die   Geschäftsführung   oder   durch   Beschluss   der 
Gesellschafterversammlung wird bestimmt werden, dass Rechtsgeschäfte und Maßnahmen 
gemäß  § 7 Abs. 1 Ziffern 21 und 22 und § 7 Abs. 2, die einen bestimmten Betrag im 
Einzelfall  nicht  überschreiten,  nicht  der  Zustimmung  der  Gesellschafterversammlung 
bedürfen. 
 
(4) Die Zustimmung der Gesellschafterversammlung zu Rechtsgeschäften und Maßnahmen 
gemäß  Abs.  2  kann in  Fällen,  in  denen  ein  unverzügliches  Handeln  im  Interesse  der 
Gesellschaft geboten erscheint und eine Beschlussfassung der Gesellschafterversammlung 
nicht   rechtzeitig   herbeigeführt   werden   kann,   durch   vorherige   Zustimmung   des 
Vorsitzenden der Gesellschafterversammlung ersetzt werden. Die 
Gesellschafterversammlung ist spätestens in der nächsten Sitzung über die Eilentscheidung 
und  ihre  Ausführung,  insbesondere  über  die  Notwendigkeit  der  Eilentscheidung,  zu 
unterrichten. 
 
(5) Die Gesellschafterbeschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst, soweit gesetzlich 
oder in diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit vorgeschrieben ist.  
 
Gesellschafterbeschlüsse über Beschlussgegenstände gemäß Absatz 1  
Nrn. 1, 2, 4, 5, 8, 9, 10, 13, 14, 15, 21 und 22 sowie gemäß Absatz 2 Nrn. 6 und 7 
bedürfen einer Einstimmigkeit. Einstimmigkeit setzt die Zustimmung aller 
Gesellschafterinnen voraus. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 

 
 
 10 
(6) Gesellschafterbeschlüsse können nur binnen einer Ausschlussfrist von einem Monat nach 
Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach Ablauf dieser Frist gilt 
ein etwaiger Mangel als geheilt. 
 
 
§ 8 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
 
(1) Die   Gesellschaft   hat   eine   Geschäftsführerin/einen   Geschäftsführer   oder   mehrere 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer. 
 
Die Gesellschaft wird durch zwei Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer gemeinsam oder 
durch eine Geschäftsführerin/einen Geschäftsführer gemeinsam mit einer Prokuristin/einem 
Prokuristen  vertreten. Ist nur eine  Geschäftsführerin/ein  Geschäftsführer  vorhanden,  so 
vertritt sie/er die Gesellschaft allein. Auch wenn mehrere 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer bestellt sind, kann jeder Geschäftsführerin/ jedem 
Geschäftsführer Einzelvertretungsmacht erteilt werden. 
 
(2) Die Geschäftsführung wird auf höchstens fünf Jahre bestellt. Eine wiederholte Bestellung ist 
zulässig. Die vorzeitige Abberufung von Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern ist zulässig. 
 
Bei Abschluss, Änderung oder Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungsverträgen mit 
den    Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern    wird    die    Gesellschaft    durch    die 
Vorsitzende/den Vorsitzenden der Gesellschafterversammlung vertreten. 
 
(3) Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern kann Befreiung von den Beschränkungen des § 181 
BGB erteilt werden. 
 
(4) Die  Geschäftsführung  gibt sich im  Benehmen  mit der  Gesellschafterversammlung  eine 
Geschäftsordnung. Dasselbe gilt für Änderungen der Geschäftsordnung. 
 
(5) Die Geschäftsführung   ist verpflichtet, die Geschäfte der Gesellschaft in Übereinstimmung 
mit    den    Gesetzen,    diesem    Gesellschaftsvertrag,    dem    Anstellungsvertrag,    der 
Geschäftsordnung sowie den Beschlüssen der Gesellschafterversammlung zu führen. 
 

 
 
 11 
(6) Die Geschäftsführung   ist berechtigt   und   auf   Verlangen   des   Vorsitzenden   der 
Gesellschafterversammlung verpflichtet, an den Sitzungen der Gesellschafterversammlung 
teilzunehmen  und  zu  den  Punkten  der  Tagesordnung  Stellung  zu  nehmen.  Sie hat die 
Gesellschafterversammlung angemessen zu informieren. 
 
(7) Die Geschäftsführung hat die Gesellschafterinnen im Sinne des Beteiligungscontrollings 
bedarfsgerecht und angemessen zu informieren. Sie berichtet unterjährig in regelmäßigen 
Abständen und zu bestimmten Anlässen. 
 
(8) Die   Geschäftsführung   hat   geeignete   Maßnahmen   zu   treffen,   insbesondere   ein 
angemessenes   Risikomanagementsystem einzurichten,   damit   den   Fortbestand   der 
Gesellschaft gefährdende Entwicklungen früh erkannt werden; dazu gehört auch ein dem 
Unternehmen angepasstes internes Überwachungs-, Controlling- und Frühwarnsystem u.a. 
auf der Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung. 
 
§ 9 
Wirtschaftsplan 
 
(1) Die Geschäftsführung ist verpflichtet, im Benehmen mit dem Beteiligungsmanagement der 
Stadt   Karlsruhe   und in   sinngemäßer   Anwendung   des   Eigenbetriebsrechts   den 
Wirtschaftsplan, d.h. den Investitionsplan, den Finanzplan und den Erfolgsplan sowie eine 
Stellenübersicht, für das jeweils kommende Geschäftsjahr der Gesellschaft so rechtzeitig 
vor Ablauf des laufenden Jahres aufzustellen, dass die Gesellschafterversammlung vor 
oder zu Beginn des kommenden Geschäftsjahres den Wirtschaftsplan festsetzen kann. Der 
festgesetzte Wirtschaftsplan ist den Gesellschafterinnen und dem 
Beteiligungsmanagement der Stadt Karlsruhe zu übermitteln.  
 
(2) Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung für fünf 
Jahre. Diese Planung ist im Zusammenhang mit der Aufstellung des Wirtschaftsplanes 
jährlich durchzuführen.    Die    Planung    ist    der    Gesellschafterversammlung    zur 
Beschlussfassung    vorzulegen.    Die    beschlossene    mittelfristige    Investitions- und 
Finanzplanung ist den Gesellschafterinnen und dem Beteiligungsmanagement der Stadt 
Karlsruhe zu übermitteln. 
 

 
 
 12 
§ 10 
Jahresabschluss, Lageberichts und Prüfung 
 
(1) Der  Jahresabschluss  (Bilanz,  Gewinn- und  Verlustrechnung  sowie  Anhang)  und  der 
Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ersten drei Monaten 
des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen. 
 
(2) Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind nach den für große Kapitalgesellschaften 
geltenden Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu 
prüfen.   Im   Rahmen   der   Abschlussprüfung   ist   auch   die   Ordnungsmäßigkeit   der 
Geschäftsführung unter Beachtung der Aufgaben gemäß § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz 
(HGrG) zu prüfen. Die Abschlussprüferin/der Abschlussprüfer ist zu beauftragen, in seinem 
Bericht  die  Entwicklung  der  Vermögens- und  Ertragslage  sowie  die  Liquidität  und 
Rentabilität der Gesellschaft darzustellen. 
 
Ausnahmen  vom  Prüfungserfordernis  nach  §  103  Abs.  1 Nr. 5 Gemeindeordnung sind 
zulässig,  wenn  die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung nach § 103 Abs.  1 
letzter Satz der Gemeindeordnung erteilt hat und andere geeignete Prüfungsmaßnahmen 
gewährleistet sind. 
 
(3) Unverzüglich nach Eingang des Berichtes über die Prüfung des Jahresabschlusses und des 
Lageberichts  hat  die  Geschäftsführung  den  geprüften  Jahresabschluss  und  Lagebericht 
zusammen  mit  dem  Prüfungsbericht der  Abschlussprüferin/des  Abschlussprüfers  der 
Gesellschafterversammlung zur Prüfung, Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. An 
der  Beratung  soll die  Abschlussprüferin/der  Abschlussprüfer  teilnehmen.  Der  geprüfte 
Jahresabschluss  und  Lagebericht  sind  zusammen  mit  dem  Prüfungsbericht  der  Stadt 
Karlsruhe zuzuleiten. 
 
 Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-, Betriebs- 
und Kassenprüfung) kann vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe nach Maßgabe 
der jeweils vom Gemeinderat übertragenen Prüfungsaufgaben wahrgenommen werden. 
 
 Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeindeordnung 
werden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die überörtliche Prüfung zuständigen 
Prüfungsbehörde die in § 54 HGrG vorgesehenen Befugnisse eingeräumt. 

 
 
 13 
 Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird das Recht zur Prüfung 
der   Haushalts- und   Wirtschaftsführung   nach   Maßgaben   von   §   114   Abs.   1 
Gemeindeordnung eingeräumt. 
 
(4) Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlusses und die 
Ergebnisverwendung  spätestens  bis  zum  Ablauf  des  siebten  Monats  des  folgenden 
Geschäftsjahres zu beschließen. 
 
(5) In der  Gesellschafterversammlung,  die  über  die  Feststellung  des  Jahresabschlusses 
beschließt, ist auch die Entlastung der Geschäftsführung zu beschließen. 
 
(6) Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den gesetzlichen Bestimmungen. 
Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Ergebnisses sowie das Ergebnis 
der Prüfung des Jahresabschlusses und der Lagebericht sind ortsüblich bekanntzugeben. 
Gleichzeitig  sind  der  Jahresabschluss  und  der  Lagebericht  an  sieben  Tagen  öffentlich 
auszulegen; in der Bekanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen. 
 
(7) Die   Geschäftsführung   hat   der   Stadt   Karlsruhe   die   für   die   Aufstellung   des 
Gesamtabschlusses (§ 95a Gemeindeordnung) erforderlichen Unterlagen und Auskünfte zu 
dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
 
§ 11 
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschafterinnen 
 
(1) Die  Geschäftsführung  ist  nicht  befugt,  außerhalb  eines  nach  dem  Gesellschaftsvertrag 
ergehenden    Ergebnisverteilungsbeschlusses    den    Gesellschafterinnen oder    ihren 
nahestehenden Personen oder Gesellschaftern Vorteile irgendwelcher Art vertragsmäßig 
oder  durch  einseitige  Handlung  einzuräumen,  die dem  Gesellschaftszweck  und  den 
wirtschaftlichen Interessen der Gesellschaft entgegenstehen. 
 
(2) Bei  einem  Verstoß  gegen  die  Bestimmungen  gemäß  vorstehendem  Abs.  1  werden  die 
Vertragspartner  Art  und  Umfang  der  Rückgewährung  unter  Berücksichtigung  der 
steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln. 
 

 
 
 14 
§ 12 
Stillschweigen 
 
(1) Alle  Gesellschafterinnen haben  in  Angelegenheiten  der Gesellschaft  auch  nach  dem 
Ausscheiden oder der Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren.  
 
(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Geschäftsführung. 
 
 
§ 13 
Schlussbestimmungen 
 
(1) Sollten Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden oder aus 
Rechtsgründen  nicht  durchgeführt  werden  können,  so  soll  dadurch  die  Gültigkeit  der 
übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt werden.  
 
 Die Gesellschafterinnen sind sich darüber einig, unwirksame und/oder undurchführbare 
Bestimmungen  zu  ergänzen,  umzudeuten  und/oder  durch  andere  Bestimmungen  zu 
ersetzen,  die  dem  angestrebten  Zweck  und  der  wirtschaftlichen  Zielsetzung  der  un-
wirksamen und/oder undurchführbaren Bestimmungen gerecht werden. Entsprechend ist 
zu verfahren, wenn sich bei der Durchführung des Vertrages eine ergänzungsbedürftige 
Lücke ergibt. 
 
(2) Änderungen  und  Ergänzungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  sowie  einer  gemäß  den 
Bestimmungen   dieses   Gesellschaftsvertrages   erlassenen   Geschäftsordnung   für   die 
Geschäftsführung bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform, soweit nicht kraft Gesetz 
notarielle Beurkundung oder notarielle Beglaubigung vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für 
einen etwaigen Verzicht auf das Erfordernis der Schriftform. 
 
 
§ 14 
Inkrafttreten 
 
Dieser Gesellschaftsvertrag tritt mit der Eintragung im Handelsregister in Kraft.  