

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0285 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Ausschreibung der Reinigungsleistungen für die Eichelgartenschule mit Sporthalle (Rosenweg 
1, 76199 Karlsruhe) und die Ernst-Reuter-Schule (Tilsiter Straße 15, 76139 Karlsruhe) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.06.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge für die 
Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen. 
 
Die Vergabe steht der zügigen Umsetzung des Projektes der Rekommunalisierung nicht im Wege. 
Auch künftig werden 50% der Reinigungsleistungen von Auftragnehmer der Privatwirtschaft erbracht 
werden.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.717.620,28 € brutto auf 6 Jahre 
für Los 1+2 mit zu erwartender Tariflohnerhöhung 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für die Stadt Karlsruhe wurden folgende Reinigungsleistungen in der Gebäudereinigung 
ausgeschrieben: 
 
Los 1: 
Unterhaltsreinigung, Grundreinigung und Bedarfsreinigung in der Eichelgartenschule, Rosenweg 1 in 
76199 Karlsruhe 
 
Los 2: 
Unterhaltsreinigung und Grundreinigung in der Ernst-Reuter-Schule, Tilsiter Straße 15 in 76133 
Karlsruhe 
 
 
2. Art der Vergabe 
Die Ausschreibung erfolgte europaweit im Rahmen eines öffentlichen Verfahrens nach §119 Absatz 2 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) und §14 Absatz 2 Vergabeverordnung (VgV). Das 
Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 20.12.2024. 
Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe und 
Bund.de, erfolgte am 22.12.2024. 
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurde über die Ausschreibungsplattform www.subreport.de von 
42 Firmen heruntergeladen. An der freiwilligen Objektbesichtigung haben 8 Firmen teilgenommen.  
Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Dabei war das Angebot verschlüsselt 
über die Ausschreibungsplattform subreport/ELVIS hochzuladen. 
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 04.02.2025 sind insgesamt 34 Angebote bezogen auf zwei Lose 
von 17 Firmen eingegangen. 
 
Alle Angebote wurden elektronisch und fristgerecht eingereicht.  
 
Prüfung und Wertung: 
 
Los 1: 
Es gingen insgesamt 17 Angebote von 17 Firmen ein. 
 
Nach Auswertung der formalen und fachlichen Prüfung wurden bei einem Bieter die fehlenden 
Eignungsnachweise nachgefordert. Da die Nachweise nicht fristgerecht bzw. gar nicht eingingen 
musste dieser Bieter gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 2 VgV ausgeschlossen werden. Weitere 14 Bieter mussten 
wegen Fehlern in der Kalkulation bezüglich der Leistungswerte und dem Stundenverrechnungssatz 
ebenfalls ausgeschlossen werden (§ 57 Abs. 1 Nr. 4 VgV) 
 
Es blieben demnach 2 Angebote in der Wertung. 
 
Los 2: 
Es gingen insgesamt 17 Angebote von 17 Firmen ein. 
 

– 3 – 
Nach Auswertung der formalen und fachlichen Prüfung wurden bei zwei Bietern die fehlenden 
Eignungsnachweise nachgefordert. Da die Nachweise nicht fristgerecht bzw. gar nicht eingingen 
mussten diese Bieter gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 2 VgV ausgeschlossen werden. Weitere 7 Bieter mussten 
wegen Fehlern in der Kalkulation bezüglich den Leistungswerten und dem Stundenverrechnungssatz 
ebenfalls ausgeschlossen werden (§ 57 Abs. 1 Nr. 4 VgV). 
 
Es blieben demnach 8 Angebote in der Wertung. 
 
Nach erfolgter Auswertung gemäß der Bewertungskriterien (Preis max. 100 Punkte und 
Qualität/Nachhaltigkeit max. 40 Punkte), ergibt sich folgende Rangfolge für die Zuschlagserteilung. 
 
Los 1:  
Angebot für die Unterhaltsreinigung, Grundreinigung und Bedarfsreinigung in der Eichelgartenschule, 
Rosenweg 1 in 76199 Karlsruhe 
 
  
Bewertungskriterien 
    
Anbieter Preis  Qualität/ Nachhaltigkeit  
Summe 
Punkte Rangfolge 
Kaplan 
Gebäudereinigung 100,00 16,00 116,00 1 
Bieter B 64,83 18,50 83,33 2 
 
 
Los 2:  
Angebot für die Unterhaltsreinigung und Grundreinigung in der Ernst-Reuter-Schule, Tilsiter Straße 15 
in 76133 Karlsruhe 
 
  
Bewertungskriterien 
    
Anbieter Preis  Qualität/Nachhaltigkeit 
Summe 
Punkte Rangfolge 
Kaplan 
Gebäudereinigung 100 16,00 
116 
1 
Bieter B 95,32 15,00 
110,32 
2 
Bieter C 94,06 16,00 
110,06 
3 
 
 
Unter Berücksichtigung und Anwendung der Bewertungsmatrix wird der Zuschlag nach  
§127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit §58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. 
 
Für das Los 1 auf das Angebot der Firma Kaplan Gebäudereinigung Gebäudemanagement & 
Dienstleistungen GmbH, Grünhutstraße 10, 76187 Karlsruhe. 
 
Für das Los 2 auf das Angebot der Firma Kaplan Gebäudereinigung Gebäudemanagement & 
Dienstleistungen GmbH, Grünhutstraße 10, 76187 Karlsruhe. 
 
Der Bieter erfüllt die festgelegten Eignungskriterien. Die Firma wird als fachkundiges und 
leistungsfähiges Unternehmen beurteilt. Die für den Zuschlag vorgesehenen Angebote weisen ein 
angemessenes Preis-Leistungs-Verhältnis auf. Die Einhaltung der Tariflöhne und der vorgegebenen 
Leistungswerte sind zwingende Vertragsbestandteile. 
 

– 4 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die bisherigen Kosten verringern sich pro Jahr und pro Los wie nachstehend angegeben.  
 
Los 
bisherige Kosten 
brutto / Jahr 2024 
geplante neue 
Kosten brutto / 
Jahr 
Mehrkosten / Jahr 
Einsparungen / 
Jahr 
1 121.320,39 Euro 110.781,78 Euro 0 Euro 10.538,61 Euro 
2 131.430,23 Euro 97.975,79 Euro 0 Euro 33.454,44 Euro 
 
Für Los 1+2 belaufen sich die Einsparungen somit auf insgesamt 43.993,05 Euro pro Jahr. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge  
für die Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen. 