

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0147/1 
 
Eingang: 21.03.2025 
 
Satzung über die Erhebung einer Übernachtungsteuer in der Stadt Karlsruhe - 
Übernachtungsteuersatzung (City Tax). 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 5.1 Ö Entscheidung 
 
 
 
Die Jugendherberge und die Sportschule Schöneck werden als gemeinnützige Einrichtungen von der 
Übernachtungssteuer ausgenommen. 
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Sowohl in der Jugendherberge wie auch in der Sportschule Schöneck werden hauptsächlich junge 
Menschen, Familien und Betreuungspersonen oder Übungsleiter beherbergt.  
Personengruppen, die diese Beherbergungsstätten nutzen, haben häufig ein geringes 
Übernachtungsbudget, sind ehrenamtlich tätig und/oder auf Kosten sozialer, schulischer oder über 
Vereine organisierte Veranstaltungen beherbergt. 
Um sozialen Härten vorzubeugen und ehrenamtliches oder schulisches Engagement zu unterstützen, 
sollen diese beiden, von gemeinnützigen Vereinen betriebenen, Beherbergungsbetriebe von der 
Übernachtungssteuer ausgenommen werden. 
Da beide Einrichtungen zusammen nur einen geringen Beitrag auf der Einnahmenseite der 
Übernachtungssteuer bringen, sind die Einbußen marginal. Die Wertschätzung der engagierten 
Personengruppen wird dadurch zum Ausdruck gebracht. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
 
 