

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0189/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Ausrichtung von „The World Games 2029„ durch die Stadt Karlsruhe: Verwendung der 
Übernachtungssteuer zur Finanzierung der World Games 2029 
Ergänzungsantrag: FÜR 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 4.2 Ö Entscheidung 
Der Gemeinderat nimmt die Stellungnahme der Verwaltung zum Ergänzungsantrag 2025/0189/1 zur 
Kenntnis 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu 1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, einen Teil der Übernachtungssteuer („City-Tax“) zur 
Mitfinanzierung der Ausrichtung der World Games 2029 zu verwenden und zweckgebunden für die 
Veranstaltung bereitzustellen. 
 
Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Die Erträge aus der Übernachtungsteuer (City Tax) sind – wie alle kommunalen Steuereinnahmen – 
grundsätzlich nicht zweckgebunden. Dies ergibt sich aus dem allgemeinen steuerrechtlichen 
Grundsatz der Gesamtdeckung, der besagt, dass sämtliche Steuereinnahmen einer Kommune in deren 
allgemeinen Haushalt einfließen und dort zur Finanzierung sämtlicher kommunaler Aufgaben zur 
Verfügung stehen. Anders als bei Gebühren oder Beiträgen, die zur Finanzierung einer konkreten 
Leistung oder Infrastruktur bestimmt sind, dürfen Steuern nicht an eine bestimmte Verwendung 
gebunden werden. Auch müssen die Erträge dafür verwendet werden, das vorhandene Defizit im 
Ergebnishaushalt zu mindern.  
 
Die Verwaltung hat sich darüber hinaus aus verschiedenen nachvollziehbaren Gründen auch mithilfe 
externer Beratung dafür entschieden, die Finanzierung der World Games über den Finanzhaushalt 
darzustellen. Mittel aus dem Ergebnishaushalt können hierfür auch aus kommunalrechtlicher Sicht 
nicht verwendet werden. 
 
 
 
 
Zu 2. Die Stadtverwaltung kommt innerhalb des nächsten halben Jahres mit einer Beschlussvorlage auf 
den Gemeinderat zu, in der Höhe und Laufdauer festgelegt wird. 
 
 
Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Es wird auf die Beantwortung der Ziffer 1 verwiesen. Eine separate Beschlussvorlage ist nicht möglich, 
da der Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsaufstellung über die Mittelverwendung entscheidet. 
 
 