

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0289 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Beschluss über die Aktualisierung und Änderungen der Geschäftsordnung des Ortschaftsrats 
Durlach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
OR Durlach - Ältestenrat 22.04.2025 2 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Durlach 04.06.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Ältestenrat des Ortschaftsrats Durlach nimmt den Aktualisierungs- und Änderungsvorschlag 
der Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach zur Kenntnis und empfiehlt dem Ortschaftsrat, 
dem vorliegenden Vorschlag zuzustimmen. 
 
2. Der   Ortschaftsrat   beschließt   die   aktualisierte   und   geänderte   Geschäftsordnung   des 
Ortschaftsrats Durlach gemäß Anlage 1.  
 
Die aktualisierten, geänderten und ergänzten Stellen sind in einer Synopse in Anlage 2 dargestellt.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Anlässlich der Kommunalwahl 2024 sollte im weiteren Verlauf der bisher formlos geführte „Arbeitskreis 
Jugendbeteiligung“ eine formale Struktur als Beirat des Ortschaftsrats Durlach, vergleichbar mit dem 
Kulturbeirat  Durlach,  erhalten.  Damit  soll  dem  bisher  formlos  geführten  „Arbeitskreis 
Jugendbeteiligung“ als künftiger „Beirat für Jugend und Soziales“ die vorhandene Wertschätzung der 
Arbeit zu Teil, aber auch die politische Relevanz dieses wichtigen Themas besonders betont werden.  
 
Auf dieser Grundlage  wurde  die  Geschäftsordnung  des  Ortschaftsrats  Durlach  in  der  Fassung  vom  
20. Juli 2017 durch die Geschäftsstelle Ortschaftsrat auf Aktualität und Änderungs-, beziehungsweise 
Ergänzungsmöglichkeiten überprüft. 
 
Neben  der  Einführung  des  Beirats  für  Jugend  und  Soziales  wurden  diverse  Stellen innerhalb  der 
Geschäftsordnung   identifiziert,   welche   klarer   definiert,   zur   verständlicheren   Anwendung   leicht 
abgeändert   oder   auch   zur   besseren   Lesbarkeit   ausformuliert   wurden. Ebenso   wurde   die 
Geschäftsordnung  an  einigen  Stellen  auf  die  bereits  gelebte  Arbeitsweise  des  Ortschaftsrats  Durlach 
(beispielsweise   den   elektronischen   Unterlagenversand)   angepasst.   Abkürzungen   wurden   zur 
Verbesserung der Lesbarkeit über die gesamte Geschäftsordnung hinweg nunmehr ausformuliert und 
das  Vorgehen  bei  Anträgen  zur  Geschäftsordnung  klarer  ausgeführt.  An  wenigen  Stellen  war  eine 
Anpassung der Terminologie an die Vorgaben der Gemeindeordnung geboten. Für eine zukunftsfähige 
Aktualisierung    der    Geschäftsordnung    wurde    darauf    geachtet, den    aktuellen Stand    der 
geschlechtergerechten Sprache hierin einzuarbeiten.  
 
Durch die Umstrukturierung des bisherigen „Arbeitskreis Jugendbeteiligung“ in einen „Beirat für Jugend 
und Soziales“ kann künftig ein noch breiteres Spektrum der Interessen der Durlacher Bürgerinnen und 
Bürger  in  einem Fachbeirat  politisch  diskutiert  und  anschließend  im  Ortschaftsrat fundiert  vorberaten 
auch behandelt werden. Die Form eines Beirats ermöglicht den in der Arbeit des Beirats interessierten 
Personen  und  Mitgliedern  hiervon  eine  möglichst  flexible  Tätigkeit  und Mitwirkung.  Weiterhin  bietet 
diese Form eine niederschwellige Einstiegsmöglichkeit zur Mitarbeit für interessierte Personen. 
 
In Anlage 1 befindet sich der Entwurf der aktualisierten Geschäftsordnung, wie sie dem Ortschaftsrat 
zur   Beschlussfassung   vorgelegt   wird.   In   Anlage   2   befindet   sich   die   Synopse   zur   bisherigen 
Geschäftsordnung mit ergänzenden Erläuterungen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Ältestenrat des Ortschaftsrats Durlach nimmt den Aktualisierungs- und Änderungsvorschlag 
der Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach zur Kenntnis und empfiehlt dem Ortschaftsrat, 
dem vorliegenden Vorschlag zuzustimmen. 
 
2. Der   Ortschaftsrat   beschließt   die   aktualisierte   und   geänderte   Geschäftsordnung   des 
Ortschaftsrats Durlach gemäß Anlage 1.  
 
 
 