

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0177 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ZJD 
 
Die Schömberger Erklärung und die Grundsteuer in Karlsruhe 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 38 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Der Gutachterausschuss hat den Bodenrichtwert des Richtwertgrundstücks entsprechend den 
gesetzlichen Vorgaben des Baugesetzbuches (BauGB) und der Immobilienwertermittlungsverordnung 
(ImmoWertV) unter sachgemäßer Ausschöpfung seines Beurteilungsspielraums ermittelt.  
2. Die Ermittlung der Anzahl von Mischgrundstücken innerhalb des Stadtgebiets von Karlsruhe ist nur 
mit unverhältnismäßig hohem Aufwand und teilweise auch nicht abschließend möglich.  
3. Liegen berechtigte Gründe vor wird der Gutachterausschuss in Karlsruhe nach Beratung und auf 
Grundlage der gesetzlichen Vorgaben (BauGB und ImmoWertV) Änderungen in Bezug auf die 
Bodenrichtwerte wie bisher auch weiterhin vornehmen. 
4. Die Beantwortung ist aufgrund fehlender Daten nicht möglich. 
  
 

– 2 – 
zu Frage 1: Wieso wurde die Problematik von Mischgrundstücken, in denen lediglich eine 
Teilbebauung möglich ist, von den Gutachterausschüssen in Karlsruhe nicht berücksichtigt und durch 
die Festlegung verschiedener Bodenrichtwerte pro Teilstück beantwortet? 
 
Zur Ermittlung von Grundstückswerten und für sonstige Wertermittlungen werden in Baden-
Württemberg (BW), auf Grundlage der §§ 192 bis 199 BauGB in Verbindung mit § 1 der 
Gutachterausschussverordnung BW, selbständige, unabhängige Gutachterausschüsse bei den 
Gemeinden gebildet. Sie stehen außerhalb der Hierarchie der Stelle, bei der sie gebildet sind. Weder 
einem haupt- oder nebenamtlichen Vorsitzenden oder einem im Hauptamt bei einer Behörde tätigen 
ehrenamtlichen Gutachter darf in Bezug auf die Gutachtertätigkeit eine Weisung gegeben werden. 
Ziel des Gesetzgebers ist dabei, durch ein unabhängiges Kollegialgremium von sachkundigen und 
erfahren Sachverständigen (Immobilienmarkt) für Transparenz auf dem Grundstücksmarkt zu sorgen. 
Die Gutachter sind verpflichtet, ihre Aufgaben gewissenhaft und unabhängig zu erfüllen, § 3 Abs. 1 
GuAVO. In § 196 BauGB sind die Aufgaben des Gutachterausschusses beschrieben, dies sind neben 
der Erstellung von Gutachten, der Ermittlung der sonstigen für die Wertermittlung erforderlichen 
Daten, auch die Ermittlung der Bodenrichtwerte. 
 
Mit dem Landesgrundsteuergesetz vom 4. November 2020 sind die Gutachterausschüsse in Baden-
Württemberg aufgefordert worden Bodenrichtwerte zum Hauptfeststellungszeitpunkt, Stichtag 
01.01.2022, zu ermitteln. Der Gutachterausschuss in Karlsruhe hat den Bodenrichtwert des 
Richtwertgrundstücks entsprechend den gesetzlichen Vorgaben des BauGB und der ImmoWertV und 
unter sachgemäßer Ausschöpfung seines Beurteilungsspielraums ermittelt. Dies hat auch das 
Finanzgericht Baden-Württemberg mit Urteil vom 11.06.2024 (AZ.: 8 K 1582/23) festgestellt und die 
maßgeblichen Bodenrichtwertzonen nicht beanstandet. Der Bodenrichtwert nach § 196 BauGB ist 
nicht gleichzusetzen mit dem Bodenwert eines einzelnen Grundstücks. 
 
In Karlsruhe hat der Gutachterausschuss bei der Ermittlung der „städtebaulichen“ und „fiskalischen“ 
Bodenrichtwerte zum Stichtag 01.01.2022 bewusst identische Bodenrichtwerte beschlossen. 
Bodenrichtwerte setzen sich aus den drei Teilen zusammen: Zonenabgrenzung, Werthöhe und 
Grundstücksmerkmale. 
 
Abweichungen gegenüber den Grundstücksmerkmalen des Bodenrichtwertes werden auf Grundlage 
des Landesgrundsteuergesetzes / Erlass zur Anwendung des LGrStG jedoch bei der Ermittlung des 
Grundsteuerwertes nicht berücksichtigt. Der Grundstückswert wird nach § 38 LGrStG durch 
Multiplikation der Fläche mit dem jeweiligen Bodenrichtwert ermittelt. 
 
Das Bodenrichtwertgrundstück ist ein unbebautes und fiktives Grundstück, dessen 
Grundstücksmerkmale weitgehend mit den vorherrschenden grund- und bodenbezogenen 
wertbeeinflussenden Grundstücksmerkmalen in der gebildeten Bodenrichtwertzone übereinstimmen. 
Der Gutachterausschuss Karlsruhe gibt bei den Bodenrichtwertzonen des individuellen 
Wohnungsbaues (Ein-/ Zweifamilienhäuser) das Merkmal der Grundstückstiefe an. Bei Angabe der 
Grundstückstiefe (t) ist der „städtebauliche“ Bodenrichtwert nur bis zur definierten Grundstückstiefe 
anzusetzen. 
 
Der Gutachterausschuss in Karlsruhe berücksichtigt die Problematik von Mischgrundstücken, also 
solche, die in Teilen nicht bebaubar sind (z.B. Mehrfläche, Übertiefe) bei der Ermittlung von 
Bodenwerten in der Regel unter Beachtung der jeweiligen Nutzung/Qualität durch Zonierung des 

– 3 – 
Bodenwertes im Einzelfall. Die Vorgehensweise hierzu ist auf der Seite von BORIS-BW /   
Bodenrichtwerten des Gutachterausschusses Karlsruhe in dem Dokument „Erläuterungen zur 
Bodenrichtwert -Auskunft“ über einen LINK hinterlegt (https://www.gutachterausschuesse-
bw.de/borisbw). 
 
Der Gutachterausschuss in Karlsruhe hat bei der Ermittlung der Bodenrichtwerte zum Stichtag 
01.01.2022 die Bildung von weiteren Bodenrichtwertzonen bei Mischgrundstücken diskutiert. Dies 
wurde unter anderem aufgrund der fehlenden Informationen über die Bebaubarkeit rückwärtiger 
Flächen, der abschließenden Kenntnis über die Lage der Grundstücke sowie aufgrund derer 
überwiegend heterogenen Grundstücksform verworfen. Eine Einzelfallbetrachtung wurde als 
sachgemäß befunden. 
 
Weist ein einzelnes Grundstück gegenüber den Grundstücksmerkmalen der Bodenrichtwertzonen 
signifikante Unterschiede wie zum Beispiel eine überdurchschnittliche Hanglage, bestehende 
Leitungsrechte oder eine Randlage innerhalb der Bodenrichtwertzone auf, kann der Bodenwert nur 
durch eine Einzelbewertung (Gutachten) festgelegt werden. 
 
Die Situation in Karlsruhe unterscheidet sich somit von der Ausgangssituation in Calw. Dem dortigen 
Gemeinsamen Gutachterausschuss, im Jahr 2021 gegründet, gehören 17 Kommunen an. Die 
Geschäftsstelle des Gutachterausschusses Calw, stand vor großen Herausforderungen bei der 
Erstellung von Bodenrichtwertkarten zum Stichtag 01.01.2022. Die Bodenrichtwertkarten der 
einzelnen Gutachterausschüsse waren unterschiedlich gestaltet. Durch die Fristsetzung (Stichtag 
01.01.2022) konnten diese Karten dann - unter Einbeziehung bauplanungsrechtlicher Bestimmungen - 
nicht ausreichend detailliert erarbeitet werden. Der dortige Gemeinsame Gutachterausschuss hatte 
daher festgestellt, dass die am 02.06.2022 beschlossenen Bodenrichtwertkarten zum Stichtag 
01.01.2022 vielfach fehlerbehaftet waren und deshalb rückwirkend geändert werden mussten, um 
eine gerechte Ermittlung der Grundsteuer zu gewährleisten. Daher hatte das Gremium eine 
rückwirkende Korrektur der Bodenrichtwertkarten beschlossen („Schömberger Erklärung“ vom 
13.06.2023).   
 
Eine Ausrichtung der Bodenrichtwertermittlung an der „Schömberger Erklärung“ fand bei 
Gutachterausschüssen vergleichbarer Städte wie Stuttgart, Mannheim, Freiburg und Pforzheim 
gleichfalls nicht statt. 
 
 
zu Frage 2: Wie viele Grundstücke gelten in Karlsruhe als Mischgrundstück? Welche Gründe liegen 
vor, warum diese Grundstücke nur in Teilen bebaut werden können? 
 
Die Anzahl der Mischgrundstücke innerhalb des Stadtgebiets von Karlsruhe ist dem 
Gutachterausschuss unbekannt. Die Ermittlung der Anzahl von Mischgrundstücken ist aufgrund des 
enorm hohen Aufwands nicht abschließend möglich.  
 
Eine etwaige Bebaubarkeit von Mischgrundstücken richtet sich nach dem Planungsrecht, vgl. § 30 ff. 
BauGB. Sofern ein Bebauungsplan hierzu keine Festsetzung trifft, ist zudem eine individuelle Prüfung 
der Bebaubarkeit der Grundstücke/-teile durch die Baurechtsbehörde vorzunehmen. 
 
  

– 4 – 
zu Frage 3: Welche Möglichkeiten bestehen, um die Bodenrichtwerte bei den entsprechenden 
Grundstücken nachträglich bzw. für die Folgejahre zu korrigieren? 
 
Der Gutachterausschuss in Karlsruhe hat alle vorliegenden 778 Bodenrichtwertzonen zum Stichtag 
31.12.2020 untersucht. Davon 375 Zonen im Bereich Wohnen. Ziel war es die Bodenrichtwerte 
differenzierter zu untergliedern, die Abgrenzungen (soweit möglich) zu optimieren und die 
Definitionen der Bodenrichtwerte noch präziser zu gestalten. Bei den Definitionen wurden 
insbesondere die Angaben zur wertrelevanten Geschossflächenzahl und zur Grundstückstiefe 
umfangreich überprüft. Bei der Überprüfung sind insgesamt 73 neue Zonen, davon 32 im Bereich 
Wohnen entstanden. Weiterhin sind 5 Zonen entfallen, 52 Änderungen der Zonenabgrenzung sowie 
46 Zonendefinitionen bearbeitet worden. Im Jahr 2023 wurden weitere 37 Änderungen und im Jahr 
2024 12 Änderungen an den Bodenrichtwerten zum Stichtag 1.1.2022 vorgenommen. 
 
Liegen berechtigte Gründe vor, wird der Gutachterausschuss in Karlsruhe nach Beratung und auf 
Grundlage der gesetzlichen Vorgaben (BauGB und ImmoWertV) Änderungen in Bezug auf die 
Bodenrichtwerte wie bisher auch weiterhin vornehmen. 
 
 
zu Frage 4: Wie hoch liegt die Gesamtsumme der steuerlichen Entlastung für betroffene 
Mischgrundstücke, sofern die „Schömberger Erklärung“ Anwendung findet? Wie hoch liegt sie im 
Durchschnitt pro Grundstück? 
Da die Anzahl der Mischgrundstücke dem Gutachterausschuss nicht bekannt ist, kann hierzu keine 
Aussage getroffen werden.  
 