

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0293 
 
Eingang: 23.03.2025 
 
Entwässerung im Lenzenhubweg 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 04.06.2025 4 Ö Behandlung 
 
Antrag 
Wir beantragen die Prüfung und Umsetzung folgender Maßnahmen im Lenzenhubweg: 
1. Aufzeigen verschiedener Varianten zur Regenwasserentwässerung. 
 
2. Befestigung  des  Seitenstreifens  und  Wiederherstellung  der  Verkehrssicherheit  des  dortigen 
öffentlichen Verkehrsraumes.  
 
3. Aufzeigen verschiedener Varianten der Schaffung von Parkraum im Bereich Lenzenhubweg 10-
12,  rechts der Fahrbahn in aufsteigender Fahrtrichtung. 
 
4. Prüfung  des  Erfordernisses  einer  FFH-Verträglichkeitsprüfung  in  Bezug  auf  Nummer  1-3  im 
Vorfeld.  
 
Begründung 
Im Bereich des Lenzenhubweg Nr. 10-12 in Durlach ist der Grünstreifen neben der Fahrbahn in einem 
sehr  schlechten  Zustand.  Nach  Regenfällen  kommt  es  häufig  zu  großen  Pfützen  und  regelrechte 
Überschwemmungen, weshalb die nasse Fahrbahn kaum von dem Grünstreifen zu unterscheiden ist. 
Dies  stellt  insbesondere  für  ortsunkundige  Zweiradfahrer  eine  erhebliche  Gefahr  dar  und  kann  zu 
Stürzen führen. Aufgrund der in der Nähe befindlichen Gaststätte und Vereine kommt es während der 
Dämmerung  häufig zu  einem  erhöhten  Verkehrsaufkommen,  was  den  noch  befahrbaren  Bereich  der 
Fahrbahn  weiter  einschränkt.  Der  Niveauunterschied  von  etwa  20  cm  zwischen  Fahrbahn  und 
Grünstreifen  trägt  auch  bei  guten Wetterbedingungen  zu kritischen  Situationen  bei.  Bei  winterlichen 
Temperaturen,   wenn   Eis   auf   und   neben   der   Fahrbahn   entsteht,   wird   die   Gefahr   für   die 
Verkehrsteilnehmer  zusätzlich  verstärkt.  Kürzlich  ist  eine  sehbehinderte  Person  in  der  Nähe  der 
Gaststätte Taverna Asteria aus diesen Gründen beinahe gestürzt; ihr Begleiter konnte sie gerade noch 
halten. 
Der Lenzenhubweg liegt in einem Wasserschutzgebiet der Zone IIIB. Der Mangel an Parkplätzen und das 
damit  verbundene „wilde“ Parken verschärfen den schlechten Zustand des Seitenstreifens. Zudem 
wächst der Parkdruck durch die ansässigen Vereine im Lenzenhubweg 14. Das zuständige Tiefbauamt 
hat   mitgeteilt,   dass   ab   der   Adresse   Lenzenhubweg   10B   eine   Druckentwässerung   bis in   den 
Kurvenbereich des Lenzenhubweg 14 vorhanden ist. Die dortige Hebeanlage leitet das Abwasser unter 
dem Gleiskörper in die Kanalisation, während das Regenwasser von den Anliegern dezentral entsorgt 
wird (siehe Anlage zu Antrag). Für die Regenwasserentsorgung im öffentlichen Verkehrsraum gibt es 
jedoch   keine   technischen  Einrichtungen.   Daher   erscheint   es   notwendig  und  sinnvoll,   bauliche 

– 2 – 
Maßnahmen   zur   Entwässerung   des   öffentlichen   Verkehrsraums   zu   ergreifen,   um   die   durch 
Überschwemmungen drohenden Gefahren zu minimieren.  
Zusätzlich könnte die Schaffung von Parkraum zwischen den Hausnummern 10 und 12 in aufsteigender 
Fahrtrichtung   dazu   beitragen,   ein   erneutes   Ausfahren   des   Seitenstreifens   zu   verhindern.   Eine 
Ausführung mit Rasensteinen wäre voraussichtlich ein schonender Eingriff in diesem Bereich. Laut dem 
Zentralen   Juristischen   Dienst,   Untere   Wasserbehörde,   ist   dies   unter   Berücksichtigung   des 
Wasserschutzes  in  einer  Zone  IIIB  grundsätzlich  möglich.  Eine  nachhaltige  Lösung  für  dieses  Problem 
erscheint daher sinnvoll und angemessen. 
 
gez. CDU-OR-Fraktion 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Ulrike Dörflinger 
Rüdiger Miersch 
Steffen Zwilling 
Elke Graf 
 