

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0192 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Prüfung der Installation von Sprühnebelduschen zur Abkühlung an heißen Tagen 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 31 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.05.2025 5 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Sprühnebelduschen bieten eine Möglichkeit zur lokalen Abkühlung, insbesondere in stark 
frequentierten und hitzebelasteten Bereichen. Gerade im Innenstadtbereich und in der Kaiserstraße 
werden allerdings eine Vielzahl an Ansprüchen an den öffentlichen Raum gestellt. Vorrangiges Ziel 
muss die Erreichbarkeit für alle Nutzenden, insbesondere auch der Rettungsdienste sein. 
Sprühnebelduschen eignen sich daher insbesondere als mobile Systeme bei Veranstaltungen. Im 
Innenstadtbereich werden seitens der Stadtverwaltung Brunnen und Trinkbrunnen als 
Abkühlungsmöglichkeit favorisiert. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu 1.) Welche technischen Varianten (Hydrantenaufsätze, stationäre Systeme, mobile Lösungen, 
nachhaltige Konzepte) am besten geeignet sind. 
 
Und zu 2.) An welchen Standorten eine Installation besonders sinnvoll wäre. 
 
Möglichkeiten zur Abkühlung, insbesondere in stark frequentierten und hitzebelasteten Bereichen, 
werden regelmäßig in den entsprechenden Planungen diskutiert und berücksichtigt. Da sich aber im 
Falle von Sprühnebelduschen die Abkühlung nur auf einen begrenzten Bereich ausdehnt, stehen 
einem Nutzen höhere Kosten (siehe auch Punkt 2) im Vergleich zu bewährten Systemen gegenüber.  
 
Darüber hinaus muss insbesondere in der Innenstadt die durchgehende Anfahrbarkeit für eine Vielzahl 
an Nutzende gewährleistet werden. Darunter fallen beispielsweise Rettungsdienst und Branddirektion, 
Ver- und Entsorgungsunternehmen, Taxis sowie Anwohnende. Um den gewünschten Effekt für zu Fuß 
Gehende zu erreichen, müssten Systeme eine Höhe haben, welche für die Durchfahrt von Fahrzeugen 
nicht mehr ausreicht. Stationäre und damit dauerhafte Systeme würden daher die Erreichbarkeit der 
Innenstadt stark einschränken und sind somit für diesen Bereich nicht geeignet.  
Seitens der Stadtverwaltung liegt der Fokus auf Elementen wie Brunnen, Trinkbrunnen und 
Wasserspielen. Trinkbrunnen bieten nicht nur eine direkte Erfrischungsmöglichkeit, sondern 
entsprechen auch dem Ziel einer nachhaltigen und ressourcenschonenden Wasserversorgung. Aktuelle 
Beispiele hierfür sind die künftig neugestaltete Kaiserstraße sowie der Bahnhofsplatz Süd. Angesichts 
der bekannten begrenzten finanziellen und personellen Kapazitäten ist eine Installation von 
Nebelduschen zusätzlich zu dem umfassenden Aufgabenbereich in der Brunnenunterhaltung absehbar 
nicht denkbar. 
Mobile Systeme, wie Sprühnebelduschen, können als Ergänzung und standortabhängig eingesetzt 
werden. Beispielsweise eignen sie sich insbesondere für den Einsatz während Veranstaltungen und 
werden bereits bei DAS FEST in Form von Rundbogen-Duschen eingesetzt.  
 
Zu 3.) Welche Kosten für die Umsetzung der verschiedenen Varianten entstehen. 
 
Die Kosten sind immer vom gewählten System abhängig und können nicht pauschal angegeben 
werden. Bei stationären und dauerhaften Systemen kommen zu den Kosten für die Herstellung auch 
immense Betriebs- und Unterhaltungskosten zur Aufrechterhaltung einer entsprechenden 
Wasserqualität. So müssten aufgrund des kalkhaltigen Wassers spezielle Aufbereitungssysteme wie 
UV-Lichtentkeimung oder Osmoseanlagen zum Einsatz kommen und das Leitungsnetz regelmäßig 
desinfiziert werden.  
Im Vergleich zu herkömmlichen (Trink-)brunnen entstehen so insgesamt höhere Anschaffungs- und 
Betriebskosten sowie ein zusätzlicher Bedarf an geschultem Personal. 
Zu 4.) Ob Fördermöglichkeiten oder Kooperationen zur Finanzierung genutzt werden können. 
 
In der Vergangenheit haben sich das Förderprogramm Klimopass des Landes Baden-Württemberg und 
die Fördermaßnahme „Natürlicher Klimaschutz in Kommunen“ als hilfreich für die Klimaanpassung in 
Karlsruhe erwiesen, da viele Klimaanpassungsmaßnahmen wie zum Beispiel Trinkbrunnen darüber 
gefördert werden können.  
 
Sprühnebelduschen sind im Vergleich zu klassischen Trinkbrunnen jedoch noch nicht stark verbreitet 
und spielen auch in den einschlägigen Förderrichtlinien bisher keine große Rolle. 
 
 

– 3 – 
Nach Sichtung und Prüfung der einschlägigen Förderprogramme des Landes und des Bundes bestehen 
aktuell keine Fördermöglichkeiten für die investiven Kosten für Sprühnebelduschen. Ob 
Sprühnebelduschen als Fördergegenstand perspektivisch in Förderprogramme des Landes oder Bundes 
aufgenommen werden, ist schwer abzuschätzen. Eine Sicherheit, dass die Investitionskosten gefördert 
werden, gibt es demnach nicht. 
 
Die Kosten für die Unterhaltung sind nach keinem bekannten Förderprogramm förderfähig. Diese sind 
aber teilweise erheblich (technische Instandhaltung, wasserhygienische Beprobung, Reinigung, 
Reparaturen etc.) und müssen bei einer Entscheidung über die Installation von Sprühnebelanlagen 
berücksichtigt und ggf. dauerhaft im städtischen Haushalt eingestellt werden.  
 