

  Anlage 4 
  GR 25.03.2025, TOP 4 
Nachhaltigkeit & Klimaneutralität im Rahmen der „The World Games 2029” 
Karlsruhe bekennt sich zu dem Ziel, mit der Ausrichtung der TWG 2029 ein Benchmark für Nachhaltig-
keit zu setzen – in 10 Jahren soll man sich an die TWG 2029 als ein Ereignis erinnern, das Karlsruhe 
nicht nur sportlich, sondern auch gesellschaftlich, wirtschaftlich und ökologisch nachhaltig geprägt hat. 
Diese Eigenmotivation steht in Einklang mit den politischen Forderungen der Regierungsfraktion und 
wird durch die Verpflichtungen im Ausrichtervertrag und das vollumfängliche Bekenntnis zu den hohen 
städtischen und gängigen internationalen Nachhaltigkeitsstandards (bspw. UN SDGs) bekräftigt. 
Kern dieses Selbstverständnisses ist ein ambitioniertes Zielbild zum Thema Klimaneutralität:  
- Die TWG 2029 Veranstaltungen in Karlsruhe sollen klimaneutral durchgeführt werden. Nicht 
vermeidbare, vor-Ort entstandene Emissionen der TWG 2029 sollen über lokale und regionale 
Klimaschutzmaßnahmen wie z.B. über den Karlsruher Klimafonds oder direkte Investitionen in 
Klimaschutz- bzw. Energiesparmaßnahmen ausgeglichen werden. 
- Emissionen außerhalb Karlsruhes, die insbesondere durch das An- und Abreiseverhalten 
entstehen, sollen so gering wie möglich gehalten werden. Durch Partnerschaften und 
Incentivierungsmaßnahmen soll der europäische Reiseverkehr (mindestens 50% der 
Teilnehmenden) weitestgehend auf die Schiene verlagert werden. Für nicht-vermeidbare Flüge 
soll per Selbstverpflichtung zur Kompensation aufgerufen werden.  
Auch in den Bereichen Abfall und Material, Energie, Kommunikation, Barrierefreiheit und Teilhabe 
sowie Diversität und Gleichberechtigung werden state-of-the-art Maßnahmen umgesetzt und 
weiterentwickelt, die die negativen ökologischen Auswirkungen minimieren, die soziale und 
wirtschaftliche Nachhaltigkeit fördern sowie eine verantwortungsvolle und effiziente Steuerung (Good 
Governance) sicherstellen. Als Vorbild fungieren der Stadtgeburtstag 2015 und das seit 2014 mit dem 
„A Greener Festival Award“ ausgezeichnete DAS FEST sowie die Maßnahmen im Rahmen der seit 
2023 gültigen Zertifizierung der Stadt Karlsruhe als nachhaltiges Reiseziel. 
Für die TWG 2029 wird keine neue Infrastruktur gebaut, sondern auf bestehende zurückgegriffen, die 
z.T., wie die Veranstaltungsstätten der Karlsruhe Messe und Kongress GmbH nach dem Eco-
Management and Audit Scheme (EMAS) zertifiziert sind. Temporäre Maßnahmen werden nur dann 
ergriffen, wenn die soziale oder ökonomische Nachhaltigkeit größer ist als der ökologische 
Fußabdruck und nur sofern eine dauerhafte Maßnahme weniger sinnvoll oder nicht realisierbar ist. 
Das Veranstaltungskonzept wird unter der Prämisse entwickelt, möglichst viele Synergien in der 
Sportstätten-Bespielung zu schaffen und den Transport aller Zielgruppen maßgeblich über den 
öffentlichen Nahverkehr abzuwickeln oder durch die kurzen Wege für ein umweltfreundliches und 
gesundheitsförderliches Mobilitätsverhalten wie Laufen oder Fahrradfahren zu motivieren.  
Zur Koordination der umfänglichen Nachhaltigkeitsmaßnahmen sind im Local Organising Committee 
(LOC) personelle und finanzielle Ressourcen vorgesehen. Die Umsetzung soll über Partnerschaften 
erfolgen und auf bewährte Kooperationen aufgesetzt werden, bspw. KIT, KEK, Raumobil, Stadtwerke.  
Neben der nachhaltigen Ausrichtung sollen die Maßnahmen auch eine wahrnehmbare, langfristig 
positive Wirkung auf Karlsruhe haben. Bereits geplante Stadtentwicklungs-Maßnahmen sollen 
aufgegriffen und beschleunigt werden. Anstatt temporäre Infrastruktur für die TWG 2029 durch bspw. 
Fahrradstellplätze, Wasserspender, Beschattung, Rampen zur Barrierefreiheit, etc. zu errichten, soll 
diese, wo sinnvoll, mit Unterstützung von „Nachhaltigkeits-Partnern“ der TWG 2029 dauerhaft 
geschaffen werden. Über das LOC sollen Netzwerke zwischen Akteuren der Stadt aufgebaut werden, 
die sich nach der Veranstaltung verselbstständigen und als innovative Treiber und Förderer 
nachhaltiger Entwicklungen fungieren, wie der vorgesehene „Lehrstuhl für Nachhaltigkeit und 
Gesellschaftliche Integration bei Sportgroßveranstaltungen“ am KIT. 
Das Vorleben von Nachhaltigkeit als DNA der Veranstaltung soll die Vermittlung der damit 
verbundenen Werte an die nächste Generation befördern. Durch die aktive Einbindung der jungen 
Zielgruppen in die Veranstaltung über u.a. Mitmachangebote, als Volunteers, Maßnahmen im Rahmen 
des Jahres der Bildung durch Sport, soll ein aktiver, gesunder Lebensstil, ein demokratisches 
Miteinander und ein proaktiver Umgang mit der Umwelt zum Vermächtnis der TWG 2029 gehören.  
Die positiven Wirkungen der Veranstaltung sollen das Standortmarketing auf ein anderes Niveau 
heben und auf die Region und den Sport im ganzen Land ausstrahlen.    

  Anlage 4 
  GR 25.03.2025, TOP 4 
Ausgewählte Nachhaltigkeits-Maßnahmen 
Ökologische Nachhaltigkeit 
Veranstaltungsstätten 
• Nutzung von bestehenden Veranstaltungsstätten 
• Prüfung und Evaluation beim Einsatz von temporären Veranstaltungsstätten hinsichtlich ihrer 
sozialen oder ökonomischen Nachhaltigkeit und dem ökologischen Fußabdruck 
Mobilität 
• Nutzung von ÖPNV für Athlet*innen und Zuschauer*innen  
• Beschränkung der individuellen Nutzung von Verkehrsmitteln für Teilnehmende und Offizielle  
• Anbindung aller Veranstaltungsstätten an den ÖPNV 
• Incentivierung der ÖPNV-Nutzung in Zusammenarbeit mit lokalen, regionalen und nationalen 
Verkehrsbetrieben 
Abfall und Material 
• Umsetzung eines Abfallkonzepts mit Recyclingstationen und einem Pfandsystem 
• Förderung der Umsetzung des Trinkbrunnenkonzeptes und Installation zusätzlicher 
temporärer Trinkbrunnen  
Energie 
• Nutzung von 100 % Ökostrom in Zusammenarbeit mit den Stadtwerken Karlsruhe 
• Nutzung von Fernwärme an den bestehenden Wettkampfstätten 
• Einsatz intelligenter Licht- und Kühlsysteme 
Klimaschutz und Klimaanpassung 
• Messung der ausgestoßenen Emissionen 
• Kompensation nicht vermeidbarer Emissionen durch Klimaschutz- oder 
Energiesparmaßnahmen in Karlsruhe oder der Region (Karlsruher Klimafonds) 
• Unterstützung von Maßnahmen zur Klimaanpassung wie z.B. Einrichtung von 
Hitzeschutzinseln während der Veranstaltung 
• Zusammenarbeit mit dem KIT und weiteren Stakeholdern zur Entwicklung von kurz- und 
langfristigen Maßnahmen für die Klimaanpassung 
Biodiversität 
• Gemeinsame Entwicklung mit dem KIT für Maßnahmen zur Förderung der Biodiversität an 
den Wettkampfstätten 
• Nutzung von Insektenfreundlichen LED-Leuchtmitteln in z.B. Pavillons an öffentlichen 
Räumen  
Soziale Nachhaltigkeit 
Teilhabe und Barrierefreiheit 
• Ausrichtung von Wettkämpfen auf öffentlichen Plätzen und in der Innenstadt, um einfache 
Teilhabe für die gesamte Stadtgesellschaft und Zuschauer*innen zu ermöglichen 
• Aktive Einbindung von Sportvereinen, Schulen und Kindertagesstätten, durch z.B. Gründung 
eines stadtweiten „World Games Kids Club“, der Kindern und Jugendlichen ermöglicht 
Sportarten auszuprobieren 
• Schaffung von Mitmachangeboten und Maßnahmen zur Gesundheitsförderung 
• Bereitstellung von Zuschauerplätzen für Menschen mit Behinderungen (Rollstuhlplätze, Easy 
Access Plätze, etc.) 
• Konsolidierung bestehender Informationen zur Barrierefreiheit und Bestandsaufnahme von 
zusätzlichen Handlungsfeldern in der Stadt und an den Veranstaltungsstätten 

  Anlage 4 
  GR 25.03.2025, TOP 4 
• Einsatz von audiovisuellen Unterstützungsmöglichkeiten wie Audiokommentare für 
Wettbewerbe 
• Unterstützung der angestrebten Maßnahmen und Ziele für Barrierefreiheit in der touristischen 
Infrastruktur im Rahmen der Zertifizierung als nachhaltiges Reiseziel  
Diversität, Gleichberechtigung und Anti-Diskriminierung 
• Einrichtung und Anwendung eines Awareness-Konzepts inkl. Schulungen für Mitarbeitende 
und Sicherheitskräfte sowie eines anonymen Meldesystems 
Gesundheit 
• Tabak- und Rauchverbot (inkl. E-Zigaretten) in allen Veranstaltungsstätten 
• Incentivierung von gesundheitsfördernder Mobilität durch u.a. die Bereitstellung von 
Fahrradparkplätzen und Aufzeigen optimaler Laufwege zwischen Wettkampfstätten 
Volunteers 
• Kooperation mit dem Volunteerprogramm der Stadt Karlsruhe und Karlsruher Sportvereinen 
zur Auswahl und Einbindung von Volunteers während der TWG 2029 
Ökonomische Nachhaltigkeit 
• Zusammenarbeit mit regionalen und lokalen Unternehmen 
• Aufbau von Kooperationen oder Sponsoringmöglichkeiten für Unternehmen zur Förderung 
von sozialen oder umweltbezogenen Nachhaltigkeitsmaßnahmen  
Good Governance  
• Transparente Berichterstattung über das Nachhaltigkeitsmanagement und Durchführung einer 
Impact Studie 
• Einsatz eines Nachhaltigkeitsteams als Querschnittsfunktion im LOC, das direkt an die 
Führungsebene berichtet 
• Regelmäßiger Austausch mit den städtischen Gesellschaften und allen Dezernaten zur 
Identifizierung von Synergien und gemeinsamen Zielen 
• Kontinuierliche Kooperation mit bestehenden Nachhaltigkeitsnetzwerken, Institutionen und 
Forschungseinrichtungen in Karlsruhe und Deutschland, um die Potenziale und Chancen der 
TWG 2029 umfänglich nutzen zu können 
 