

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0294 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Einrichtung zweier Modalfilter im Bereich der Turmberg-Aussichtsplattform 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 04.06.2025 5 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Im Rahmen des Verkehrsgutachtens für den Turmberg (Reichardstraße / Sepp-Herberger-Weg / 
Jean-Ritzert-Straße) wurde auch der Einsatz eines Modalen Filters untersucht. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, auf den Einsatz eines Modalen Filters im ersten Schritt zu verzichten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Rahmen der Planfeststellung für die Verlängerung der Turmbergbahn wurde ein Verkehrsgutachten 
für den Turmberg (Reichardstraße / Sepp-Herberger-Weg / Jean-Ritzert-Straße) zugesagt. Detailliertere 
Informationen zu dem Gutachten und dem daraus resultierenden Verkehrskonzept sind für die 
Ausschusssitzung am 26. Mai 2025 vorgesehen. 
 
In diesem Gutachten wurde auch die Möglichkeit eines Modalen Filters geprüft. Auf der Grundlage 
des Gutachtens und im Zuge der Abstimmung aller betroffenen Ämter sowie der Polizei hat sich 
gezeigt, dass Schleichverkehr, der über den Turmberg die Ortsdurchfahrt Durlach umfährt, nicht 
nachgewiesen werden konnte. Die Voraussetzung für den Einsatz eines Modalen Filters ist eine 
bestehende Gefahrenlage. Dies ist nicht der Fall. Das Ziel den fließenden Verkehr zu reduzieren, 
ist keine ausreichende Begründung. Im Gegensatz zu einem engmaschigen Stadtgebiet entstehen 
hier deutlich verlängerte Anfahrzeiten und Umwegfahrten, z. B. für Einsatzfahrzeuge. Außerdem 
fehlen Wendemöglichkeiten, wenn die Parkplätze belegt sind. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, auf die Realisierung des Modalen Filters zu verzichten. Erst nach 
Evaluierung der erzielten Wirkung der ersten Stufen sowie einer Erhebung der Nutzerzahlen der neuen 
Turmbergbahnkann eine Umsetzung weiterer Maßnahmen geprüft werden. 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 