

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0294 
 
Eingang: 24.03.2025 
 
Einrichtung zweier Modalfilter im Bereich der Turmberg-Aussichtsplattform 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 04.06.2025 5 Ö Behandlung 
 
Seit der Einrichtung der Aussichtsplattform auf dem Turmberg haben sich sowohl Besucher- als auch 
Verkehrsaufkommen in der Reichardstraße drastisch erhöht. Insbesondere zwischen Aussichtsplattform, 
Turmbergbahn-Bergstation auf der einen und der Treppe zum Turm und zum Restaurant/Bistro „Anders 
auf dem Turmberg“ auf der anderen Seite sind viele Besucher, unter ihnen Familien mit Kindern und 
ältere   Menschen,   unterwegs.   Die   Reichardstraße   stellt   dort   eine   Schneise   in   dem   sonst 
flanierfreundlichen  Areal  dar;  das  betrifft  gleichermaßen  den  Fußgängerweg  an  der  Reichardstraße 
Richtung Spielplatz bis zum Sepp-Herberger-Weg. Angesichts des Wegfalls der Turmbergbahn in den 
kommenden  Jahren, wird  der  Verkehr  dort  aller  Wahrscheinlichkeit  nochmals  zunehmen.  Modalfilter 
helfen  dabei,  den  Verkehr  zu  beruhigen,  gewährleisten  aber  dennoch  die  Erreichbarkeit  aller 
Attraktionen  auf  dem  Turmberg  mit  dem  Auto.  Denn  sie  sollen  nicht  die  Erreichbarkeit  von  Zielen 
verringern,  sondern  nur  das  Durchfahren  erschweren  dort,  wo  es  sonst  für  Zufußgehende  zu 
Einschränkungen kommt. 
  
Antrag 
 
• Einrichtung zweier Modalfilter an der Reichardtstraße, und zwar einmal direkt nach dem 
Parkplatz und einmal direkt vor dem Sepp-Herberger-Weg (siehe Skizze, Modalfilter in blau). 
  
• Diese können so gestaltet sein (z.B. als smarte Poller oder Schranke), dass sie vor allem zu 
Zeiten erhöhten Fußgängeraufkommens (z.B. am Wochenende oder an Sommerabenden) 
aktivierbar sind. 
 
unterzeichnet von: 
Sonja Klingert und die Fraktion B ́90/Die Grünen im OR Durlach 
  

– 2 – 
 
 