

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0189/2 
Verantwortlich: 
Dez. 1 | Dez. 3 
Dienststelle:   
Schul- und Sportamt 
 
Ausrichtung von „The World Games 2029“ durch die Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat stellt 22,62 Mio. Euro für die Durchführung von The World Games 2029 Karlsruhe bereit.  
2. Der Gemeinderat beschließt die Ausrichtung der „The World Games 2029“ durch die Stadt Karlsruhe, unter 
der Voraussetzung, dass die Förderzusagen des Bundes in Höhe von 55 Mio. Euro und des Landes in Höhe 
von 33 Mio. Euro verbindlich vorliegen. 
3. Der Gemeinderat beschließt, die „The World Games 2029 Karlsruhe GmbH“ (TWG 2029 GmbH) als lokales 
Organisationskomitee mit einem Stammkapital in Höhe von 100.000 Euro zu gründen mit einer städtischen 
Beteiligung von 70% und jeweils 10% Beteiligung der KTG, der KME sowie der KMK.  
4. Der Gemeinderat ist einverstanden, dass sich KTG, KME sowie KMK mit jeweils 10% an der „TWG 2029 
GmbH“ beteiligen und ermächtigt die städtische Vertretung in den Gesellschafterversammlungen, dem An-
teilserwerb zuzustimmen. 
5. Der Gemeinderat beschließt, im Jahr 2025 Haushaltsmittel für Maßnahmen im Rahmen der TWG 2029 
Karlsruhe und für den Betrieb TWG 2029 GmbH i.H.v. 750.000 EUR und Stammkapital für die zu gründende 
TWG 2029 GmbH i.H.v. 100.000 EUR außerplanmäßig zur Verfügung zu stellen. Die Verwaltung wird er-
mächtigt, die erforderlichen Maßnahmen zu veranlassen. 
6. Der Gemeinderat beschließt, Herrn T. Dollinger zum Geschäftsführer der TWG 2029 GmbH zu bestellen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 120,18 Mio. Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2025: 850 T€ - wird bei einer Förderzusage in 
2026ff. angerechnet 
2026-2029: jährlich 5 Mio. Euro 
2030: 2,62 Mio. Euro 
Gesamteinzahlung:  
33 Mio. Euro Landeszuschuss 
55 Mio. Euro Bundeszuschuss 
 
Kostenkalkulation ist im Erläute-
rungsteil dargestellt 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☒ Umschichtung innerhalb der Dezernate in 2025 
☒ Umschichtung innerhalb des FinHH ab 2026 ff.  
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK, KME und KTG 
 

– 2 – 
7. Der Gemeinderat beschließt, die aktive Teilhabe aller Karlsruher*innen an der Vorbereitung und Durchfüh-
rung der The World Games 2029 zu gewährleisten. Die Ansprache und Einbindung aller Menschen soll ins-
besondere über die jeweiligen Stakeholder erfolgen (z.B. Vereine, VHS, Sportinitiativen und -gruppen in an-
deren Organisationen z.B. Jugendhäuser, Hochschulen u.a.m.). Das Veranstaltungskonzept soll - z.B. im Rah-
men der Mitgestaltungsmöglichkeiten des Ausrichters über die Auswahl der Sportarten - breite Bevölke-
rungsschichten ansprechen und für alle einen niedrigschwelligen Zugang gewährleisten (z.B. über Ticket-
preisermäßigung für die Inhaber*innen der Karlsruher Pässe).  
Integration, Inklusion, Vielfalt und demokratisches Wertesystem werden in The World Games 2029 nachhal-
tig verankert und gelebt 
 
Der Gemeinderat hat am 23. April 2024 (Vorlage 2024/0316) beschlossen, dass sich die Stadt Karlsruhe um die 
Ausrichtung der World Games 2029 (TWG 2029 Karlsruhe) bewirbt. Der Gemeinderatsbeschluss erfolgte unter 
der Bedingung, dass die Stadt Karlsruhe verbindliche Zusagen über finanzielle Unterstützungen durch den Bund 
und das Land Baden-Württemberg erhält und der Ausrichtervertrag - das Organizer Agreement - mit der Interna-
tional World Games Association (IWGA) verhandelt und angepasst wird. Die Verwaltung wurde unter diesen Vo-
raussetzungen beauftragt, die Bewerbung bei der IWGA einzureichen und, im Falle einer Zusage, das Organizer 
Agreement zu verhandeln und zur finalen Beschlussfassung dem Gemeinderat vorzulegen. 
 
Am 1. Mai 2024 entschied die Vollversammlung der IWGA in Esslingen, The World Games 2029 in Karlsruhe 
auszurichten.  
 
Anschließend begannen die Verhandlungen mit der IWGA über das Organizer Agreement, welches die Rahmen-
bedingungen und Verpflichtungen der Stadt Karlsruhe für die Ausrichtung der Veranstaltung regelt.  
 
Parallel dazu starteten Gespräche mit dem Bundesministerium des Innern und dem Kultusministerium Baden-
Württemberg, um die finanzielle Unterstützung für die Austragung sicherzustellen. Das Bundesministerium sieht 
die Bedeutung der TWG 2029 Karlsruhe insbesondere vor dem Hintergrund, dass sie das sportpolitische Ziel, 
Deutschland international als professionellen und zuverlässigen Ausrichter von Sportgroßveranstaltungen sowie 
als begeisterte Sportnation präsentieren. Dies gilt im besonderen Maße mit Blick auf eine Bewerbung um die 
Ausrichtung von Olympischen und Paralympischen Spielen in Deutschland, die von der Bundesregierung unter-
stützt wird. (vgl. Kabinettbeschluss der Bundesregierung vom 27. Juli 2024). Die Austragung in Karlsruhe soll im 
Sinne der Nationalen Strategie Sportgroßveranstaltungen einen Fokus auf Nachhaltigkeit sowie eine langfristige 
und positive gesamtgesellschaftliche Wirkung von Sportveranstaltungen legen. 
 
Die charakteristische Herangehensweise der Stadt Karlsruhe zeigt die folgende Grafik. Rund um den Sport grup-
pieren sich die „Spiel“felder, die für die städtischen Akteure handlungsleitend sind und auf den folgenden Seiten 
ausgeführt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quelle: Stadt Karlsruhe 2025 
Sport  
Gesellschaftlicher  
Zusammenhalt  
Wirtschaft 
macht 
World Games 
„70 Tage KA erle-
ben“ 
Umwegrentabilität 
Finanzplan  
mit „Bordmit-
teln“ 

– 3 – 
 
Die Bedeutung der World Games für den Sport und für die Stadtgesellschaft 
Die World Games sind eine internationale Sportgroßveranstaltung, die sich von den Olympischen Spie-
len unterscheidet, indem sie nicht-olympische Disziplinen in den Fokus rückt. Sie bieten eine Plattform 
für innovative, traditionelle und aufstrebende Sportarten, die höchste sportliche Exzellenz erfordern, 
aber oft weniger im Rampenlicht stehen. 
 
Mit rund 30 bis 35 Sportarten und 200 Medaillenentscheidungen präsentieren die World Games ein 
breites Spektrum: von Präzisions- und Kampfsportarten wie Billard oder Ju-Jitsu über Teamsportarten 
wie Faustball oder Korfball bis hin zu Trendsportarten wie Parkour oder Ultimate Frisbee, aber auch 
das gesamte Tanzsportspektrum mit Standard, Latein und Rock’n Roll. Trotz geringer medialer Präsenz 
treten hier die weltbesten Athletinnen und Athlethen an, die oft amtierende Welt- oder Kontinental-
meister sind. 
 
Neben ihrer eigenen sportlichen Bedeutung dienen die World Games als Sprungbrett für olympische 
Sportarten oder Disziplinen, wie Beachvolleyball, Breaking, Sportklettern oder Rugby Sevens, die alle 
zunächst bei den World Games große Erfolge feierten und durch ihre wachsende Beliebtheit den 
Sprung ins olympische Programm schafften. Das Event bietet dem IOC eine Plattform zur Evaluierung 
neuer Sportarten und zeigt die dynamische Entwicklung des Sports. 
 
Deutschland zählt traditionell zu den erfolgreichsten Nationen bei den World Games und dominiert 
besonders in seinen Kerndisziplinen. Eine der stärksten Sportarten ist Faustball, in der das deutsche 
Team mehrfach Weltmeister wurde und auch bei den World Games regelmäßig Gold holte, zuletzt bei 
den Ausgaben 2017 und 2022. Auch in Rettungsschwimmen, Beachhandball und Kanu-Polo gehört 
Deutschland zu den führenden Nationen. Die Teilnehmenden teilen sich zu gleichen Teilen in Männer 
und Frauen auf. Parasport-Wettbewerbe sind bewährter Teil des Sportprogramms und finden inte-
griert in den Wettkampfplan statt. In den letzten Medaillenspiegeln belegte Deutschland stets Spitzen-
plätze, wie 2022, als es mit 24 Gold-, 7 Silber- und 16 Bronzemedaillen den ersten Rang im Gesamt-
klassement erreichte. Diese Erfolge unterstreichen die hohe Leistungsdichte deutscher Athletinnen und 
Athleten in den nicht-olympischen Sportarten und die zentrale Rolle Deutschlands bei den World Ga-
mes. 
 
Ein weiterer besonderer Aspekt der World Games ist ihre einzigartige Atmosphäre. Während die 
Olympischen Spiele oft stark kommerzialisiert und von großen Sponsoren dominiert werden, zeichnen 
sich die World Games durch ihre familiäre und inklusive Stimmung aus. Athleten, Trainer und Fans aus 
aller Welt kommen zusammen, um nicht nur Höchstleistungen zu feiern, sondern auch den interkultu-
rellen Austausch und die Vielfalt des Sports zu erleben. Dadurch soll eine nachhaltige Verankerung 
von Gemeinschaft, Gesundheit und Bewegung realisiert werden. 
 
Auch die World Games 1989 in Karlsruhe trugen entscheidend dazu bei, das Event vor allem in Europa 
bekannter zu machen und Sportarten wie Trampolinturnen oder Inline-Speedskating durch die vielen 
Mitmachangebote stärker in den Fokus der Öffentlichkeit zu rücken. Noch heute gilt Karlsruhe als ein 
wichtiger Meilenstein in der Geschichte der World Games, da hier erstmals in größerem Umfang das 
Potenzial vieler nicht-olympischer Sportarten auch international sichtbar wurde. Zudem bewiesen diese 
Spiele, dass auch eine Stadt außerhalb der weltbekannten Metropolen eine erfolgreiche Austragung 
eines internationalen Multisport-Events stemmen kann. Dies stärkte das Vertrauen in die mediale 
Reichweite der World Games und trug zur weiteren Professionalisierung und globalen Anerkennung 
des Wettbewerbs bei. 
 
Auch heute noch wächst die Rolle der World Games als Innovationsplattform stetig. Durch neue Wett-
kampfformen und moderne Disziplinen spiegeln sie aktuelle gesellschaftliche Trends wider und bieten 
kleineren Sportarten die Chance, sich international zu etablieren. Damit sind die World Games nicht 
nur ein Festival des nicht-olympischen Sports, sondern auch ein Motor für dessen Zukunft. 
 

– 4 – 
Doch die World Games sind weit mehr als ein sportliches Großereignis. Sie haben das Potenzial, Karls-
ruhe als lebendige und integrative Stadt nachhaltig zu prägen. Sie wirken als sozialer Katalysator, der 
das Gemeinschaftsgefühl, die kulturelle Vielfalt und die städtische Identität stärkt. Die World Games 
können als kraftvolles Symbol für demokratische Werte und sozialen Zusammenhalt dienen – gerade 
in Zeiten, in denen Demokratiefeindlichkeit und gesellschaftliche Spaltung vermehrt auftreten. 
 
Die World Games bieten vielfältige Plattformen für aktives Mitgestalten – sei es durch Patenschaften, 
die Organisation von Workshops, partizipative Projekte oder ehrenamtliches Engagement. Solche Be-
teiligungsformate fördern das Gefühl, selbst Teil eins größeren Ganzen zu sein, und unterstützen so 
die Kultur des Miteinanders. 
Bei einem internationalen Großereignis wie den World Games werden Menschen aus verschiedenen 
Ländern und Kulturen zusammengebracht. Dieser interkulturelle Austausch fördert Toleranz, Verständ-
nis und das Bewusstsein, dass Vielfalt ein zentraler Wert für Karlsruhe ist. 
 
Durch die enge Zusammenarbeit von Sportvereinen, Schulen, Kitas und städtischen Verwaltungen ent-
steht ein Netzwerk, das Transparenz und offene Kommunikation fördert. Wenn Bürger*innen erleben, 
dass ihre Institutionen und lokalen Akteure gemeinsam an einem inklusiven, positiven Ereignis arbei-
ten, stärkt das das Vertrauen in die demokratische Ordnung. 
 
Die Einbindung von Bildungs- und Gesundheitsprogrammen im Rahmen der World Games sensibili-
siert junge Menschen für Werte wie Fairness, Teamgeist und Respekt. Indem sie aktive, demokratisch 
orientierte Vorbilder erleben, können Kinder und Jugendliche lernen, wie wichtig es ist, sich für eine 
offene und gerechte Gesellschaft einzusetzen. 
 
 
Sportkonzept TWG 2029 Karlsruhe 
Zentrales Element der TWG 2029 Karlsruhe ist das Sportkonzept. Dieses Konzept definiert nicht nur 
die Grundlage für die Auswahl der Sportarten und Veranstaltungsstätten, sondern beeinflusst maß-
geblich alle weiteren Aspekte der Vorbereitung und Umsetzung der Veranstaltung, von der Finanzie-
rung über die Unterbringung bis hin zur Infrastruktur. 
 
Die TWG 2029 Karlsruhe zeichnen sich dadurch aus, dass die IWGA und die Gastgeberstadt gemein-
sam ein maßgeschneidertes Sportprogramm entwickeln, das die Zielsetzungen der Stadt unterstützt 
und die organisatorischen Rahmenbedingungen berücksichtigt. Die endgültige Festlegung des Sport-
programms kann erst zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen, was die Notwendigkeit eines Rahmen-
konzepts betont. Dieses Konzept dient dazu, die Machbarkeit einzelner Sportarten und Disziplinen zu 
bewerten und gleichzeitig zentrale Entscheidungsgrundlagen für andere Planungsbereiche zu schaf-
fen. 
 
Das Rahmenkonzept identifiziert ca. 30 Kernsportarten, die auf Grundlage vergangener World Games, 
aktueller internationaler Entwicklungen und lokaler Popularität ausgewählt wurden. Ergänzt wird das 
Programm durch ausgewählte Einladungssportarten, die besonderes Potenzial für die Region Karlsruhe 
bieten. Parallel dazu wurden die zentralen Veranstaltungsstätten analysiert. Hierbei legte der Evaluati-
onsprozess besonderen Wert auf Faktoren wie Kapazitäten, technische Anforderungen und Zugäng-
lichkeit. Insgesamt wurden 32 Veranstaltungsstätten in fünf Clustern definiert, die sowohl sportartspe-
zifische als auch multifunktionale Nutzungsmöglichkeiten bieten. 
 
Der methodische Ansatz beinhaltete eine mehrstufige Evaluierung. Zunächst wurden die Anforderun-
gen der Sportarten und der Veranstaltungsstätten separat analysiert. Im Anschluss erfolgte eine integ-
rative Betrachtung, bei der die Ergebnisse in einem Rahmenplan zusammengeführt wurden. Dieser 
Plan ist die Basis für die weitere Verfeinerung des Sportkonzepts, insbesondere für die abschließende 
Abstimmung mit der IWGA und den internationalen Sportverbänden, welche im Frühjahr 2026 abge-
schlossen sein sollen. 
 

– 5 – 
Neben der sportlichen Dimension adressiert das Konzept auch logistische und infrastrukturelle Heraus-
forderungen. Dazu gehören unter anderem die temporäre Nutzung von Veranstaltungsorten, die An-
passung bestehender Einrichtungen und die Integration nachhaltiger Lösungen. Ein besonderes Au-
genmerk liegt auf der Schaffung innerstädtischer Veranstaltungscluster, um die Wettbewerbe näher 
ins Stadtbild zu rücken und eine enge Verknüpfung zwischen Sport und Kultur zu ermöglichen. Bei-
spiele hierfür sind die geplante Nutzung des Schlossplatzes für Trendsportarten wie Parkour oder Brea-
king sowie die Gestaltung der World Games Plaza auf dem Festplatz als zentralem Begegnungsort. 
 
Das Veranstaltungskonzept verdeutlicht, dass die TWG 2029 Karlsruhe nicht nur ein sportliches Groß-
ereignis darstellen, sondern auch als Motor für die städtebauliche und gesellschaftliche Entwicklung 
Karlsruhes dienen. Der partizipative Planungsprozess unter Einbindung lokaler Vereine, Institutionen 
und der Bevölkerung sorgt für eine breite Akzeptanz und Identifikation mit der Veranstaltung. Durch 
die Kombination von sportlicher Exzellenz, kultureller Vielfalt und nachhaltiger Entwicklung wird Karls-
ruhe eine einzigartige Ausgabe der World Games ausrichten, die sowohl international als auch lokal 
positive Impulse setzt – nicht nur während der Veranstaltung, sondern auch zuvor und danach. 
 
Verhandlung des Organizer Agreements 
Die IWGA hat ihren Sitz in Lausanne. Somit richten sich die Regelungen im Organizer Agreement  
nach dem Recht der Schweiz. Für die Begleitung der Verhandlung des Organizer Agreement wurde 
deshalb eine Rechtsanwaltskanzlei mit Sitz in Basel beauftragt. Außerdem waren PROPROJEKT und ein 
externer Experte zu den Themen Broadcasting und Sponsoring an den Verhandlungen beteiligt.  
 
Die Schwerpunkte der Verhandlungen lagen bei den folgenden Punkten: 
 
• Klärung der Leistungen, die die Stadt von der IWGA als Gegenleistung für die zu zahlende 
Ausrichtergebühr von 20 Mio. CHF erhält und die daher nicht als eigene Leistungen der Stadt 
budgetiert werden müssen, 
• Klärung der Begriffsbestimmungen im Organizer Agreement, sowie die Einbindung von neuen 
oder später abgeschlossenen Anhängen, 
• Vereinbarung von gegenseitigen Rechten und Pflichten bei notwendiger Absage oder Ver-
schiebung der TWG 2029 Karlsruhe, insbesondere Reduzierung der damit für die Stadt verbun-
denen Haftung gegenüber der IWGA, 
• größtmögliche eigene Gestaltungsmöglichkeiten der Stadt in Bezug auf alle budgetrelevanten 
Themen, 
• größtmögliche eigene Gestaltungsmöglichkeit des Sportprogramms der TWG 2029 Karlsruhe, 
da die Anzahl der Sportarten und Teilnehmenden sowie die Anzahl und Art der Sportstätten 
maßgeblichen Einfluss auf das Budget hat, 
• Anpassung der Standards bei Transport, Unterbringung und Verpflegung auf die Stadt, die die 
TWG 2029 Karlsruhe mit ihrem sehr guten ÖPNV- Netz als Stadt der kurzen Wege ausrichten 
möchte und insgesamt einen Schwerpunkt auf Nachhaltigkeit legt, 
• maximale Freiheiten der Stadt bei der Gewinnung von Sponsoren und der Vermarktung von 
TV- Rechten und Social Media-Präsenz. 
In allen aufgeführten Punkten konnten entsprechende Ergebnisse erzielt werden, die sich im final ver-
handelten Organizer Agreement wiederfinden. Aus Sicht der Verwaltung stellt der Vertragsinhalt das 
Größtmögliche dessen dar, was unter Berücksichtigung auch der Interessen der Vertragspartnerin 
IWGA in den umfangreichen Verhandlungen erreicht werden konnte. 

– 6 – 
Darstellung der Gesamtkosten 
Basierend auf den ersten Schätzungen beliefen sich die in der Gemeinderatssitzung vom 23.04.2024 
vorgestellten Gesamtkosten der Veranstaltung auf rund 99,44 Mio. Euro. Das Risiko bei den Kosten für 
die Stadt Karlsruhe belief sich auf 18,83 Mio. Euro (der eingeplante Eigenanteil der Stadt 10 Mio. 
Euro, dazu kam ein mögliches Defizit im Jahr 2029f. in Höhe von bis zu 8,83 Mio. Euro). 
 
Zwischenzeitlich wurde auf Wunsch der beiden Zuwendungsgeber Bund und Land eine externe Plausi-
bilitätsprüfung durchgeführt. Auf Basis des aktuellen Kenntnisstandes beläuft sich das für TWG 2029 
Karlsruhe veranschlagte Gesamtbudget auf etwa 120 Mio. Euro, entsprechend der Darstellung in An-
lage 1. Die Plausibilisierung der Budgetplanung erfolgte durch die Stadt Karlsruhe selbst in Zusammen-
arbeit mit dem externen Dienstleister PROPROJEKT und unter Berücksichtigung einer Inflationsprog-
nose.  
 
Flankierend werden zudem Einsparpotenziale im Veranstaltungskonzept, mögliche Optimierungen 
durch Verhandlungen mit der IWGA sowie die Option, zusätzliche Eigenmittel, Sachleistungen oder 
Förderungen Dritter einzubringen, geprüft. Diese Faktoren können das Gesamtbudget und damit den 
Gesamtförderbedarf verändern. Eine signifikante Reduzierung des Gesamtbudgets wird jedoch nicht 
erwartet. Mit einem geschätzten Einnahmepotenzial von rund 10 Mio. Euro aus Sponsoring, Ticketver-
käufen und weiteren Erlösen ergibt sich somit ein Gesamtförderbedarf von ca. 110 Mio. Euro. 
 
Quelle: PROPROJEKT 
 
Eine erste Verteilung (Stand Oktober 2024) der monetären Förderanteile auf die einzelnen Jahre und 
auf die Zuwendungsgeber Bund, Land und Stadt sollte sich auf Vorschlag der Stadt Karlsruhe wie folgt 
darstellen:  
 
 
2025 2026 2027 2028 2029 2030 Gesamt 
Ausstehend 
(Stand 
24.10.24) 
Bund 990.000 € 1.850.000 € 2.500.000 € 7.500.000 € 42.050.000 € 110.000 € 55.000.000 € 55.000.000 € 
Land BW 2.200.000 € 2.150.000 € 5.000.000 € 11.550.000 € 12.000.000 € 100.000 € 33.000.000 € 33.000.000 € 
Stadt 
Karlsruhe 
0 € 2.580.000 € 3.750.000 € 3.060.000 € 12.720.000 € 510.000 € 22.620.000 € 12.620.000 €* 
Förderbedarf  
Gesamt 
3.190.000 € 6.580.000 € 11.250.000 € 22.110.000 € 66.770.000 € 720.000 € 110.620.000 € 100.620.000 € 
 
        
 
* Der Karlsruher Gemeinderat hat mit seinem Grundsatzbeschluss vom 23.04.2024 den Eigenanteil an TWG 2029 Karlsruhe 
i.H.v. 10 Mio. € befürwortet. 

– 7 – 
 
Der im Finanzierungsplan vorgesehene Zuschuss des Landes in Höhe von 33 Mio. Euro wurde zwi-
schenzeitlich im Staatshaushaltsplan 2025/2026 mit Mittelansätzen in 2025 in Höhe von 1 Mio. Euro, 
in 2026 in Höhe von 2 Mio. Euro sowie mit Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2027 bis 
2030 in Höhe von 30 Mio. Euro ausgebracht. Die Freigabe der Landesmittel setzt allerdings einen Mi-
nisterratsbeschluss des Landes Baden-Württemberg voraus, der erst nach Vorlage eines belastbaren 
Gesamtfinanzierungskonzepts gefasst werden kann.  
 
Der (Bundes-) Haushaltsentwurf wurde im September 2024 in erster Lesung im Bundestag beraten 
und befindet sich seitdem im parlamentarischen Verfahren. Durch die Auflösung des Bundestags Ende 
2024 liegt derzeit kein beschlossener Bundeshaushalt 2025 vor, so dass Bundeszuschüsse für die TWG 
2029 Karlsruhe noch nicht im Bundeshaushalt abgebildet werden können. Mit einem Haushaltsbe-
schluss ist frühestens im Herbst 2025 zu rechnen. Eine verbindliche Förderzusage des Bundes wird da-
her voraussichtlich nicht vor November 2025 vorliegen.  
 
Bis zu einer Bewilligung von Bundes- sowie Landesmitteln, die u.a. eine gesicherte Gesamtfinanzie-
rung voraussetzt, liegt das Finanzierungsrisiko alleine bei der Stadt Karlsruhe. In der Zwischenzeit ha-
ben sowohl das Land Baden-Württemberg als auch der Bund die beantragten vorzeitigen Maßnah-
menbeginn genehmigt, sodass die bereits im Jahr 2025 anfallenden Aufwendungen im Falle einer För-
derzusage – vorbehaltlich der Förderantragsprüfung durch Bund und Land – grundsätzlich förderfähig 
wären. 
 
Die Finanzierung des Eigenanteils der Stadt Karlsruhe beträgt in den Jahren 2025 bis 2030 insgesamt 
22,62 Mio. Euro. 
 
Für das Haushaltsjahr 2025 fallen im Vorgriff auf die Unterzeichnung des Organizer Agreements für 
die Gründung und den Betrieb der TGW 2029 GmbH (siehe nächster Abschnitt) insgesamt 850 T Euro 
an, die außerplanmäßig bereit zu stellen sind und – vorbehaltlich der Förderantragsprüfung durch 
Bund und Land – bei einer Förderbewilligung des Bundes/Landes auf die Eigenkapitaleinlage der Stadt 
angerechnet bzw. entsprechend reduziert werden können. Diese Mittel werden durch Umschichtung 
innerhalb der Dezernate zur Verfügung gestellt. 
 
Mit Blick auf die steuerrechtlichen Rahmenbedingungen (Vorsteuerabzug, verdeckte Gewinnausschüt-
tung) wird in Abstimmung mit dem Wirtschaftsprüfer die Konstruktion „Kapitaleinlage“ gewählt, wo-
nach die zukünftigen Finanzmittel der Stadt Karlsruhe an die GmbH über den Finanzhaushalt zur Ver-
fügung gestellt werden. Ab dem DHH 2026/2027 wird zur Abdeckung des Betriebs der TWG 2029 
GmbH eine Kapitaleinlage in gleichmäßigen Raten vorgesehen. Diese betragen in den Jahren 2026 bis 
2029 jeweils 5 Mio. Euro und abschließend im Jahr 2030 2,62 Mio. Euro, um die unterjährigen nicht 
durch Zuschüsse von Bund und Land gedeckten Fehlbeträge ausgleichen zu können. Die Gegenfinan-
zierung erfolgt ab 2026 durch nicht verausgabte investive Mittel im jeweiligen Haushaltsjahr. 
 
 
Gründung Lokales Organisationskomitee „The World Games 2029 Karlsruhe GmbH“ 
Die Stadt verpflichtet sich durch das Organizer Agreement zur operativen Durchführung der TWG 
2029 Karlsruhe ein lokales Organisationskomitee zu gründen. The World Games 2029 Karlsruhe 
GmbH (kurz: TWG 2029 GmbH) stellt dieses Lokale Organisationskomitee (LOC) dar, welches für die 
operative Planung, Organisation und Durchführung der TWG 2029 Karlsruhe verantwortlich ist. Die 
GmbH soll mit dem Ziel gegründet werden, die komplexen organisatorischen Anforderungen eines in-
ternationalen Multisport-Events effizient zu koordinieren und umzusetzen. Durch eine klare Strukturie-
rung in Abteilungen, die Einbindung von Experten und Beiräten sowie die enge Zusammenarbeit mit 
der IWGA soll sichergestellt werden, dass die TWG 2029 Karlsruhe ein Erfolg für Karlsruhe und den 
internationalen Sport werden. 
 

– 8 – 
Gesellschafter der TWG 2029 GmbH sollen außer der Stadt Karlsruhe mit einem Gesellschaftsanteil 
von 70 % die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK), die Karlsruhe Tourismus GmbH (KTG) 
sowie die Karlsruhe Marketing und Event GmbH (KME) mit einem Anteil von jeweils 10 % werden.  
 
Hierdurch sollen diese Gesellschaften, die für die Planung und Durchführung der TWG 2029 Karlsruhe 
notwendige Expertise mitbringen und deren Mitwirkung in diesem Projekt zwingend notwendig ist, 
eingebunden werden. Auf diese Weise sind die Geschäftsführungen dieser Gesellschaften in die Orga-
nisationsstruktur der TWG 2029 GmbH eingebunden und die Einrichtung eines Aufsichtsrats, in dem 
diese Gesellschaften einen Platz zu übernehmen hätten, wird entbehrlich.  
 
Die Gesellschafterinnen übertragen der TWG 2029 GmbH die Aufgaben, die notwendig sind, um die 
TWG 2029 in Karlsruhe zu planen, zu organisieren und durchzuführen (siehe Betrauung in § 2a des 
Gesellschaftsvertrags Anlage 3). 
 
Gesellschafterinnen 
 
 
Da eine GmbH rechtlich nicht ohne eine Geschäftsführung gegründet werden kann, wird bis zu ver-
bindlichen Förderzusagen durch Bund und Land Herr T. Dollinger als Gründungsgeschäftsführer der 
TWG 2029 bestellt. Danach erfolgt die Neubesetzung der Geschäftsführung durch ein Ausschrei-
bungsverfahren. 
 
Risiko für die Stadt Karlsruhe 
Alleiniger Vertragspartner der IWGA ist die Stadt Karlsruhe, nicht die als Organisationskomitee einzu-
setzende TWG 2029 GmbH. Die Stadt übernimmt mit dem Organizer Agreement die grundsätzliche 
Verpflichtung, die TWG 2029 Karlsruhe auf ihre Kosten und auf ihr Risiko auszurichten. Sollten die 
Kosten, die zur Erfüllung dieser Verpflichtung entstehen, gleichgültig aus welchem Grund, höher sein 
als budgetiert, trägt die Stadt dieses Risiko alleine. 
 
Die Stadt ist auch alleinige Empfängerin der Zuschüsse von Bund und Land. Damit trifft auch die 
Pflicht, die Förderrichtlinien von Bund und Land einzuhalten und das damit verbundene Risiko, bei Ver-
stößen Zuschüsse zurück zahlen zu müssen, alleine die Stadt. 
 
Sollte es letztlich nicht zur Gewährung der Zuschüsse von Bund und Land kommen, trägt die Stadt die 
Kosten der im Jahr 2025 begonnenen Maßnahmen alleine.  
 
  

– 9 – 
Nachhaltigkeit 
Die Stadt Karlsruhe ist nicht nur durch das Organizer Agreement verpflichtet, bei der Ausrichtung der 
TWG 2029 Karlsruhe einen besonderen Fokus auf Nachhaltigkeit zu legen – es ist eigenständiges Ziel 
der Stadt, eine nachhaltige Showcase zu generieren.  
 
Daher wurde das Organizer Agreement so verhandelt, dass die individuelle Nutzung von Verkehrsmit-
teln für Teilnehmende und Sportfunktionäre auf ein Minimum beschränkt bleibt und der Transport 
weitgehend über den öffentlichen Nahverkehr erfolgt. 
Ein weiterer zentraler Aspekt der Nachhaltigkeitsstrategie ist die Nutzung bestehender Sportstätten. 
Dank der umfangreichen Veranstaltungsinfrastruktur, darunter große Sporthallen, Stadien, Sport- und 
Schwimmbäder sowie geeignete Freiflächen, sind keine Neubauten erforderlich. Lediglich für einzelne 
Veranstaltungen werden temporäre Aufbauten eingeplant. 
 
Über den sportlichen Rahmen hinaus sollen die TWG 2029 Karlsruhe alle Sportvereine, Schulen und 
Kindertagesstätten in Karlsruhe aktiv einbinden. Kinder und Jugendliche sollen nachhaltig für Sport 
und Bewegung begeistert werden, um deren positiven Einfluss auf die physische und psychische Ge-
sundheit langfristig zu verankern. Hier bietet beispielsweise die Gründung eines stadtweiten „World 
Games Kids Club“ die Möglichkeit, dass Kinder und Jugendliche die Sportstätten ausprobieren und an 
Bewegungs-, Gesundheits- und Kreativworkshops teilnehmen können. 
 
Um Treibhausgasemissionen und den Energiebedarf zu minimieren, sollen energieeffiziente Technolo-
gien eingesetzt, indem intelligente Licht- sowie Kühlsysteme implementiert werden.  
 
Die Verpflegung der Teilnehmenden und Besucher*innen soll durch regionale und saisonale Lebens-
mittel erfolgen, Lebensmittelverschwendung reduziert und umweltfreundliche Verpackungen verwen-
det werden.  
 
Auch die Abfallvermeidung spielt bei solchen Großevents eine große Rolle, indem umfassende Recyc-
lingstationen eingerichtet, Mehrwegkonzepte eingeführt und Materialien bewusst gewählt werden.   
 
Mit diesen Maßnahmen setzt Karlsruhe ein klares Zeichen für die nachhaltige Zukunft von Großsport-
veranstaltungen und zeigt, dass sportliche Exzellenz und Umweltbewusstsein Hand in Hand gehen 
können. 
 
Nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss und bezugnehmend auf den Ergänzungsantrag der 
Grünen vom April 2024, dessen Ziffer 1 in die Beschlussvorlage 2024 aufgenommen wurde, wurde 
eine weitere Anlage 4 „Nachhaltigkeit und Klimaneutralität im Rahmen der TWG 2029 Karlsruhe“ er-
gänzt. Die Stadt Karlsruhe signalisiert somit eindeutig, mit der Ausrichtung der TWG 2029 Karlsruhe 
ein Benchmark für Nachhaltigkeit zu setzen. Das ambitionierte Zielbild zum Thema Klimaneutralität 
umfasst mehrere Aspekte. Die TWG 2029 Veranstaltungen in Karlsruhe sollen klimaneutral durchge-
führt werden. Nicht vermeidbare, vor-Ort entstehende Emissionen der TWG 2029 sollen über lokale 
und regionale Klimaschutzmaßnahmen wie z.B. über den Karlsruher Klimafonds oder direkte Investiti-
onen in Klimaschutz- bzw. Energiesparmaßnahmen ausgeglichen werden. Emissionen außerhalb Karls-
ruhes, die insbesondere durch das An- und Abreiseverhalten entstehen, sollen so gering wie möglich 
gehalten werden. Neben diesem Zielbild führt die Anlage zudem konkrete Nachhaltigkeitsmaßnahmen 
in verschiedenen Bereichen auf. 
 
 
 
  

– 10 – 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 
Die TWG 2029 Karlsruhe erzeugen neben den unmittelbaren ökonomischen Effekten auch eine erheb-
liche Umwegrentabilität, die weit über die Veranstaltung selbst hinauswirkt. 
 
 
 
Quelle: PROPROJEKT 
 
 
Jede Investition in die TWG 2029 Karlsruhe zahlt sich mehrfach aus: Jedem eingesetzten Euro der 
Stadt stehen vier Euro Förderung gegenüber. Dieses außergewöhnliche Verhältnis zeigt, dass die Ver-
anstaltung nicht nur eine sportliche Bereicherung ist, sondern auch eine enorme wirtschaftliche 
Chance für Karlsruhe bietet. Damit sind die TWG 2029 Karlsruhe mehr als ein 4:1 für die Stadt. Die 
wirtschaftlichen Effekte der TWG 2029 Karlsruhe erstrecken sich weit über die Veranstaltungsdauer 
hinaus und schaffen einen nachhaltigen Mehrwert für die Stadt: Die internationale Sichtbarkeit der 
Stadt als Sport- und Veranstaltungsmetropole steigt, Tourismus und lokale Wirtschaft werden belebt. 
Ökologisch setzen die World Games neue Maßstäbe für nachhaltige Großveranstaltungen – mit klima-
freundlicher Mobilität, ressourcenschonender Infrastruktur und grünen Veranstaltungsformaten.  
 
Mit etwa 300.000 Besuchern, von denen vermutlich rund 25 Prozent von außerhalb der Region kom-
men, generieren die Spiele erhebliche Konsumausgaben. Auch der Arbeitsmarkt profitiert durch die 
Schaffung von Arbeitsplätzen in den Bereichen Dienstleistung, Logistik und Eventmanagement.  
 
Der geschätzte gesamtwirtschaftliche Mehrwert der TWG 2029 Karlsruhe wird auf 100 bis 150 Millio-
nen Euro kalkuliert. Der prognostizierte Werbewert der Spiele liegt zwischen 10 und 50 Millionen 
Euro, resultierend aus intensiver Medienpräsenz, Social-Media-Reichweite und TV-Übertragungen. 
 
Die TWG 2029 Karlsruhe erzeugen neben den unmittelbaren ökonomischen Effekten auch eine erheb-
liche Umwegrentabilität, die weit über die Veranstaltung selbst hinauswirkt. 
 
 
  

– 11 – 
Langfristige Effekte für Karlsruhe – das Vermächtnis der World Games 
Vom 19.-29. Juli 2029 wird sich mitten in Karlsruhe eine große völkerverbindende Begegnung der in-
ternationalen Gemeinschaft ereignen. Gemäß dem Bewerbungsmotto „In the heart of Europe“ ist 
Karlsruhe in der Lage, auch die Karte "Region" zu spielen, sei es mit der Nähe zu Frankreich oder als 
identitätsstiftender Impuls für die Sportregion. Ein Schlüsselelement des Konzepts ist die aktive Einbin-
dung der lokalen Gemeinschaft, insbesondere durch ein umfassendes Freiwilligenprogramm, das auf 
der bereits bestehenden und bewährten Infrastruktur, auch seitens der Sportvereine, aufbaut. Die 
Stadt Karlsruhe nutzt moderne Technologien und digitale Lösungen wie ein bereits bestehendes Vo-
lunteer-Management-System, um die Reichweite der Spiele zu erweitern und interaktive Verbindun-
gen zu schaffen, wobei soziale Medien und innovative Übertragungstechniken eine zentrale Rolle spie-
len. 
 
Im Motto „Von den Menschen für die Menschen“ bezogen auf die Sportvereine aber auch die Volun-
teers spiegelt sich mit der Rückkehr der World Games nach 40 Jahren eine ausgezeichnete Gelegen-
heit, den Sportvereinen ein Schaufenster zu bieten und das Wir-Gefühl der gesamten Stadtgesellschaft 
aufleben zu lassen. Der Sportverein als Ort für ein milieuübergreifendes Miteinander und als der Ort 
für Integration erhält hier die Gelegenheit, sich einer breiten Bevölkerungsgruppe in einem besonders 
ansprechenden positiven Licht zu präsentieren.  
 
Der Schwerpunkt der Zeit vor TWG 2029 Karlsruhe in den Jahren 2026 bis 2028 und auch während 
der Spiele selbst liegt darin, die Bevölkerung, d.h. Jung und Alt zum Mitmachen und Nachmachen an-
zuregen. Und es geht hier um ein vielfältiges Sport(rahmen)programm, das niedrigschwellig angebo-
ten werden kann. Die Menschen sollen zu Sport und Bewegung - sprich einem gesunden Lebensstil - 
animiert werden. Karlsruhe wird Lust auf Bewegung machen und natürlich auch den Zugang zu Sport-
vereinen oder zum freien Sporttreiben befördern. 
 
Die Ausrichtung der World Games ist für die Sportvereine eine Win-Win-Situation, da neue (Trend-) 
Sportarten die Möglichkeit bieten, neue Mitglieder, insbesondere unter den 14-18-Jährigen zu gewin-
nen. 
 
Auch das Karlsruhe Institute of Technology (KIT) wird die World Games nutzen und in Richtung 2029 
bereits im Vorfeld wissenschaftliche Symposien aufsetzen oder Masterarbeiten am Institut für Sport- 
und Sportwissenschaften vergeben. Im Rahmen der TWG 2029 Karlsruhe könnte am Institut für Sport 
und Sportwissenschaften am KIT ein neuer Lehrstuhl für Nachhaltigkeit und gesellschaftliche Integra-
tion bei Sportgroßveranstaltungen eingerichtet werden. Die von diesem Institut durchgeführte 
MOMO-Studie (Motorik-Modul-Studie) zeigt, dass die motorische Leistungsfähigkeit von Kindern in 
den letzten zehn Jahren stark abgenommen hat, was auch Auswirkungen auf das Lernen hat. Zwar 
gibt es in Karlsruhe seit Jahren vielfältige Unterstützungssysteme wie beispielsweise die Kooperationen 
„Schule-Sportverein“ oder auch das seit kurzem an fünf Karlsruher Schulen bestehende Förderpro-
gramm „Sportschuhbande“. Mit der Ausrichtung der TWG 2029 Karlsruhe entsteht jedoch eine wei-
tere gute Chance, um in Schulen und Vereinen aktiv zu werden und neue Sportarten, sowie Freude an 
Bewegung in die Bevölkerung zu tragen und somit einen Beitrag zur motorischen Fitness, dem lebens-
langen Sporttreiben und kognitiven Lernen zu leisten. 
 
Einer der Erfolgsfaktoren 1989 war die Kombination aus Wettkampfsport, Showprogramm, Kennen-
lern- und Mitmachmöglichkeiten. Während der TWG 2029 Karlsruhe soll deshalb ebenfalls wieder ein 
attraktives Rahmen- und Begleitprogramm (Mitmachangebote, Musik, Tanz, Ausstellungen) stattfin-
den. 
 
Eingebettet ist der eigentliche sportliche Wettkampf damit in ein großes Fest, bei dem sich die Stadt 
als Sport- und Kulturstadt (mit einem umfassenden Rahmenprogramm), als Lebens- und Arbeitsort 
und natürlich auch als Tourismusziel darstellen kann. 
 

– 12 – 
Die Stadt setzt hier auf das enorme ehrenamtliche Potential in den Karlsruher Sportvereinen, denn 
diese werden Patenschaften für jeweils eine der World Games Sportarten übernehmen. An allen Wett-
kampfstätten finden inklusive Mitmachangebote für die gesamte Bevölkerung statt. Der Sportkreis 
Karlsruhe, der Dachverband aller Karlsruher Sportvereine wird 2029 ein Jahr mit dem derzeitigen Ar-
beitstitel „Bildung durch Sport“ ins Leben rufen und alle Karlsruher Schulen einbeziehen.  
 
Über die Veranstaltung hinaus setzt Karlsruhe langfristige Impulse: Verbesserung der Barrierefreiheit, 
Förderung einer aktiven Lebensweise und die Integration nachhaltiger Konzepte prägen nicht nur die 
Spiele, sondern auch die zukünftige Stadtentwicklung. Zudem verbindet das Kultur- und Bildungspro-
gramm Sport mit Wissenschaft und Innovation, was sich in langfristigen Forschungs- und Bildungsiniti-
ativen niederschlägt. Damit wird Karlsruhe zum Vorreiter für nachhaltige Sportveranstaltungen und 
schafft eine Basis für weitere internationale Events. 
 
In 10 Jahren wird man sich an die World Games 2029 als ein Ereignis erinnern, das Karlsruhe nicht nur 
sportlich, sondern auch gesellschaftlich, wirtschaftlich und ökologisch nachhaltig geprägt hat. Durch 
die große Ausrichtung auf Nachhaltigkeit wird die langfristige Wahrnehmung von Karlsruhe als zertifi-
ziertes nachhaltiges Reiseziel gestärkt. 
 
 
Nächste Schritte und Überblick über „Road to Karlsruhe“ 
Im April 2025 findet die Jahreshauptversammlung der IWGA in Madrid statt, bei der Karlsruhe als 
Gastgeberstadt 2029 auf Wunsch der IWGA ebenfalls vertreten sein wird.  
  
Im August 2025 wird im Rahmen der TWG 2025 Chengdu in China die Flagge der World Games an 
Karlsruhe als die nächste Ausrichterstadt übergeben werden. Der Bund hat bereits zugesagt, ebenfalls 
Teil dieser Delegation zu sein. Beim Land dauern diesbezügliche Überlegungen noch an. Dieser Auftritt 
der Stadt Karlsruhe in Chengdu wird den offiziellen Start der internationalen Aufmerksamkeit für die 
TWG 2029 Karlsruhe markieren. Ebenso wird eine Delegation am Observer Programm der TWG 2025 
Chengdu teilnehmen. 
 
Die abschließende Verpflichtung gegenüber der IWGA, die TWG 2029 in Karlsruhe zu den im Organi-
ser Agreement geregelten Bedingungen auszurichten, wird die Stadt erst dann eingehen, wenn die 
Förderbescheide von Bund und Land vorliegen.   
  
Nach der Flaggenübernahme in Chengdu wird es wichtig sein, in den darauffolgenden Monaten mit 
einem Marketingkonzept zu den TWG 2029 Karlsruhe in die Öffentlichkeit zu gehen, um die Akzep-
tanz dieses Projekts bei den  Karlsruher Bürger*innen sowie die Bekanntheit und Attraktivität der 
Spiele sowohl auf nationaler als auch internationaler Ebene zu steigern. 
 
Das Jahr 2026 wird im Zeichen der finalen Festlegung des Sportprogramms sowie der Auswahl der 
Sportstätten stehen. Hierbei werden alle relevanten Stakeholder, darunter nationale und internationale 
Sportverbände, in den Entscheidungsprozess eingebunden. Ab 2027 beginnen die Qualifizierungs-
wettkämpfe der Sportarten für die Teilnahme an TWG 2029 Karlsruhe. Diese Meisterschaften auf nati-
onaler und internationaler Ebene können bevorzugt in Deutschland, Baden-Württemberg und in Karls-
ruhe bzw. in der Region ausgetragen werden.  
 
Im Jahr 2028 rückt das Gemeinschaftsprogramm in den Fokus. In diesem Rahmen werden Testveran-
staltungen durchgeführt, die sowohl der Überprüfung der Infrastruktur als auch der Aktivierung der 
Stadtgesellschaft dienen. Begleitende Events und Initiativen sorgen für eine starke Einbindung der Be-
völkerung und ermöglichen es, die Stadt bereits im Vorfeld als Sport- und Begegnungszentrum zu po-
sitionieren. 
 
Der Höhepunkt ist schließlich die Austragung der TWG 2029 Karlsruhe vom 19. bis 29. Juli 2029. Das 
FEST wird deshalb im Jahr 2029 ausnahmsweise bereits Anfang Juli stattfinden  

– 13 – 
 
Unter dem Motto „70 Tage Karlsruhe erleben“ sollen die im Schaubild dargestellten vier verschiede-
nen Großevents gebündelt, und die Stadt zu einem lebendigen Zentrum für Kultur, Sport und Unter-
haltung gemacht werden. Der Slogan „70 Tage Karlsruhe erleben“ steht dabei für eine intensive und 
abwechslungsreiche Zeit, in der die Stadt zur Bühne für hochkarätige Events wird, wo Besucher*innen 
sowie Einheimische ein einzigartiges Sommererlebnis genießen können. Die geschaffene Infrastruktur, 
die gesammelten Erfahrungen und die internationale Sichtbarkeit werden weit über die Veranstaltung 
hinaus positive Effekte für die Stadt und ihre Bevölkerung entfalten. 
 
 
 
 
 
Quelle: KME 2025  

– 14 – 
Beschluss 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss, für die Durch-
führung von The World Games 2029 Karlsruhe 22,6 Mio. Euro entsprechend Anlage 1 (Finan-
zierungsplan) zur Verfügung zu stellen.  
2. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss, dass die Stadt 
Karlsruhe die abschließende Verpflichtung gegenüber der International World Games Associa-
tion zur Ausrichtung von The World Games 2029  unter der Voraussetzung eingeht , dass der 
Bund einen Zuschuss in Höhe von 55 Mio. Euro und das Land Baden-Württemberg einen Zu-
schuss in Höhe von 33 Mio. Euro gewähren. 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, den Vertrag mit der International World 
Games Association, das als Anlage 2 beigefügte Organizer Agreement, entsprechend dieses 
Beschlusses zu unterzeichnen.  
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, mit der Durchführung der Planung und Ausrich-
tung der Veranstaltung. 
3. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss, die Gründung 
der „The World Games 2029 Karlsruhe GmbH“ (TWG 2029 GmbH) mit einem Stammkapital 
in Höhe von 100.000 Euro und den Abschluss des als Anlage 3 beigefügten Gesellschaftsver-
trags sowie die Übertragung der in § 2 a des Gesellschaftsvertrages genannten Aufgaben auf die 
TWG 2029 GmbH (Betrauung)... Er ermächtigt die Verwaltung, die hierfür erforderlichen Erklä-
rungen abzugeben. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen des Gesell-
schaftsvertrags, welche nicht wesentlicher Art sind, noch vorgenommen werden dürfen. 
4. Der Gemeinderat ist nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss damit einverstanden, 
dass sich die Karlsruhe Messe- und Kongress GmbH, die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH so-
wie die KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH mit jeweils 10% an der „TWG 2029 
GmbH“ beteiligen. Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in den Gesellschaf-
terversammlungen dieser Gesellschaften, dem Anteilserwerb zuzustimmen. 
5. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss, im Jahr 2025 
Haushaltsmittel für Maßnahmen im Rahmen der TWG 2029 Karlsruhe und für den Aufbau und 
Betrieb der TWG 2029 GmbH in Höhe von 750.000 EUR und Stammkapital für die neu zu 
gründende TWG 2029 GmbH in Höhe von100.000 EUR außerplanmäßig zur Verfügung zu 
stellen. Die Verwaltung wird ermächtigt, die erforderlichen haushaltsrechtlichen Maßnahmen 
für das Haushaltsjahr 2025 und die folgenden Haushaltsjahre bis 2030 zur Bereitstellung der 
Mittel zu veranlassen und die entsprechenden kommunalrechtlichen Maßnahmen (sowie Maß-
nahmen die im Zusammenhang mit der Gesellschaftsgründung entstehen) zu veranlassen. 
6. Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss das Rech-
nungsprüfungsamt mit der örtlichen Prüfung im Sinne § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung 
Baden-Württemberg bei der TWG 2029 GmbH. 
7. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss, Herrn Torsten 
Dollinger zum Geschäftsführer der TWG 2029 GmbH zu bestellen. 
  

– 15 – 
 
8. Der Gemeinderat beschließt, die aktive Teilhabe aller Karlsruher*innen an der Vorbereitung 
und Durchführung der The World Games 2029 zu gewährleisten. Die Ansprache und Einbin-
dung aller Menschen soll insbesondere über die jeweiligen Stakeholder erfolgen (z.B. Vereine, 
VHS, Sportinitiativen und -gruppen in anderen Organisationen z.B. Jugendhäuser, Hochschulen 
u.a.m.). Das Veranstaltungskonzept soll - z.B. im Rahmen der Mitgestaltungsmöglichkeiten des 
Ausrichters über die Auswahl der Sportarten - breite Bevölkerungsschichten ansprechen und 
für alle einen niedrigschwelligen Zugang gewährleisten (z.B. über Ticketpreisermäßigung für 
die Inhaber*innen der Karlsruher Pässe).  
Integration, Inklusion, Vielfalt und demokratisches Wertesystem werden in The World Games 
2029 nachhaltig verankert und gelebt. 
 