

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0189/1 
 
Eingang: 21.03.2025 
 
Ausrichtung von „The World Games 2029„ durch die Stadt Karlsruhe: Verwendung der 
Übernachtungssteuer zur Finanzierung der World Games 2029 
Ergänzungsantrag: FÜR 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 4 Ö Entscheidung 
 
1.  Die Stadtverwaltung wird beauftragt, einen Teil der Übernachtungssteuer („City-Tax“) zur 
Mitfinanzierung der Ausrichtung der World Games 2029 zu verwenden und zweckgebunden 
für die Veranstaltung bereitzustellen. 
 
2.  Die Stadtverwaltung kommt innerhalb des nächsten halben Jahres mit einer Beschlussvorlage 
auf den Gemeinderat zu, in der Höhe und Laufdauer festgelegt wird.  
 
 
Begründung / Sachverhalt 
 
Die World Games 2029 stellen eine große Chance für die Stadt dar und bieten die Möglichkeit, 
sowohl wirtschaftlich als auch im internationalen Ansehen zu profitieren. Sie könnten einen positiven 
Impuls für den Tourismus, den Sport, die städtische Entwicklung setzen und zu einem WIR-Gefühl in 
der Stadtgesellschaft beitragen. Gleichzeitig sind die finanziellen Herausforderungen für die 
Durchführung nicht zu unterschätzen. Angesichts der bereits eingegangenen Verpflichtung zur 
Ausrichtung der World Games ist ein Rückzug kaum noch möglich, weshalb tragfähige 
Finanzierungsmodelle erforderlich sind. Eine anteilige Nutzung der Einnahmen aus der neuen 
Übernachtungssteuer bietet sich an, da sie von Besucherinnen und Besuchern der Stadt getragen wird, 
die auch von der internationalen Strahlkraft der Veranstaltung profitieren. 
 
 
 
Unterzeichnet:  
Friedemann Kalmbach 
 