

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0147/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Satzung über die Erhebung einer Übernachtungsteuer in der Stadt Karlsruhe - 
Übernachtungsteuersatzung (City Tax) 
Änderungsantrag: KAL 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 5.1 Ö Entscheidung 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Änderungsantrag nicht anzunehmen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der vorliegende Änderungsantrag 2025/0147/1 sieht vor, die Jugendherberge sowie die Sportschule 
Schöneck als gemeinnützige Einrichtung von der Übernachtungsteuer auszunehmen. Begründet wird 
dieser Vorschlag insbesondere mit der sozialen Funktion dieser Einrichtung, der Unterstützung von 
ehrenamtlichem Engagement sowie der geringen fiskalischen Auswirkung dieser Befreiung bei 
Übernachtungsgästen, welche nach Auffassung der KAL-Fraktion häufig nur über ein geringes Budget 
verfügen. 
 
Grundsätzlich besteht die Option, dass Beherbergungsgäste, welche in gemeinnützige Einrichtungen 
übernachten, diese von der Übernachtungsteuer zu befreien. Die Übernachtungsteuer kann so 
gestaltet werden, dass Beherbergungsbetriebe, die gemeinnützige Zwecke verfolgen und deren 
Gemeinnützigkeit durch die Finanzbehörde anerkannt wurden, von der Besteuerung ausgenommen 
werden. Diese Möglichkeit ist rechtlich gegeben und könnte beim Vorliegen der entsprechenden 
Voraussetzungen für die Jugendherberge sowie die Sportschule Schöneck angewandt werden. 
 
Trotz der prinzipiellen Möglichkeit einer Steuerbefreiung für gemeinnützige Einrichtungen wird 
empfohlen, diese Option nicht anzuwenden.  
 
Durch diese spezielle Ausnahmeregelung wären in Karlsruhe bei zwei Beherbergungseinrichtungen die 
Beherbergungsgäste von der Übernachtungsteuer befreit. Diese besondere Ausnahmeregelung kann 
zu einer Ungleichbehandlung gegenüber anderen Betrieben und somit zu einer 
Wettbewerbsverzerrung führen. Beherbergungseinrichtungen, die ähnliche soziale und gemeinnützige 
Ziele verfolgen, deren Gemeinnützigkeit jedoch nicht gegeben ist, wären benachteiligt. 
 
Die Übernachtungsteuer (City Tax) ist als örtliche Aufwandsteuer konzipiert. Besteuert wird daher die 
Verwendung von Einkommen der Beherbergungsgäste für den persönlichen Lebensbedarf, in der die 
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zum Ausdruck kommt. Daneben ist der Kerngedanke der 
Übernachtungsteuer (City-Tax), die Beherbergungsgäste an den Kosten für die Nutzung touristischer 
Aktivitäten zu beteiligen wodurch eine Entlastung des allgemeinen Finanzhaushaltes erzielt wird. 
Besonders die Beherbergungsgäste der Jugendherberge nutzen ohne Zweifel die touristischen 
Aktivitäten in Karlsruhe. Es ist daher besonders im Sinne der Steuergerechtigkeit eine 
Gleichbehandlung aller Nutzer dringend geboten, eine Ausnahme in die Satzung nicht mit 
aufzunehmen. 
 
Anzumerken ist zudem, dass eine gezielte Befreiung von Einrichtungen die Steuersystematik unter 
Umständen verkomplizieren würde. Befreiungsgründe müssten kontinuierlich überprüft werden, damit 
im Falle einer Aberkennung oder eines Auslaufens der Gemeinnützigkeit kein Vollzugsdefizit durch die 
Stadt Karlsruhe gegeben ist. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt daher dem Gemeinderat, den Änderungsantrag nicht anzunehmen. 
 
 
 