

Umsetzung des Rechtsanspruchs auf ganztägige Förderung 
von Kindern im Grundschulalter ab dem Schuljahr 2026/27: 
Aktueller Planungsstand
Daniela Wagner
Bildungsplanung Schul- und Sportamt, Projektleitung

Agenda
1.Informationsveranstaltungen zur Vorlage
2.Grundlagen des Ganztagsförderungsgesetzes (GaFöG)
3.Die Umsetzung in der Stadt Karlsruhe: 2-Säulen-Modell
4.Organisation und Rahmenbedingungen
5.Bauliche / räumliche Herausforderungen
6.Stand der Arbeitsgruppen
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt2

Informationsveranstaltungen
Bisherige
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt3

Informationsveranstaltungen zum aktuellen 
Planungsstand
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt4
08.10.24: Gesamtelternbeirat Schulen & Kitas 
14.11.24: Amtsleitung Staatliches Schulamt
18.11.24: Ganztagsleitungen / Hortleitungen
18.11.24: Schulleitungen Halbtagsgrundschulen
18.11.24: Schulleitungen Ganztagsgrundschulen
20.11.24: Schulausschuss
25.11.24: Elternforum
01.-19.12.24: Schulbesuche der 8 Ganztagsgrundschulen in 
Doppelstruktur mit Hort
13.01.25: Ganztagsleitungen / Hortleitungen freier Träger an öff. Schulen
19.02.25: Jugendhilfeausschuss

Grundlagen des 
Ganztagsförderungsgesetzes
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt5

Grundlagen des Ganztagsförderungsgesetzes
Ziel: Betreuungslücke nach der Kita schließen
Rechtliche Verankerung des Rechtsanspruchs im Achten Sozialgesetzbuch
Anspruch richtet sich gegen den Träger der öffentlichen Jugendhilfe
Stufenweise Einführung – ab Schuljahr 2026/27 zunächst für 
Grundschulkinder ab Klasse 1; dann jahrgangsweiser Aufbau bis Schuljahr 
2029/30
Ab dem 1. September 2029 Anspruch auf ganztägige Betreuung für jedes 
Grundschulkind der Klassenstufe 1 bis 4
Quelle: Kultusministerium, Präsentation der AG Schulverwaltungsämter des Städtetags Baden-Württemberg am 16. Mai 2022)
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt6

Grundlagen des Ganztagsförderungsgesetzes
Betreuungsanspruch: 8 Stunden an allen 5 Werktagen in der Woche
Gilt im zeitlichen Umfang des Unterrichts sowie der Angebote der 
Ganztagsgrundschulen, einschließlich der offenen Ganztagsgrundschule 
als erfüllt
Regelung einer Schließzeit von max. 4 Wochen im Jahr während der 
Schulferien durch Landesrecht möglich
Keine Verpflichtung zur Teilnahme – Anspruch muss nicht wahrgenommen 
werden
Quelle: Kultusministerium, Präsentation der AG Schulverwaltungsämter des Städtetags Baden-Württemberg am 16. Mai 2022)
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt7

Schulkind Bildungs- und Betreuungssystem 
(SKIBB): 2-Säulen-Modell
Umsetzung in der Stadt Karlsruhe
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt8

Das 2-Säulen-Modell
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt9

Zahlen, Daten, Fakten (Schuljahr 2024/25)
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt10
44 Grundschulen 
mit 8.842 Schüler*innen
21 Grundschulen mit 
4.739 Schüler*innen
Genutztes Ganztagsangebot:
•Ganztagszug: 2.695
•Hort: 385
23 Grundschulen mit 4.103 
Schüler*innen
Genutztes Ganztagsangebot:
•Hort: 1.710
•Modulares System: ~ 320
58 %
im Ganztag
+
~ 30 % 
bis 14 Uhr

Die gesetzliche Ganztagsgrundschule
Zeitmodell 4 Tage / 8 Stunden mit einem Tag 
kommunale Betreuung
Tandem von Lehrkraft und Erzieher*in am 
Nachmittag 
Aus Ergänzender Betreuung bis 14 Uhr wird   
Modul „Mittag“
Aus Flexibler Nachmittagsbetreuung bis 17 Uhr 
wird Modul „Nachmittag 2“
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt11
Ganztags-
grundschule
§ 4a SchG
4 Tage / 8 Stunden
+ 1 Tag modulares 
System (MoS)
Säule I

Das 2-Säulen-Modell – die Horte
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt12
Auslaufen der Horte an den 
8 Standorten
Abbau der Doppelstruktur
• 2025/26 – Klassen 1 - 4
• 2026/27 – Klassen 2 - 4  
• 2027/28 – Klassen 3 + 4
• 2028/29 – Klasse 4
• 2029/30 – kein Hort mehr
Alle Horte werden modulares 
System 

Organisation und Rahmenbedingungen
Aktueller Planungsstand
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt13

Wichtigste Empfehlungen aus der Projektarbeitsgruppe 
„Pädagogisches Konzept“
Betreuungsschlüssel 1:10 nach Landesvorgabe 
für Horte (KVJS)
Qualifikation des Personals: Fachkräftekatalog 
des KVJS
Mittagessen auch für Halbtagskinder im Modul 
„Mittag“ (bis 14 Uhr) 
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt14
KVJS: Kommunalverband Jugend und Soziales (Landesjugendamt)

Ganztagsstruktur
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt15
Uhrzeit je nach 
Läuteordnungder 
Grundschule

Ganztagsstruktur
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt16
Uhrzeit je nach 
Läuteordnungder 
Grundschule
zunächst eine 
Kapazitätsfrage

Bauliche / räumliche 
Herausforderungen
Aktueller Planungsstand
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt17

Grundsätzliches 
Die Ganztagskapazität wird im Schuljahr 
2026/27 dieselbe sein wie aktuell.
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt18

Stadtkarte –
rechtsansprucherfüllende Standorte
Gesamtschau
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt19

20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt20

Erfüllung des Rechtsanspruchs: 6 Cluster
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt21
Cluster 1: Verbindliche Ganztagsgrundschule
Cluster 2: Ganztagsgrundschule in Wahlform 4 Tage / 8 Stunden + 1 Tag modulares System
Cluster 4: Halbtagsgrundschule + 5 Tage modulares System
Cluster 5: Halbtagsgrundschule + 5 Tage modulares System – begrenzte Ganztagskapazität
Cluster 6: Halbtagsgrundschule nicht rechtsanspruchserfüllend
Cluster 3: Ganztagsgrundschule in Wahlform 4 Tage / 8 Stunden + 1 Tag modulares System + Hort

Baumaßnahmen
Bau von Mensen
Schaffung von Betreuungsräumen
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt22

Bedeutsamste Folgen der baulichen / räumlichen 
Situation
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt23
Doppelnutzung von Klassenräumen 
Lenkung der Kinder an eine gesetzliche 
Ganztagsgrundschule (Grundschulbezirkswechsel) 
Nichterfüllung des Rechtsanspruchs an einigen 
Standorten
Kein räumlicher „Overhead“ für 
Vorbereitungsklassen und Bildungsreformen 
(Juniorklassen) 

Das „Planungsdilemma“ 
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt24
Pädagogisch 
hochwertiges 
Betreuungssetting 
(Ganztagsräume)
versus
Effiziente 
Raumauslastung im 
Sinne der städtischen 
Suffizienzstrategie

Arbeitsgruppen
Aktueller Stand
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt25

20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt26
Lenkungsgruppe
Kerngruppe
AG Personalbedarfe
SuS Sachgebietsleitung 
Personal und Organisation
AG Räume
SuS Bildungsplanung
AG Päd. Konzept
SuS Sachgebietsleitung 
Ganztagsgrundschulen
AG Kooperationen
SuS Sachgebietsleitung 
Sportprojekte etc.
AG Ferienbetreuung
SuS Ferienbetreuung
Dezernat 3 (Bürgermeister und Referentin), Personal- und Organisationsamt (Amtsleitung), Sozial- und Jugendbehörde (Amtsleitung), Schul- und Sportamt 
(Amtsleitung), Stadtjugendausschuss e.V. (Geschäftsführung), Gesamtpersonalrat (Vorstand), Staatliches Schulamt (Amtsleitung)
SuS Sachgebietsleitung Erg. 
Betreuung, Teamleitungen 
Ganztagsgrundschule & Erg. 
Betreuung, örtl. Personalrat 
SuS und SJB;
SJB Fachberatung Horte, 
Teamleitung Horte, 
Jugendhilfeplanung, allg. 
Sozialer Dienst, 
Stadtjugendausschuss  
Teamleitung Horte; 
Gesamtelternbeirat Kita & 
Schulen; Fachberatung Kita & 
Horte Stadtamt Durlach, GPR
SuS Personal und 
Organisation, 
Sachgebietsleitung GTGS,
örtl. Personalrat SuS;
POA Organisationsentwicklung, 
Personalentwicklung, 
Personalmanagement, 
Stellenarchitektur 
SuS Teamleitungen Erg. 
Betreuung und 
Ganztagsgrundschule, örtl. 
Personalrat SuS und SJB; 
SJB Fachberatung Horte, 
Hortleitungen; 
HGW; SPC;
Stadtjugendausschuss 
Teamleitung 
Ganztagsgrundschule und 
Horte; 
Fachberatung Kita & Horte 
Stadtamt Durlach; 
Gesamtelternbeirat Kitas & 
Schulen; GPR
Angebote: 
SuS Ferienbetreuung, 
Teamleitungen 
Ganztagsgrundschule; 
SJB Fachberatung Horte; 
Stadtjugendausschus
Ganztagsgrundschule; 
Gesamtelternbeirat Kita & 
Schulen; Fachberatung Kita & 
Horte Stadtamt Durlach
Standort-Kriterien:
SuS Sachgebietsleitung 210, 
130, 230, 330;
GBA; HGW
SuS Sportentwicklung/ 
Projekte;
SuS Sachgebietsleitung 
Ganztagsschulen;
Sozialer Dienst;
Badisches Konservatorium;
Kulturamt;
Sportkreis;
Bad. Sportbund Nord;
Umweltpädagogik
Stadtbibliothek
Gesamtelternbeirat Kitas & 
Schulen
Schul- und Sportamt 
(Sachgebiet 230, 400);
Jugendhilfeplanung; 
Schulbegleitung;
Elternbeirat SBBZ; 
Geschäftsführende 
Schulleitung SBBZ;
Staatliches Schulamt SBBZ
AG SBBZ
SuS N.N.
Schul- und Sportamt (Abteilungsleitungen), Stadtkämmerei, Sozial- und Jugendbehörde (Abteilung Kindertagesbetreuung), örtliche Personalräte Schul- und 
Sportamt & Sozial- und Jugendbehörde, Personal- und Organisationsamt (Organisationsberatung), Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Stabsstelle 
Projektcontrolling, Stadtjugendausschuss e.V., Geschäftsführende Schulleitungen SBBZ und Grundschulen, Gesamtelternbeirat Kitas & Schulen, Staatliches 
Schulamt, Abteilung Jugend & Soziales Stadtamt Durlach
Arbeitsgruppen
Projektstruktur SKiBB
AG Finanzen
SuS Sachgebietsleitung 
Finanzwesen
SuS Kosten- und 
Leistungsrechnung;
SuS Rechnungsstelle;
SuS Sachgebietsleitung 
Ganztagsgrundschulen;
SuS Sachgebietsleitung 
Personal und Organisation
SJB Finanzierung und 
Förderung;
Stadtkämmerei HH-Sicherung, 
Planung,Controlling
Projektleitung: D. Wagner
Projektkoordination: A. Veseli

Arbeitsgruppen
Päd. Konzept
Räume
Personalbedarfe
Finanzen
Ferienbetreuung
Kooperationen
SBBZen
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt27

Vielen Dank!
20.02.2025© Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt28