

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0107/1 
 
Eingang: 25.03.2025 
 
Aktualisierung Umsetzungsstrategie des Rechtsanspruchs auf ganztägige Förderung von 
Grundschulkindern ab dem Schuljahr 2026/27: Erhalt der Horte 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 13.1 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Solange die personellen und infrastrukturellen Voraussetzungen zur Erfüllung des Rechtsanspruchs auf 
Ganztagsbetreuung nicht gegeben sind, werden die Horte auch am Standort von Ganztagsschulen 
weitergeführt. Vom Beschluss, die Hortstruktur an Ganztagsgrundschulen bis 2029 sukzessive 
aufzulösen, wird daher abgesehen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
 
Das vorgeschlagene Auslaufen der Horte an Ganztagsgrundschulen kommt unseres Erachtens zu 
einem Zeitpunkt, an dem oftmals weder die personellen noch infrastrukturellen Voraussetzungen zur 
Erfüllung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung gegeben sind – allenfalls, wenn erhebliche 
qualitative Abstriche bei der Betreuung der Schulkinder und den Arbeitsbedingungen der Lehr- und 
Betreuungskräfte in Kauf genommen werden: Es fehlt an Betreuungsräumen, Mensen und auch an 
einem rhythmisierten Konzept zur ganzheitlichen Betreuung der Schulkinder. Ehrenamtlich tätige 
Vereine können die Mittags- bzw. Nachmittagsbetreuung nicht alleine schultern.  
 
Die notwendigen Voraussetzungen für einen rhythmisierten Tagesablauf an Ganztagsgrundschulen 
erfüllen derzeit jedoch die vorhandenen Horte. Solange die personellen und infrastrukturellen 
Voraussetzungen nicht erfüllt sind, sollte die Hortstruktur an Ganztagsgrundschulen daher keinesfalls 
abgebaut werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 