

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0141/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Quartier Zukunft Nord: Grundstücksvergabe 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, KAL, Die Linke, Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 15.3 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 6.3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.04.2025 3.3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Ein Wegfall der Tiefgarage hätte zur Folge, dass die bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze 
nicht auf dem Grundstück hergestellt werden könnten. Bauplanungsrechtlich ist die Erstellung von 
Stellplätzen nur in Tiefgaragen zulässig. 
Um diese Problematik zu lösen wäre eine aufwendige und zeitintensive Änderung des 
Bebauungsplanes notwendig, welche die Vergabe der städtischen Baufelder 4 und 5 zum jetzigen 
Zeitpunkt unmöglich machen und um Jahre verzögern würde. Der Bau der Tiefgarage ist daher 
unabdingbar. 
 
Eine Übernahme der Nutzung durch die Stadt und eine Reduzierung des Erbbauzinses, um den 
Prozentsatz der Kosten für den Bau der Tiefgarage ist nicht darstellbar. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 6,16 Mio. EUR  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1.) „Im Rahmen der Konzeptvergabe soll gemeinschaftlichen Wohnprojekten ermöglicht werden, 
auf einen Tiefgaragenbau zu verzichten, sofern im Zuge des Vergabeverfahren ein schlüssiges 
Verkehrskonzept eingereicht wird.“ 
Im seit 2022 rechtskräftigen Bebauungsplan „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-
Straße  und  Lilienthalstraße“  ist  das  Parkierungskonzept,  das  aus  städtebaulichen  Gründen 
überwiegend   Tiefgaragen   vorsieht,   verbindlich   geregelt. Ein   kompletter   Verzicht   auf   die 
Tiefgarage  im  Baufeld  5  würde bedeuten,  dass  keine  Kfz-Stellplätze  hergestellt  werden,  da  im 
Bebauungsplan oberirdisch keine Kfz-Stellplätze zulässig sind. 
Das  Parkierungskonzept  mit  den  Tiefgaragen  stellt  einen  Grundzug  der  Planung  dar,  von  dem 
keine  Befreiung  in  Aussicht  gestellt  werden  kann.  Eine  Abweichung  vom  ohnehin  schon 
reduzierten Kfz-Stellplatzschlüssel ist nicht möglich. 
Um auf den Bau einer Tiefgarage verzichten zu können, müsste der Bebauungsplan schon kurz 
nach der Rechtskraft wieder geändert werden. 
Die  Änderung  eines  Bebauungsplans  muss  das  gleiche  zeitintensive  Verfahren  wie  bei  der 
Aufstellung z.B. mit Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung durchlaufen. Mit dem Zeitplan für 
die  Vergabe  des  städtischen  Grundstücks  ist  dies  nicht  kompatibel.  Zudem  wird  darauf 
hingewiesen,  dass  ein  Nichteinhalten  des  Bebauungsplans  gleich  zu  Beginn  der  Aufsiedlung 
absehbar einen großen Schaden für die Gesamtentwicklung des Quartiers verursachen wird, da 
der Tiefgaragenbau auch bei anderen Bauvorhaben mit erheblichen Kosten verbunden sein wird 
und somit absehbar andere Vorhabenträger die gleiche Forderung stellen werden. 
Bei  veränderten  Rahmenbedingungen,  etwa  bei  einer  großen  Flächenverfügbarkeit  wie  sie  im 
Rahmen  der  Konversionen  in  Heidelberg  und  Mannheim  bestand  und  besteht,  sind  auch 
Planungen umsetzbar ohne die Notwendigkeit einer Tiefgarage. Dies kann jedoch nicht auf die 
Gegebenheiten in Karlsruhe angewandt werden. 
 
 
2.) „Muss der Bau einer Tiefgarage aus unabdingbaren rechtlichen Gründen realisiert werden, soll 
der Erbbauzins um den Prozentsatz gesenkt werden, der den Kosten/der Verzinsung verursacht 
durch den Bau einer Tiefgarage 30 Jahre lang entspricht. Im Gegenzug überlässt die Bauherrin die 
Tiefgarage der Stadt zur unentgeltlichen Nutzung über einen Zeitraum von 30 Jahren.“ 
 
a) Reduktion des Erbbauzins 
Aufgrund des Planungstandes stehen die Kosten einer Tiefgarage auf Baufeld 5 derzeit noch nicht fest. 
Auch die Grundstückswerte können für die Flächen der Baufelder 4 und 5 nur als Spanne angegeben 
werden.  Die Auswirkung  des  Antragspunktes können  daher  derzeit  lediglich  unter  Annahme  von 
folgenden Prämissen betrachtet werden:  
 
1. Bei einem Grundstückswert von 1.000 EUR je Quadratmeter, 
2. Kosten eines Stellplatzes von mindestens 30.000,00 EUR, 
3. einer GFZ von 1,85 
4. bei einer Wohnung mit 70 qm (entspricht 0,7 Stellplätzen) 
5. einem  vergünstigten  Erbbauzins  von  3%  aus  dem  um  30%  geminderten  Ausgangswert 
(gemäß Beschlussvorlage 2025/0140) 
 
 

– 3 – 
beträgt die monatliche Belastung je Quadratmeter: 
 
rund 1,35 EUR für den anteiligen Erbbauzins 
rund 1,20 EUR für den Stellplatz  
 
Würde  der  Erbbauzins  um  den  Prozentsatz  abgesenkt,  der  den  Kosten  (bzw.  der  Verzinsung)  der 
Baukosten der Tiefgarage umgerechnet auf den Zeitraum von 30 Jahren entspricht, hätte dies zur Folge, 
dass die Stadt statt eines Erbbauzinses von 3 % aus dem um 30 % reduzierten Verkehrswerts, – nach 
einer  überschlägigen  Berechnung - lediglich  noch  einen  Erbbauzins  von  0,33  %  aus  dem  um  30  % 
reduzierten Verkehrswert, erhält.  
 
Haushalts- bzw.  gemeindewirtschaftsrechtlich  wäre  eine  solche Reduktion  des  Erbbauzinses  für  die 
nächsten 30 Jahre nur möglich, sofern über diesen Zeitraum eine Gegenfinanzierung (mindestens 6,16 
Mio. EUR zzgl. Zinsen) generiert werden kann.  
 
b) Überlassung der Tiefgarage für die Dauer von 30 Jahren an die Stadt zur Nutzung 
Die Überlassung der Tiefgarage zur Nutzung für 30 Jahre an die Stadt hätte zur Folge, dass der 
Konzern Stadt entweder direkt oder durch private Dritte die einzelnen Stellplätze gegen Entgelt 
vermieten müsste.  
 
Der   Stadt   würden   damit   für   diesen Zeitraum   alle   Betreiberpflichten   obliegen   (Wartung, 
Instandhaltungs-,  Betriebs- und sonstige Kosten).  Fraglich  ist,  ob  dies  wirtschaftlich  darstellbar 
wäre. 
 
 
Das beantragte Vorgehen hätte zur Folge, dass die Stadt für die künftigen Eigentümer und Bewohner 
sowohl die Herstellungs- als auch die laufenden Unterhaltungskosten für die Tiefgarage vollumfänglich 
tragen würde. Sie würde an dieser Stelle die Position eines Ankernutzers übernehmen. Dies widerspricht 
der Beschlussfassung vom 18. Juni 2024 (Vorlage 2024/0563). 
 