

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0147/2 
 
Eingang: 25.03.2025 
 
Satzung über die Erhebung einer Übernachtungsteuer in der Stadt Karlsruhe - 
Übernachtungsteuersatzung (City Tax) 
Interfraktioneller Änderungsantrag: SPD, GRÜNE, Volt, Die Linke, KAL 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.03.2025 5.2 Ö Entscheidung 
 
 
1) Die Übernachtungssteuer in Karlsruhe soll nicht für gemeinnützige Einrichtungen erhoben werden.  
 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
Die Übernachtungssteuer in Karlsruhe soll nicht auf gemeinnützige Einrichtungen angewendet werden, 
da diese oftmals mit begrenzten finanziellen Ressourcen arbeiten.   
Die antragstellenden Fraktionen setzen sich daher dafür ein, dass Übernachtungen in gemeinnützigen 
Einrichtungen  weiterhin günstig bleiben  und  das  soziale  Engagement  in  unserer  Stadt  nicht  durch 
zusätzliche Abgaben belastet wird. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
Elke Ernemann  
Aljoscha Löffler 
Leonie Wolf  
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
Kiên Nguyen  
Anne Berghoff 
Tanja Kaufmann 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Hauck  
 