

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0301 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Verkehrskonzept Turmberg Durlach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
OR Durlach - Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
26.05.2025 2 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Durlach 23.07.2025 3 Ö Entscheidung 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens wurde ein Verkehrskonzept für den Turmberg oberhalb 
der Bergstation gefordert. Das Ziel soll sein, den fließenden und ruhenden Kfz-Verkehr auf dem 
Turmberg zu reduzieren. 
Auf der Grundlage von Verkehrszählungen und Parkierungserhebungen hat das Ingenieurbüro ein 
vierstufiges Konzept entwickelt, dass u. a. die Bewirtschaftung und Reduktion von Stellplätzen und 
einen modalen Filter vorsieht. 
Nach Inbetriebnahme der neuen Turmbergbahn plant die Verwaltung in einem ersten Schritt 
folgende Maßnahmen umzusetzen: 
 
• Tempo 30 zwischen Bergterrasse und Waldseilpark auszuweiten, um die Qualität und 
Sicherheit des Fußverkehrs zu verbessern. 
• die Stellplätze am Fahrbahnrand, die den Waldtrauf schädigen, aufzugeben, in dem man 
die Nutzung verhindert. 
Aufgrund der aktuellen Haushaltssperre können derzeit jedoch keine Aussagen zur 
Finanzierbarkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen gemacht werden. 
 
Beschluss: Der Ortschaftsrat stimmt dem vorgelegten Beschlussantrag zu.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 5.000,- Euro (Beschilderung)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Ausgangssituation 
 
Im Rahmen des Planfeststellungsverfahren für die Verlängerung der Turmbergbahn wurde von 
zwei Naturschutzverbänden (BUND und NABU) ein Verkehrsgutachten für den Bereich 
Bergterrasse, Reichardt- und Jean-Ritzert-Straße gefordert. Neben der Verlängerung der 
Turmbergbahn bis an die Gymnasiumstraße, planen die Verkehrsbetriebe erweiterte 
Betriebszeiten und eine Verdichtung des Taktes. Das Ziel ist es mit dem Gutachten 
herauszufinden, ob durch die Ausweitung des öffentlichen Nahverkehrs eine Reduktion des 
fließenden und ruhenden Verkehrs erreicht werden kann. 
 
Gutachten 
 
Das Verkehrsgutachten wurde von dem Büro Köhler + Leutwein erstellt. Die Grundlage sind 
Erhebungen des fließenden und ruhenden Verkehrs jeweils an einem Donnerstag und einem 
Sonntag zwischen 6.00 und 22.00 Uhr im Sommer 2023. Die Zählungen fanden außerhalb der 
Ferien und bei schönem Wetter statt, um sowohl den Alltagsverkehr als auch den Freizeitverkehr 
realistisch abzubilden. 
 
 
 
Fließender Verkehr: 
Neben einer Querschnittszählung in der Reichardtstraße, im Bereich der Bergstation, wurden die 
Verkehrsströme am Knotenpunkt mit dem Sepp-Herberger-Weg (Sportschule Schöneck) und an 
der Einmündung Rittnertstraße /Jean-Ritzert-Straße erfasst. Schleichverkehre konnten bei den 
Erhebungen nicht festgestellt werden. 
 

– 3 – 
Durch die Freizeitnutzungen (Waldseilpark, Spielplatz, Bergterrasse und Gastronomie) ergibt sich 
am Wochenende eine deutlich höhere Verkehrsbelastung: 
 
 Ziel- /Quellverkehr (Kfz/ 24 h) Gesamtverkehr (Kfz/ 24h) 
Werktags 1000 / 1000 2000 
Sonntags 1300/ 1300 2600 
 
Nach Aussage des Gutachters ergibt sich daraus ein nicht unerhebliches Potential zur Steigerung 
der Fahrgastzahlen des öffentlichen Verkehrs. 
 
Ruhender Verkehr: 
Die Erhebungen des ruhenden Verkehrs erfolgten in 19 Abschnitten getrennt nach: 
 
markierten und unmarkierten Stellplätzen 
absoluten Halteverbot 
Behinderten-Stellplätzen 
und Stellplätze mit E-Ladesäulen 
 
 
Auszug aus Verkehrsgutachten K+L 
 
In der Summe ergeben sich 325 markierte bzw. unmarkierte Stellplätze. Mit Ausnahme der E-
Ladesäulen sind alle Stellplätze unbewirtschaftet. Bei der Erhebung wurden nur die legalen 
Stellplätze erfasst. 
Die Auswertung zeigt, dass sich an Werktagen vor allem in den Abendstunden durch Besucher 
der Aussichtsterrasse und der Restaurants am Turmberg eine hohe Auslastung ergibt. Im Bereich 
des Schützenhauses und des Rittnerthofes ergab sich eine sehr geringe Belegung der Stellplätze.  
Am Sonntag waren die Stellplätze im Bereich der Terrasse bereits früher belegt und auch im 
Abschnitt des Waldklettergarten zeigte sich nachmittags eine sehr hohe Auslastung, die bis in die 
Abendstunden anhielt. Der Wanderparkplatz beim Rittnerthof war zu keiner Zeit mit mehr als ein 
bis zwei Fahrzeugen belegt. 
 
Verkehrskonzept: 
Aus den Ergebnissen entwickelte der Gutachter ein 4-stufiges Verkehrskonzept: 
 
Stufe 1 Im Bereich des Turmbergs werden die zulässigen Höchstgeschwindigkeiten 
durchgehend auf Tempo 50, in einzelnen Abschnitten auf Tempo 30 
reduziert. 
Halteverbot zwischen Schützenhaus und Terrasse außerhalb der markierten 
Stellplätze 
Maximale Parkdauer im Bereich der Terrasse 2 Stunden (ohne Gebühren), im 
Bereich des Waldspielplatzes keine Beschränkung 
 

– 4 – 
Stufe 2 Ergänzend zu Stufe 1 
Entfall von 16 Längsparkplätzen entlang der Reichardtstraße 
Entfall des Wanderparkplatzes beim Rittnerthof wegen sehr geringer 
Auslastung (Renaturierung möglich) 
 
Stufe 3 Ergänzend zu Stufe 2 
Modaler Filter zwischen Schützenhaus und Waldspielplatz 
 
Stufe 4 Ergänzend zu Stufe 3 
Bewirtschaftung der Stellplätze im Bereich der Terrasse mittels Parkschein 
 
 
Stellungnahmen der städtischen Ämter 
 
Die technischen Ämter wurden im Rahmen der VPL-Runde zur Stellungnahme aufgefordert 
und haben sich wie folgt geäußert: 
Temporeduzierung: Die Reichardtstraße sowie die Jean-Ritzert-Straße sind Vorfahrtsstraßen 
außerhalb geschlossener Ortschaften. Somit gilt eine max. zulässige Höchstgeschwindigkeit von 
100 km/h. Eine Reduzierung der max. zulässigen Höchstgeschwindigkeit ist nur aus Gründen der 
Sicherheit und Ordnung möglich. Die Unfalllage lässt dies nicht erkennen. Im Bereich der 
Bergterrasse gilt bereits Tempo 30. Eine Ausweitung bis zum Waldseilpark ist auf Grund des 
höheren Fußgängeraufkommens möglich. 
Ruhender Verkehr: Von der Bergterrasse bis zum Schützenhaus ist das Parken am rechten 
Fahrbahnrand unrechtmäßig, da es sich um eine Vorfahrtsstraße außerhalb einer geschlossenen 
Ortschaft handelt. Hier gilt ein gesetzliches Halteverbot. Eine Wiederholung (z. B. durch 
entsprechende Beschilderung) ist nicht begründet und kann in der Realität nur durch physische 
Mittel (z. B. Pfosten, Baumstämme) durchgesetzt werden. Der Wanderparkplatzes beim 
Rittnerthof soll erhalten bleiben. 
Modaler Filter: Schleichverkehr, der über den Turmberg die Ortsdurchfahrt Durlach umfährt, 
konnte nicht nachgewiesen werden. Die Voraussetzung für den Einsatz eines Modalen Filters ist 
eine bestehende Gefahrenlage. Dies ist nicht der Fall. Das Ziel den fließenden Verkehr zu 
reduzieren, ist keine ausreichende Begründung. Im Gegensatz zum engmaschigen Stadtgebiet 
entstehen hier deutlich verlängerte Anfahrzeiten, z. B. für Einsatzfahrzeuge. Außerdem fehlen 
Wendemöglichkeiten, wenn die Parkplätze belegt sind. Aus Sicht des Stadtamts Durlach dürfen im 
Bereich des Turmbergs keine Maßnahmen getroffen werden, die zu einer Verschlechterung der 
Erreichbarkeit für Einsatzfahrzeuge führen. Sollte ein Modularer Filter zukünftig dort in Erwägung 
gezogen werden, sind die Branddirektion und ggfs. den Träger des Rettungsdienstes zu beteiligen. 
Bewirtschaftung der Parkplätze: Zeitliche Befristungen oder eine Bewirtschaftung von Stellplätzen 
kann ohne Kontrolle nicht wirksam durchgesetzt werden. Da die Spitzenbelastungen am 
Wochenende auftreten, ist eine Kontrolle durch das Ordnungsamt nicht möglich. 
Eine zeitliche Befristung auf zwei Stunden ist im Hinblick auf ansässigen Nutzungen zu kurz. Diese 
haben ein überregionales Einzugsgebiet. Da im Bereich der neuen Talstation keine zusätzlichen 
Stellplätze geschaffen werden können und laut Parkierungserhebung von 2018 die vorhandenen 
Stellplätze praktisch zu 100% ausgelastet sind, sollten im näheren Umfeld des Turmbergs 
ausreichend Parkierungsflächen zur Verfügung stehen.  
 
Empfehlung der Verwaltung: 
Das Gutachten hat ergeben, dass durch die Verlängerung der Turmbergbahn, die Ausweitung der 
Betriebszeiten und die Taktverdichtung das Potential vorhanden ist, den ruhenden Kfz-Verkehr zu 
reduzieren Die Umsetzung der Maßnahmen ist aber erst nach Inbetriebnahme der neuen 
Turmbergbahn sinnvoll, da dann das erweiterte ÖPNV-Angebot die Ressourcen für 
Beschränkungen im ruhenden und fließenden Verkehr eröffnet.   

– 5 – 
Folgende Maßnahme sollen in einem ersten Schritt umgesetzt werden: 
 
• Tempo 30 zwischen Bergterrasse und Waldseilpark auszuweiten, um die Qualität und 
Sicherheit des Fußverkehrs zu verbessern. 
• die illegalen und legalen Stellplätze am Fahrbahnrand, die den Waldtrauf schädigen, 
aufzugeben, in dem man die Nutzung verhindert. 
Auf die Umsetzung der weiteren Bestandteile des Konzeptes soll zunächst verzichtet werden. Erst 
nach Evaluierung der erzielten Wirkung und einer ersten Erhebung der Nutzerzahlen der neuen 
Turmbergbahn kann eine Umsetzung weiterer Stufen oder anderer Maßnahmen geprüft werden.  
Die Kosten für die Änderung und Ergänzung der Beschilderung betragen ca. 5000.- Euro. Aufgrund 
der aktuellen Haushaltssperre können keine Aussagen zur Finanzierbarkeit der vorgeschlagenen 
Maßnahmen gemacht werden. Der Zeitraum der Umsetzung und damit die Finanzierung muss 
noch geprüft werden. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem vorgelegten Beschlussantrag zu. 
 
 