

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0147/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Satzung über die Erhebung einer Übernachtungsteuer in der Stadt Karlsruhe - 
Übernachtungsteuersatzung (City Tax) 
Interfraktioneller Änderungsantrag: SPD, GRÜNE, Volt, KAL 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 5.2 Ö Entscheidung 
Auf die Stellungnahme zum Antrag 2025/0147/1 wird verwiesen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Auf die Stellungnahme der Stadtverwaltung zum Änderungsantrag 2025/0147/1 wird verwiesen, da 
der interfraktionelle Änderungsantrag inhaltsgleich mit dem Antrag der Gemeinderatsfraktion KAL ist. 
 
 