

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0299 
 
Eingang: 25.03.2025 
 
Situation und Herausforderungen des Schulschwimmens 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.04.2025 22 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Werden im Stadtgebiet Karlsruhe die Vorgaben der Bildungspläne für Grundschulen, 
weiterführende Schulen und Gymnasien zum Schulschwimmen vollumfänglich umgesetzt? 
2.
 
Falls nein: Welche Restriktionen (wie z. B. fehlende Lehrkräfte, zeitliche Engpässe, Logistik, 
Transport) liegen vor, die der vollumfänglich Umsetzung des Bildungsplan Schulschwimmen 
entgegenstehen? 
3.
 
Welche aktuellen Herausforderungen oder Probleme gibt es im Bereich Schulschwimmen in 
Karlsruhe? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Schwimmen ist nicht nur eine wichtige Freizeitfähigkeit, sondern auch eine lebensrettende 
Kompetenz. Studien zeigen, dass immer mehr Kinder die Grundschule verlassen, ohne sicher 
schwimmen zu können. Dies birgt nicht nur gesundheitliche und sicherheitstechnische Risiken, 
sondern verschärft auch soziale Ungleichheiten – insbesondere für Kinder aus 
einkommensschwächeren Familien, die oft keinen Zugang zu Schwimmkursen außerhalb der Schule 
haben. 
In unserer Stadt gibt es zwar Schwimmunterricht, doch es mehren sich Berichte über organisatorische 
Probleme, Personalmangel und eingeschränkte Nutzungsmöglichkeiten von Schwimmbädern. 
 
Jedes Kind sollte schwimmen lernen – unabhängig von Herkunft, Einkommen oder Schulstandort. 
Schwimmunterricht ist nicht nur Teil des Bildungsauftrags, sondern auch ein zentraler Beitrag zur 
Gesundheitsförderung und Unfallprävention. 
 
Die aktuellen Herausforderungen in unserer Stadt erfordern eine umfassende Analyse und konkrete 
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass kein Kind ohne Schwimmfähigkeit die Schule verlässt. 
 
Schwimmen können rettet Leben. Deshalb sollten wir als Stadt sicherstellen, dass alle Kinder die 
Chance auf qualifizierten und gut organisierten Schwimmunterricht haben – unabhängig von ihrer 
sozialen Lage oder dem Standort ihrer Schule. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal 
Dr. Raphael Fechler  
 
 