

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0107/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Aktualisierung Umsetzungsstrategie des Rechtsanspruchs auf ganztägige Förderung von 
Grundschulkindern ab dem Schuljahr 2026/27: Erhalt der Horte 
Änderungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 13.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist der Antrag abzulehnen, Horte weiterhin an Standorten von gesetzlichen 
Ganztagsgrundschulen nach § 4a Schulgesetz BW in einer Doppelstruktur weiterzuführen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: aktuell nicht bezifferbar  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Leitprojekt Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit dem Auflösen der Horte an Standorten von gesetzlichen Ganztagsgrundschulen wird ein Gemein-
deratsbeschluss umgesetzt. Mit dem „Ausschleichen“ der Horte bis 2029 setzt das Schul- und Sport-
amt diesen Auftrag um, vorhandene Doppelstrukturen abzubauen. Zudem ist das Auslaufen der Horte 
pädagogisch hinterlegt, um keine Brüche in den Bildungsbiografien der Kinder zu erzeugen. 
 
Aktuell wird noch an 8 von 21 Standorten gesetzlicher Ganztagsgrundschulen ein Hort vorgehalten. 
Von einem Auslaufen dieser 8 Horte sind 385 Kinder betroffen. Diese hätten bereits jetzt einen Platz 
im Ganztagszug ihrer Grundschule sicher und wären versorgt. Die jeweiligen Ganztagsgrundschulen 
sind personell und infrastrukturell für die Aufnahme dieser Kinder ausgestattet. 
 
Diese Horte sind den jeweiligen Grundschulen zugeordnet und werden nicht von Schüler*innen aus 
umliegenden Halbtagsgrundschulen besucht. 
 
Mit der Fortführung dieser Horte würde für eine geringe Anzahl von 385 Kindern eine Hortstruktur in 
der Verwaltung aufrechterhalten; das ist weder zielführend noch effizient. 
 
Ein rhythmisiertes Konzept in den gesetzlichen Ganztagsgrundschulen ist die kommunal anvisierte Ziel-
vorstellung, bedarf jedoch eines Schulentwicklungsprozesses an den jeweiligen Standorten. Je mehr 
Eltern sich dafür entscheiden, ihr Kind für einen Ganztagszug anzumelden, desto weniger Mischklas-
sen bestehen und desto einfacher wird eine Umsetzung.  
 
Die Weiterentwicklung der Qualität des Ganztages ist auch kommunales Interesse. Durch das vorge-
legte pädagogische Konzept liegt der Fokus von vornherein auf der qualitativen Umsetzung des 
Rechtsanspruches. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag nicht zu folgen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kosten sind kurzfristig noch nicht bezifferbar. Eine Berechnung der kommunalen Kosten bei Erhalt 
der Horte wird derzeit erarbeitet. 
 
 
 