

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0297 
 
Eingang: 25.03.2025 
 
Sachstand zum Umzug der Brandübungsanlage von Knielingen auf ein Grundstück der 
KVVH im Rheinhafenareal 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.04.2025 21 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten: 
 
1 Wie ist der Sachstand zu den Verhandlungen zu dem unter Sachverhalt/Begründung 
beschriebenen Grundstück?  
2. Falls noch keine Einigung erfolgt oder absehbar ist, wann ist mit einem Vertrags-abschluss 
zwischen der Branddirektion bzw. Stadt Karlsruhe und der KVHH zu rechnen?  
3. Welche weiteren, offenen Punkte stehen dem zeitnahen Umzug der Brandübungsanlage 
entgegen?  
4. Welche finanziellen Mittel müssen aus dem städtischen Haushalt (zusätzlich) für die 
Ertüchtigung des Grundstücks bzw. der benötigten Anlagen (Sanitäranlagen, Schulungsräume, 
usw.) zur Verfügung gestellt werden?  
5. Falls es der Verwaltung nicht möglich ist, zeitnah das Grundstück zu sichern, welche 
Alternativen wurden/werden der Branddirektion angeboten?  
6. Wann ist bei den alternativen Angeboten mit einer Umsetzung (Umzug) zu rechnen?  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Gemäß Feuerwehrdienstvorschrift 7 (FwDV [*]) müssen sich alle Atemschutzgeräteträger in 
regelmäßigen Abständen einer dem Einsatzgeschehen realitätsnahen Aus- und Fortbildung 
unterziehen. Ohne diese verfällt die Einsatztauglichkeit der Einsatzkräfte.  
Der Dienstherr – in diesem Fall die Branddirektion Karlsruhe – ist somit nicht nur zu einem 
entsprechenden Angebot verpflichtet, sondern daran interessiert, das nötige Einsatzpersonal zum 
Bevölkerungsschutz bereit zu stellen.  
Die Ausbildung kann auch alternativ in externen Ausbildungszentren (z.B. Landesfeuerwehrschule 
oder private Anbieter) stattfinden. Die Feuerwehr Karlsruhe bzw. Branddirektion hat stattdessen in 
Eigenleistung auf dem Gelände des Klärwerks Karlsruhe eine seit Jahren bewährte sog. 
Brandübungsanlage eingerichtet. Dort finden regelmäßig Heißbrandausbildungen unter realistischen 
Bedingungen für die städtischen Atemschutzgeräteträger statt.  
Hierdurch wird nicht nur die Schlagfähigkeit der Feuerwehr und Sicherheit der Einsatzkräfte stetig 
verbessert, sondern auch die Kosten für den Städtischen Haushalt im Vergleich zu einer externen 
Ausbildung auf ein Minimum reduziert.  
Aufgrund der geplanten Erweiterung des Klärwerks muss das Grundstück mittelfristig geräumt 
werden. Eine Alternative steht, nach Auskunft des Stadtfeuerwehrverbands, noch nicht final fest. 
Lediglich grobe Planungen und Besprechungen fanden statt, ein Grundstück im Rheinhafen (siehe 
Luftbild) steht in Aussicht, ist aber noch nicht fixiert. Die KVHH, als Eigentümer des besagten 
Grundstücks, hat - ebenfalls nach Auskunft des SFV - dieses Grundstück der Stadt Karlsruhe bzw. 
Branddirektion angeboten. Da bisher jedoch noch keine Zustimmung durch die Stadt Karlsruhe erfolgt 

– 2 – 
ist, plant die KVHH das Grundstück anderweitig zu vergeben. Eine Reservierung kann deshalb nur 
noch bis Oktober 2025 aufrechterhalten werden.  
 
Auf die Eilbedürftigkeit der Anfrage wird hingewiesen.  
 
Quelle: [*] https://www.lfs-bw.de/themen/gesetzevorschriften/fwdv/  
 
Grundstück Hansastraße / neben ehemaligen Thermoselect-Standort: 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Dr. Gerhard Lenz 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler  
 