

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0298 
 
Eingang: 25.03.2025 
 
Zuwendungen der Stadt Karlsruhe an gemeinnützige Körperschaften  
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.04.2025 24 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten: 
 
1. Welche gemeinnützigen Körperschaften wurden durch die Stadt Karlsruhe in der 
Vergangenheit seit 2019 bis zum aktuellen Jahr finanziell gefördert?  
2. Welche gemeinnützigen Körperschaften hat die Stadt Karlsruhe in der Vergangenheit seit 
2019 bis zum aktuellen Jahr durch städtische Bedienstete personell unterstützt?  
3. In welcher Höhe / in welchem Umfang erfolgte jeweils die finanzielle / die personelle 
Unterstützung? Die Unterstützung bitte aufgeschlüsselt nach Körperschaft sowie nach Art und 
Jahr ausweisen.  
4. Mit welcher Zweckbestimmung wurde die Unterstützung jeweils vergeben?  
5. Wurde die Einhaltung der vorgegebenen Zweckbestimmung überprüft und falls ja wie?  
6. Welchen gemeinnützigen Körperschaften, die die Stadt in der Vergangenheit unterstützte 
wurde inzwischen die Gemeinnützigkeit entzogen?  
7. Wurde durch die städtische Verwaltung geprüft, ob die erhaltene Förderung missbräuchlich für 
parteipolitische Zwecke eingesetzt wurde?  
 
Die Beantwortung der Fragen erbitten wir in Tabellenform wie nachfolgend Zwecke gewährt, so sind 
diese jeweils separat auch hinsichtlich Art der Unterstützung dargelegt. Wurden einer Organisation in 
einem Jahr mehrere Zuschüsse für unterschiedliche aufzuführen sowie Einhaltung der Zweckbindung 
und deren Überprüfung auszuweisen.  
 
Zuschuss-
Empfänger 
Jahr der 
Unterstützung 
Umfang der 
Unterstützung 
vorgegebener 
Verwendungszweck 
Prüfung 
Zweckbindung 
mit 
Einhaltung der 
Zweckbindung überprüft 
durch 
Verein A 2019 
[Betrag / MA-
Stelle]  [keiner / Zweck X] 
Bericht / ...] [Dienststelle / nicht erfolgt 
Verein A 2019 
[Betrag / MA-
Stelle] [keiner / Zweck Y] 
Bericht / ...] [Dienststelle / nicht erfolgt 
Verein A 2019 
[Betrag / MA-
Stelle] [keiner / Zweck Y] 
Bericht / ...] [Dienststelle / nicht erfolgt 
Verein A ... 
[Betrag / MA-
Stelle] [keiner / Zweck X] 
Bericht / ...] [Dienststelle / nicht erfolgt 
Verein B 2019 
[Betrag / MA-
Stelle]] [keiner / Zweck X] 
Bericht / ...] [Dienststelle / nicht erfolgt 
Verein B 2019 
[Betrag / MA-
Stelle]] [keiner / Zweck X] 
Bericht / ...] [Dienststelle / nicht erfolgt 
Verein B 2019 
[Betrag / MA-
Stelle]] [keiner / Zweck X] 
Bericht / ...] [Dienststelle / nicht erfolgt 
 

– 2 – 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Frage nach der politischen Neutralität staatlich geförderter Organisationen sorgt aktuell zunehmend 
für Debatten. Hintergrund sind Proteste die sich explizit gegen einzelne Parteien richteten und teils von 
gemeinnützigen Vereinen oder mit öffentlichen Mitteln finanzierten Organisationen organisiert oder 
unterstützt wurden. Dies wirft die Frage auf, inwiefern sich gemeinnützige Vereine, die zusätzlich noch 
mit Steuergeldern gefördert werden, parteipolitisch betätigen dürfen, ohne ihren 
Gemeinnützigkeitsstatus zu gefährden.  
 
Laut der Abgabenordnung ist eine Körperschaft gemeinnützig, wenn sie gemeinnützige, mildtätige oder 
kirchliche Zwecke verfolgt und dabei nicht parteipolitisch agiert. Nach Auffassung der Fragesteller 
stellten die die genannten Proteste eine gezielte parteipolitische Einflussnahme unmittelbar vor der 
letzten Bundestagswahl dar, was nicht mehr vom Gemeinnützigkeitsrecht gedeckt ist. Auch erscheint 
es den Fragestellern zweifelhaft, dass manche Förderungen, die die betroffenen Vereine in ihrer 
gemeinnützigen Arbeit unterstützen sollen, ihren Zweck erfüllen.  
 
Staatlich finanzierte Organisationen müssen ihre politische Neutralität wahren. Eine direkte oder 
indirekte Wahlkampfunterstützung – sei es für oder gegen eine Partei – ist mit dem Grundsatz der 
Chancengleichheit nicht vereinbar.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Dr. Gerhard Lenz 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler  
 