

 
 

 
 
1 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
Formales ............................................................................................ 2 
Bedenkenswert .................................................................................. 3 
So war ́s .............................................................................................. 7 
Auswertung Smiley-Methode ......................................................... 8 
Erfahrenswert (Bilder) ....................................................................... 8 
Baerenthal ....................................................................................... 8 
Karlsruhe ....................................................................................... 12 
Bemerkenswert ................................................................................ 15 
Einsichten ........................................................................................ 16 
Aussichten ....................................................................................... 17 
Edelsteine ........................................................................................ 17 
Was noch zu sagen ist .................................................................... 18 
Anlagen ............................................................................................ 19 
 
 
 
  

 
 
2 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
Formales 
Eckdaten Sommercamp Winnyzja 2024  
Termin: 19.08. – 24.08.2024 in der JFBS des stja in Baerenthal/ Moselle  
24.08. – 30.08.2024 im Kettelerheim/ Caritas in Karlsruhe 
Team Karlsruhe: pädagogische Projektleitung Britta und Hartmut Küchler und zusätzlich 
4   Teamer*innen   auf   ehrenamtlicher   Basis.   Der   Einsatz   einer   pädagogischen 
Projektleitung  aus  Karlsruhe  ergab  sich  aus  den  Erfahrungen  des  vorangegangenen 
HerbstCamps2023 und der Zusammensetzung der Gruppe, welche die Altersklassen 11-
17 Jahren umfasste. Die Zuständigkeiten der Projektleitung umfassten die Konzept- und 
Programmentwicklung, Planung und Organisation der Struktur, Betreuer*innenauswahl, 
Kontaktaufnahme   und   Abstimmung   mit   dem   ukrainischen   Team,   Ablauf   und 
Durchführung    des    Programms,    Einbindung    aller    Teamer*innen    ins    Konzept, 
Prozessbegleitung der Teilnehmer*innen und Teamer*innen.  
Teamzusammensetzung   Winnyzja: Drei   Gymnasiallehrerinnen   mit   Unterrichtsfach 
Deutsch, zusätzlich eine Kinder- und Jugendärztin und eine Psychologin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für  die  Kinder  und  Jugendlichen ist  es aufgrund  der  momentan  in  der  Ukraine 
vorherrschenden Situation schwierig, ein selbstbestimmtes und unbeschwertes Leben 
führen.  Krieg  bestimmt  ihren  Alltag, teilweise  muss  auch der  Schulunterricht  aus 
Sicherheitsgründen  in  Schutzkellern  stattfinden. Im  Mittelpunkt  stehen  vorrangig 
Schutz und Sicherheit, nicht die natürlichen Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen in 
ihrer Freizeit, frei und selbstbestimmt zu  

 
 
3 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
agieren.  Einige  der  Teilnehmer*innen  aus  der  Gruppe  haben  durch  den  Krieg  ein 
Familienmitglied verloren oder ein Familienmitglied wurde im Krieg verletzt. Ihr Alltag 
ist  bestimmt  durch  Angst  um  sich  und  Angehörige. Um Verluste, Verletzungen,  dabei 
hinterlassen die starken psychischen Belastungen bei den Menschen ihre Spuren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bedenkenswert 
Zu bedenken waren die 
entwicklungsphysiologischen Unterschiede 
zwischen den  Kindern und Jugendlichen, aufgrund 
der großen Altersspanne. 
 
Die unterschiedlichen Zugänge der Teilnehmenden 
erforderten ein vielfältiges Angebot.  
In den Vorüberlegungen und der Planung war 
„Kommunikation“ ein sehr großes Thema, 
hinsichtlich der Verständigung mit den 
Teilnehmer*innen und den Teamer*innen aus 
Winnyzja. In welcher Sprache werden wir 
miteinander kommunizieren, wie können wir Zugang zu den Teilnehmer*innen finden, 
ohne ihre Sprache zu sprechen. 
 

 
 
4 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
Wie wollen wir miteinander umgehen  
in den gemeinsamen Tagen?  
Und inwieweit können die 
Teilnehmenden partizipieren und das 
Programm mitbestimmen – und: wie 
lässt sich das ukrainische Team in 
unsere Planung vorab einbinden? 
 
Die Kinder und Jugendlichen werden in 
Karlsruhe weniger individuelle Freiräume 
haben können, daher sollte die 
Gruppenfindung in Baerenthal 
abgeschlossen sein. Danach sollten sie sich 
nach einem gemeinsamen Erkunden der 
Stadt Karlsruhe auch in Kleingruppen 
eigenverantwortlich und unbeaufsichtigt 
bewegen können.  
Daher wurde das Programm an den beiden Standorten Baerenthal und Karlsruhe 
unterschiedlich gestaltet, unser Augenmerk lag dabei immer auf Aktionen mit aktiver 
Beteiligung und individuellem Erfahrungsgewinn.  
 
Erfüllenswert 
- war, es den Kindern und Jugendlichen zu ermöglichen für eine kleine, kurze und 
begrenzte Zeit nicht mehr nur an Krieg und Verletzungen denken zu müssen, sondern 
nur einfach Kind oder Jugendliche*r sein zu dürfen.  
- war, dass sich die Teilnehmer*innen sicher fühlen, selbstbestimmt handeln und sich 
eigeninitiativ bewegen können.  
- war, ihnen gute, verlässliche und unterstützende Strukturen zu schaffen, die ihnen 
helfen beim Ankommen, beim sich Zurechtfinden in der neuen Situation, und sie in der 
Kontaktaufnahme zu anderen unterstützen.   
 

 
 
5 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
- war es, einen Raum zu schaffen für Begegnungen, in denen ein Miteinander und ein 
gemeinsames Erleben ohne Ängste möglich waren.   
- war, Vertrauen zu schaffen, Bezugsperson zu sein mit wertschätzendem Umgang 
und zugewandter Haltung. Belastenden Erinnerungsbildern sollten positive, gute Bilder 
entgegengesetzt und neue gute Erfahrungen ermöglicht werden. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Im Mittelpunkt stand hierbei 
das gemeinsame Spiel. 
 

 
 
6 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
Durch Spielimpulse wollten wir Gelegenheit 
geben, sich stark, selbstbewusst und 
selbstbestimmt zu erleben. Eigene 
Handlungssituationen und Erlebnisse wurden 
angeboten, um ihre Ängste und Sorgen 
spielerisch bearbeiten zu können. Durch 
gemeinsames Spiel und gemeinsam in 
„Bewegung gehen“, sollten Sprachbarrieren 
überwunden werden, damit sollte auch ein 
gegenseitiges Kennenlernen in Anerkennung der 
Unterschiedlichkeit und der Wertschätzung der 
Menschen untereinander ermöglicht werden. 
 
 
 
 
Ohne vorgegebene Ergebnisformulierung, konnten sich die Jugendlichen auf Spaß, 
Vergnügen und Freude einlassen und den Schaffensprozess in den Vordergrund stellen. 
Dabei sich autonom einem der Programmpunkte zuordnen und sich ausprobieren zu 
können.  Mutig sein, Neues auszuprobieren und etwas wagen im behüteten und 
sicheren Raum.  
 
 
 
 
 
Durch kreatives Gestalten tätig zu werden mit 
Ton, Perlen, Batik, Schminken oder in der 
Holzwerkstatt. 
 
Oder sich 
nachspüren, mit 
sich sein, in ruhiger 
Umgebung. 
 

 
 
7 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
So war ́s 
Die Teilnehmenden konnten frei entscheiden an welchen der angebotenen Aktionen sie 
teilnehmen möchten.  Exemplarisch die Tagesplanung für Baerenthal:   
Zeit  Aktion Verantwortliche*r Material 
Ab  
08:30 Uhr 
Frühstück    
09:30 Uhr Begrüßung aller 
Anwesenden 
Blick in den Tag, 
Wünsche und 
Bedürfnisse 
B und H Papier/ Plakate/ Stifte 
09:30 Uhr Warm up 
Gemeinsame 
Spiele 
Der Wind weht 
über... 
Stopp-Tanz... 
Schreien und 
grölen... 
B 
M 
Lautsprecher / Handy 
10:00 Uhr  40-Minutenwette M und A Wettmaterialien 
Papier/ Plakate/ Stifte 
11:15 Uhr  Perlenwerkstatt B Perlen/ Garne/ Schnüre 
11:15 Uhr  Relaxstation  Strandzelte/ Kissen 
11:15 Uhr  In Bewegung 
gehen... 
 Trampoline/ Hokey/ Bällle/ 
Seile... 
12:00 Uhr Rückbau 
Werkstätten 
 Alle  
12:30 Uhr Mittagessen    
14:30 Uhr Aufbau In Bewegung 
gehen... 
Alle  
14:30 Uhr  Batiken A Batikfarben/ Textilfarben/ 
Eimer und Zubehör 
14:30 Uhr  Theater spielen M Schminkkoffer/ Lautsprecher/ 
Handy/ Verkleidungsmaterial 
16:00 Uhr  Theateraufführung  Aufführung im Wald 
17:00 Uhr Rückbau  Alle  
17:15 Uhr Tagesreflexion Wie war der Tag? 
Programmauswahl 
für den nächsten 
Tag mir den 
Teilnehmer*innen 
Alle Täglich gleiche Fragen, 
Smiley-Methode 
18:45 Uhr Abendessen    
19:30 Uhr Teamerreflexion Teams Karlsruhe/ 
Winnyzja 
 Täglich gleiche Fragen zum 
Tag 
Planung und Einleitung 
nächster Tag 
19:30 Uhr  Disco Alle Lautsprecher/ Handy/ 
Getränke 
21:00 Uhr  Nachtwanderung G Fackeln/ Taschenlampen 
 
  

 
 
8 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
Auswertung Smiley-Methode 
 
Zusammenfassung aller 
Tagesreflexionen 
 
   
Wie hast du geschlafen und wie ist die 
Unterkunft? 
70% 30%  
Wie war das Essen heute? 
90%  10% 
Wie war dein Tag heute? 
80% 10% 10% 
Wie war das Programmangebote? 
95% 5%  
Hattest du Spaß heute? 
90% 10%  
Hast du viel gelacht? 
80% 20%  
 
 
  
Erfahrenswertes in Bildern  
Baerenthal 
  

 
 
9 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
  
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
10 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
11 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
Flaggenübergabe am 
Nationalfeiertag der Ukraine 
 

 
 
12 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 

 
 
13 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
14 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
15 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
Bemerkenswert 
... dass sich die Kinder und Jugendlichen nach vier gemeinsamen Tagen in Baerenthal 
als Gruppe wahrgenommen haben  
... dass sie als Gruppe gewachsen sind, sich gegenseitig unterstützt und aufeinander  
geachtet haben, trotz des großen Altersunterschieds und der unterschiedlichen 
Sozialisierung  
... dass die Gruppe nach wenigen Tagen das Programm mitbestimmt und selbst 
gestaltet hat  
... dass einzelne Teilnehmer*innen zu Beginn 
des Camps mit der Vielfältigkeit des Angebots 
und den vielen unterschiedlichen Menschen 
überfordert waren und dass es ihnen trotz 
dieser anfänglichen Überforderung gelang, 
sich dennoch in die Gruppe zu integrieren  
... dass scheinbar einfache Aktivitäten für 
einzelne zur körperlichen Überforderung 
wurden  
... dass Kinder und Jugendliche, die eher 
alleine und in sich gekehrt waren, nach 
wenigen Tagen in der Lage waren, mit  
anderen Kontakt aufzunehmen und sich aktiv am Programm zu beteiligen  
... dass die Kinder und Jugendliche relativ viele Ruheangebote benötigten,  auch um 
den Kontakt mit der Heimat aufzunehmen  
... dass mit dem Team aus Winnyzija ein gemeinsames pädagogisches Verständnis  
entwickelt werden konnte  
... dass die beiden Teams gemeinsam in gleicher Art und Weise Freiräume für die  
Teilnehmenden geschaffen haben, in denen sie selbstbestimmt agieren konnten 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
16 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
Einsichten 
Aufgrund der schwierigen Lebensumstände der Kinder und Jugendlichen aus Winnyzja 
und   den   oben   beschriebenen   Herausforderungen,   die   für   das   Gelingen   des 
SommerCamps bei Konzeptentwicklung,  Durchführung  und  Begleitung  zu  bewältigen 
waren,   ist   eine   professionelle   und   fachkompetente   Projektleitung   erforderlich.  
Nur  so  kann auch künftig  sichergestellt  werden,  dass  der  Freizeitverlauf  für  alle 
Teilnehmenden  und  Teams fachkompetent  begleitet  und  gegebenenfalls,  sowohl 
inhaltlich, als auch strukturell, angepasst werden kann.  
Die   Komplexität   des   Projektes   erfordert klare Rahmenbedingungen   und sichere 
Strukturen. Dadurch werden inhaltliche  Variablen  möglich,  die nötig sind,  um  der 
Vielfältigkeit  und  der  unterschiedlichen  Zugangsarten  der  Teilnehmenden  gerecht  zu 
werden, und um sich angemessen an den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen zu 
orientieren. So konnten die Grundlagen für Mitbestimmung und Partizipation geschaffen 
werden.  
Ehrenamtliche Mitarbeitende, mit relativer Nähe zum Alter der Teilnehmer*innen, waren 
für  den  Kontakt  die  Durchführung  und  Begleitung  der  Kinder  und  Jugendlichen 
ausgesprochen  wichtig.    Zufällig  sprach  eine  Betreuerin  aus  dem  Team  Karlsruhe 
russisch. Dies war für die rasche, transparente und lebendige Kommunikation von den 
Teams zur Gruppe und umgekehrt ausgesprochen vorteilhaft.   
In der Vorbereitung mit den ehrenamtlichen Teamer*innen sollte auf ein „gemeinsames 
pädagogisches  Verständnis  und  eine  gemeinsame  Zielformulierung  “  hingearbeitet 
werden. Auch die vielfachen Kontakte mit dem Team aus Winnyzja im Vorfeld hat sich 
als    sehr    sinnvoll    erwiesen. Der Austausch    über    Programmgestaltung    und 
Rahmenbedingungen  war  vorab  möglich  und  sinnvoll.    Eine konkretere gemeinsame 
Programmplanung  machte  unter  den  gegebenen  Umständen  weniger  Sinn.  Durch 
regelmäßigen    E-Mailkontakt    konnten    Informationen    zum    Programm    und zu 
allgemeinen Informationen, z.B. was die einzelnen Teilnehmer*innen mitbringen sollten, 
ausgetauscht  werden  und  trug  maßgeblich  dazu  bei,  dass  alle  Beteiligten  sich 
vorbereitet und eingebunden fühlten. 
 Besonders bewährt haben sich die täglichen Reflexionszeiten sowohl mit der Gruppe 
und als auch mit den Teams. Das JFBS in Baerenthal als Startpunkt des Sommercamps 
war  für  den  Gruppenfindungsprozess  ideal.    Die  Mischung  zwischen Kennenlernen, 
Erlebnisprogramm und eigenständiger Freizeitgestaltung war ein idealer Übergang zum 
gemeinsamen  Ankommen  in  Karlsruhe.    Aus  der  Herausforderung  den  Kindern  und 
Jugendlichen einen friedlichen, unbeschwerten Ferienaufenthalt möglich zu machen, in 
dem sie sich frei und selbstbestimmt bewegen können, wurde ein gelungenes Projekt.    

 
 
17 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
Aussichten 
Für den Aufenthalt der Gruppe aus Winnyzja war der zeitliche Rahmen angemessen.  Für 
einen   längeren   Zeitraum hätte   es   einen   neuen   Impuls   gebraucht,   um die 
Gruppendynamik zu erhalten. Da die Kinder und Jugendlichen dem Anschein nach sehr 
mit ihren eigenen Problemen, eigenen Schicksalen und dem Kriegsverlauf in der Heimat 
beschäftigt waren, waren sie emotional schwer in der Lage mit einer fremden Gruppe in 
Sozialkontakt   zu   treten.   Unter   diesen   Umständen   empfiehlt   sich aktuell keine 
Erweiterung des Programms.  Falls sich die Lage in der Ukraine positiv verändern sollte, 
könnte künftig über eine gemeinsame Programmgestaltung mit Karlsruher Kindern und 
Jugendlichen  nachgedacht  werden,  z.B.  könnten gemeinsame  Zirkustage  oder  ein 
Projekt  „Zukunftswerkstatt - Demokratisierungsprozesse  in  Europa“  sehr  spannend 
sein. 
Edelsteine 
Valentyna: „Wir danken Ihnen dafür, dass Sie unsere Kinder in das Land der 
glücklichen Kindheit zurückgebracht haben“. Luidmilla: „Wir sind zu einer Familie 
zusammengewachsen“.  
Oksana: „Diese zwei Wochen waren toll, spannend, lustig, aktiv, reich an positiven 
Emotionen“  
Inna: „Vielen Dank für das gegenseitige Verständnis, für den besten Sommer in 
Deutschland, für die Möglichkeit für uns und Kinder den Krieg zu vergessen“.  
Tetiana: „Ich gehe nach Winnyzja, aber mein Herz bleibt hier mit meinen neuen 
Freunden“.  
Mascha: „Es war ein Wagnis und ich war sehr skeptisch bezgl. des Gelingens des 
Sommercamps. Toll war, dass auch die ganz verschlossenen Kinder in den letzten 
Tagen des ‚Feriencamps‘ Kontakt gesucht haben“.  
Günni: „Durch die Freizeit haben sich neue persönliche Perspektiven für meine 
zukünftige Arbeitsstelle entwickelt“. 
Hartmut: „Es war ein Glücksfall, dass wir eine russisch sprechende Teamerin in 
unserem Team hatten“.  
Britta: „Ein gemeinsames pädagogisches Verständnis öffnet für alle Beteiligten 
Türen!“ 
  

 
 
18 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
Was noch zu sagen ist 
Unser DANK für das unkomplizierte, freundliche und hilfreiche 
Miteinander, Mitdenken, Unterstützen und Möglichmachen an: 
* die Stadtverwaltung Winnyzja  
* das Hauptamt der Stadt Karlsruhe  
* Ana-Ramona Vasar, Projektkoordinatorin von Europe Prykhystok  
* das Team des Kettelerheims, Caritasverband Karlsruhe e.V. 
* die Geschäftsstelle, Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe  
* das Team Mobi, Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe  
* das Team Zirkus- und Aktionsbüro, Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe 
* das Team der JFBS Baerenthal, Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe  
* das ehrenamtliche pädagogische Team aus Karlsruhe: Maria Soboleva, 
Alex Reck, Rainer David, Günay Civgin 
* die Betreuerinnen aus Winnyzja: Valentyna Ladyniak, Tetiana 
Postemska, Inna Zubar, Oksana Riabokon, Liudmyla Zlahoda 
 
Britta und Hartmut Küchler   Jack Herbst 
Pädagogische und organisatorische  Projektverantwortung 
Projektleitung     stja 
 
Texte und Bilder: 
Britta Küchler 
  Hartmut Küchler 
 Texte: Jack Herbst 
 
  
 
 
 
 

 
 
19 
 
Dokumentation 
Sommercamp Winnyzja 2024 
 
Anlagen 
- Dankesschreiben des Oberbürgermeisters von Winnyzja 
- Bericht Homepage stja:  
„Städtepartnerschaft Karlsruhe-Winnyzja: Austausch mit Kindern 
und Jugendlichen aus Winnyzja“  
 