

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0070/1 
 
Eingang: 01.04.2025 
 
Einführung von Scan-Cars 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 03.04.2025 1 Ö Beratung 
 
In Ergänzung zum „Handyparken“ werden als weitere Maßnahmen zur Digitalisierung und 
effizienteren Parkraumbewirtschaftung sogenannte Scan-Cars eingeführt. Dafür werden die 
notwendigen Schritte eingeleitet: Digitale Ausgabe der Bewohner-/Besucherparkausweise und anderer 
Ausnahmegenehmigungen, Digitalisierung des öffentlichen Raums(3D-Stadtmodell) 
Die Umsetzung erfolgt im Rahmen des IQ-Leitprojekts „Nachhaltiges Parkraumkonzept und -
management“. 
 
 
 
Der digitale und damit niedrigschwellige Zugang zu Parktickets, Bewohnerparkausweisen und 
Besucherparkausweisen erhöht die Akzeptanz von Maßnahmen der Parkraumbewirtschaftung. Zudem 
ermöglicht eine kennzeichenbasierte, digitale Verwaltung dieser Ausweise und Tickets die Einführung 
von Scan-Cars. Das sind Fahrzeuge zur automatisierten Verkehrsüberwachung. Damit können 
attraktivere Arbeitsplätze geschaffen werden. Gleichzeitig wird die Kontrolle ausgeweiteter 
bewirtschafteter Parkflächen bei konstantem Personaleinsatz ermöglicht. Für die Umsetzung soll die 
Stadt die Möglichkeiten des neuen Landesmobilitätsgesetzes und des ministerialen Erlasses zu 
digitalen Bewohnerparkausweisen nutzen.  
Die Einführung der Scan-Cars erfordert die vollständige digitale Erfassung der Kennzeichen der 
Fahrzeuge auf den zu überwachenden Flächen. Trotzdem soll ein niederschwelliger Zugang zu 
Parktickets und Bewohnerparkausweisen erhalten bleiben. Daher muss die Möglichkeit bestehen, ein 
Kennzeichen für das Bewohnerparken auch ohne den Besitz eines Smartphones zu hinterlegen (z. B. 
per Formular im Bürgerbüro oder über die Servicenummer 115). Auch die Parkscheinautomaten im 
öffentlichen Straßenraum müssen schrittweise auf eine Kennzeichenerfassung umgestellt werden, um 
den Einsatz der Scan-Cars in diesen Bereichen zu ermöglichen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Ivo Dujmović 
Christian Klinkhardt 
Aljoscha Löffler 
Benjamin Bauer  
Verena Anlauf 
Leonie Wolf 
Dr. Sonja Klingert 
 
Begründung/Sachverhalt 