

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0259 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Schlossplatztunnel – Sanierung Fahrbahnen und Bauwerkssanierung 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.05.2025 8 N Vorberatung 
Gemeinderat 27.05.2025 19 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Schlossplatztunnel – Sanierung Fahrbahnen und Bauwerkssanierung 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Leonhard Weiss GmbH & Co. KG, Göppingen 
zum Angebot vom  6. März 2025 
abschließend mit  4.162.518 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 7.100.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 278.000 Euro 
Gesamteinzahlung: Voraussichtliche 
Beteiligung Vermögen und Bau von 
ca. 1 Mio. Euro 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe GmbH 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Fahrbahnsanierung mit der Bauwerkssanierung ist Teil des vorgestellten Gesamtprojekts Sanierung 
Schlossplatztunnel. Diese Arbeiten stellen die erste Teilmaßnahme dar, die vor den ebenfalls noch zu 
vergebenden Arbeiten zur Erneuerung der Tunnelbetriebstechnik auszuführen sind. Die 
Verkehrssicherung für die Gesamtmaßnahme wird ebenfalls gesondert ausgeschrieben. 
 
Aufgrund der vorhandenen Fahrbahnschäden, die sich mit deutlichen Spurrillen und erheblich 
geschädigten Querfugen zeigen, müssen die bituminösen Schichten innerhalb der beiden 
Tunnelröhren vollständig erneuert werden. Zusätzlich muss in Teilabschnitten unter dem bituminösen 
Belag die Bodenplatte mit einer neuen Abdichtung versehen werden. An der Konstruktion wurden 
massive Schädigungen des Betons und der Bewehrung durch Chloride festgestellt. Werden diese 
Tausalzschäden nicht saniert, schreiten sie voran und gefährden innerhalb weniger Jahre die 
Standsicherheit des Bauwerks. Um das Eindringen von tausalzbelastetem Wasser zukünftig zu 
verhindern wird eine Fugensanierung, Erneuerung der Abdichtung und Beschichtung der Wände und 
Stützen erfolgen. Zusätzlich werden „von oben“ an den entscheidenden Stellen der Tunneldecke 
Abdichtungsarbeiten durchgeführt. 
 
Projektvorstellung im Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
Bauausschuss  5. Oktober 2023 
 
Hauptausschuss 17. Oktober 2023 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist  13. Juni 2025 
Anzahl interessierter Firmen  16 
Anzahl eingereichter Angebote  7 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
Fa. Leonhard Weiss GmbH & Co.  KG, 
Göppingen  
4.162.518 Euro 100 % 
2. Fa. B 4.461.049 Euro 107 % 
3. Fa. C 4.483.791 Euro 108 % 
4. Fa. D 4.984.522 Euro 120 % 
5. Fa. E 5.371.729 Euro  129 % 
6. Fa. F 5.590.201 Euro 134 % 
7. Fa. G 6.604.887 Euro 159 % 
 
 
 

– 3 – 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Leonhard Weiss GmbH & Co. KG, Göppingen, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenberechnung 4.500.000 Euro 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 4.162.518 Euro 
Minderbetrag     337.482 Euro 
 
 
Beim Abgleich der Preise von der Kostenberechnung und dem Angebot der Firma Leonhard Weiss 
GmbH & Co. KG, Göppingen, wurde durchweg festgestellt, dass die Preise zwar günstig aber nicht 
spekulativ kalkuliert wurden. Die Minderkosten verteilen sich gleichmäßig über alle Abschnitte des 
Leistungsverzeichnisses. Die Preise wurden im Aufklärungsgespräch hinterfragt. Insgesamt wurden die 
Leistungen auskömmlich kalkuliert. Die Angebote der drei günstigsten Bieter liegen sehr nahe 
beieinander. Das Angebot des Zweit- und Drittbietenden entspricht der Kostenberechnung.  
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.661047 (Schlossplatztunnel) zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender  
Arbeiten: 
 
Schlossplatztunnel – Sanierung Fahrbahnen und Bauwerkssanierung 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Leonhard Weiss GmbH & Co.KG, Göppingen 
zum Angebot vom 6. März 2025 
abschließend mit 4.162.518 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 