

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0161 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Regionalplan Mittlerer Oberrhein; Teilfortschreibung "Solarenergie" - 2. Anhörung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wettersbach 08.04.2025 2 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Stupferich 09.04.2025 4 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 09.04.2025 2 Ö Anhörung 
Planungsausschuss 10.04.2025 3 Ö Vorberatung 
Ortschaftsrat Durlach 23.04.2025 4 Ö Anhörung 
Gemeinderat 29.04.2025 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme (gemäß Anlage 01) zu den Planungen des Regionalver-
bands zur Fortschreibung des Regionalplankapitels 4.2.5 Erneuerbare Energien – Plansätze 4.2.5.1 
„Allgemeine Grundsätze“ und 4.2.5.3 „Vorbehaltsgebiete für regionalbedeutsame Photovoltaik-
Freiflächenanlagen“ des Regionalplans Mittlerer Oberrhein 2003 als Kapitel 1.2.7 „Grundsätze zur 
Entwicklung der Energieversorgung“ sowie Kapitel 4.2 „Energieversorgung“ – Plansätze 4.2.1 „An-
lagen der Energieversorgung“ sowie 4.2.3 „Vorranggebiete für Freiflächenphotovoltaikanlagen“ zu.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe zur Fortschrei-
bung  des  Regionalplankapitels  (gemäß  Anlage  02)  zu. Er  beauftragt  Herrn  Oberbürgermeister  Dr. 
Mentrup, die Position der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes 
am 19. Mai 2025 zu vertreten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
I. Anlass 
Nach §§ 20 und 21 Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Württemberg (KlimaG BW) 
vom 7. Februar 2023 muss die Regionalplanung zur Erreichung der Klimaschutzziele Gebiete in einer 
Größenordnung von mindestens zwei Prozent der jeweiligen Regionsfläche für die Windenergie- und 
Photovoltaiknutzung festlegen. Als Flächenziel für Freiflächenphotovoltaik sieht der Gesetzgeber min-
destens 0,2 Prozent der Regionsfläche vor. Die hierfür aufzustellenden oder zu ändernden Regionalpläne 
sollen bis spätestens 30.09.2025 als Satzung festgestellt sein 
 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) hatte am 23. Februar 2022 den Aufstellungsbeschluss 
nach § 12 Abs. 1 Landesplanungsgesetz (LPlG) für die Teilfortschreibung „Solarenergie“ gefasst. Damit 
sollen die einschlägigen Regionalplankapitel unter Beachtung der geänderten Rahmenbedingungen ak-
tualisiert werden. Ziel der Planung ist die Festlegung von Vorranggebieten auf denjenigen Flächen, wel-
che die höchste Eignung für Solarenergie sowie die geringsten Nutzungskonflikte aufweisen. Am 13. 
Dezember 2023 wurde das Beteiligungsverfahren beschlossen. Die Stadt Karlsruhe hatte die Stellung-
nahme fristgerecht eingereicht (s. hierzu Vorlage 2024/0042/2). Im Rahmen der erneuten (zweiten) An-
hörung, die vom Planungsausschuss des RVMO am 22. Januar 2025 beschlossen wurde, hat die Stadt 
Karlsruhe erneut die Möglichkeit Stellung zu den vorgenommenen Änderungen zu nehmen. Die beige-
fügten Stellungnahmen werden dem RVMO fristgerecht zum 18. April 2025 unter Vorbehalt der Zu-
stimmung der Gremien übermittelt.  
 
II. Änderungen in den Planungen 
Im Wesentlichen wurden im Vergleich zur ersten Beteiligung nachfolgende Änderungen der Planunter-
lagen vorgenommen: 
 
- Aufgrund  der  Stellungnahme des  Ministeriums für  Landesentwicklung  und Wohnen  BW  werden 
„Vorranggebiete für Freiflächensolaranlagen“ in „Vorranggebiete für Freiflächenphotovoltaikanla-
gen“ geändert (die  Kurzbezeichnung FSA_Nr. wird  in FPV-Nr. umbenannt). Hintergrund  ist,  dass 
nur Flächen, die ausschließlich für Freiflächenphotovoltaikanlagen (zur Stromerzeugung) vorgese-
hen sind und nicht für andere Solaranlagen, wie z. B. Solarthermie (zur Wärmeerzeugung) auf das 
Flächenziel angerechnet werden können.  
- Die Anzahl der Vorranggebiete wurde von 76 auf 70 reduziert, 17 Gebiete wurden aufgrund von 
Bedenken  zurückgestellt, dafür  aber  11  Gebiete  neu  aufgenommen.  Ferner mussten  die  Flächen 
für schwimmende PV-Anlagen auf Wasserflächen auf Grund von Vorgaben des Wasserhaushalts-
gesetzes reduziert werden. Letztere Flächen haben für Karlsruhe keine Relevanz. Insgesamt stehen 
nun noch 708 ha, also ca. 0,33 % der Regionsfläche zur Verfügung.  
- Auf Karlsruher Gemarkung sind nun fünf (statt bisher zwei) Flächen im Entwurf des Teilregionalpla-
nes  Solar  enthalten (FPV-Nr.  69,  85,  152,  153  und  154;  insgesamt  27,9  ha statt  bisher  14,8  ha, 
entspricht etwa 0,03 % der Regionsfläche). Die Stadt hatte die Aufnahme von insgesamt fünf zu-
sätzlichen Flächen vorgeschlagen. Der Regionalverband ist dem bei drei Vorschlägen (mit leicht ge-
ändertem Flächenumfang) gefolgt. Die Lage der Flächen auf städtischer Gemarkung ist Anlage 03 
zu entnehmen. Damit sind auf Karlsruher Gemarkung 0,16 % (statt bisher 0,09 %) der Fläche des 
Stadtgebiets Karlsruhe im aktuellen Entwurf enthalten. 
 
Die  vollständigen Planunterlagen (Satzung,  Textteil,  Kartenteil,  Umweltbericht  und  Gebietssteckbriefe 
usw.) sind im Zeitraum 18.02.2025 – 18.04.2025 auf der Online Beteiligungsplattform Raumordnung 
online abrufbar unter: 
 
https://rvmo.raumordnung-online.de/verfahren/solarenergiervmo/public/detail  
 
Die  Rückmeldungen,  die seitens  des  RVMO  zu  den  jeweiligen Karlsruher Flächen eingegangen  sind, 
sowie weitere Erläuterungen zu den Flächen sind der tabellarischen Aufstellung in Anhang 04 zu ent-
nehmen. 

– 3 – 
 
Die Nichtberücksichtigung einer Fläche als Vorranggebiet bedeutet nicht automatisch, dass dort zukünf-
tig keine Freiflächenphotovoltaik möglich ist. Die Vorranggebiete haben auch keine negative Ausschluss-
wirkung für den Rest der Regionsfläche. Außerhalb von Vorranggebieten kann die Gemeinde Photovol-
taikflächen im Rahmen der Bauleitplanung ausweisen, soweit auf diesen Flächen keine anderen raum-
ordnerischen oder sonstigen Belange entgegenstehen. 
 
III. Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
Die  Verwaltung  empfiehlt,  den  vorliegenden  geänderten  Planungen  des  Regionalverbandes  Mittlerer 
Oberrhein, die den Vorschlägen der Stadt in weiten Teilen gefolgt sind, zuzustimmen. 
 
Für die Flächen FPV_153 (Untere Kohlplatte entlang der A8 – Wettersbach) und FPV_154 (Hauptsam-
melkanal Klärwerk) sind bereits Voruntersuchungen zur Umsetzung angegangen. 
 
Die Fläche „Rippertfeld“ in Hohenwettersbach (s. Vorlage 2024/0042/2) empfiehlt die Verwaltung trotz 
Interessensbekundung  eines  Investors  aufgrund  des  Artenschutzes  (Feldlerche)  und  der  befürchteten 
intensiven  Beeinträchtigung  des  Landschaftsbilds weiterhin zurückzustellen.  Die  Fläche  ist  außerdem 
aufgrund der Bodengüte landbauwürdig und der Produktion von Lebensmitteln vorbehalten, sowie von 
Vorrangfluren  umgeben  und  befindet  sich  teilweise  in  Bereichen, für  die  die  Ausweisung  des  Land-
schaftsschutzgebiets „Eisenhafengrund- Grünberg" geplant ist. Die Stadtverwaltung wird zeitnah noch 
ein Gespräch mit einem potenziellen Investor führen, um die konkreten Absichten zu klären. Über das 
Ergebnis kann in den Gremien entsprechend berichtet werden. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe haben die Fläche „Rippertfeld“ im Jahr 2024 eingehend untersucht und sich 
für  die  Errichtung  einer  Agri-PV-Anlage  ausgesprochen.  Eine  Nutzung  als  Agri-PV-Fläche  gemäß  DIN 
SPEC 91434 könnte sogar eine teilweise Weiternutzung der Fläche durch die Landwirtschaft gewähr-
leisten. Entsprechende Gespräche zur langfristigen Pacht wurden mit dem Flächeneigentümer geführt. 
Die  Stadtwerke  Karlsruhe  kamen  jedoch  nicht  zum  Zug  und  der  Eigentümer  hat  die  Fläche  an  einen 
anderen Investor verpachtet, um dort eine konventionelle PV-Freiflächenanlage zu errichten. 
 
IV. Stellungnahme des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
Neben den einzelnen Verbandskommunen wird zur Planung auch der Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
als  Träger  der  vorbereitenden  Bauleitplanung  für  elf  Mitgliedsgemeinden  (Eggenstein-Leopoldshafen, 
Ettlingen,  Karlsbad,  Karlsruhe,  Linkenheim-Hochstetten,  Marxzell,  Pfinztal,  Rheinstetten,  Stutensee, 
Waldbronn und Weingarten) gehört. 
 
Der Entwurf des Regionalplanes „Solar“ enthält innerhalb des Verbandsgebietes 15 (Teil-)Flächen, die 
als Vorranggebiete für Freiflächenphotovoltaikanlagen (FPV) zur Verfügung gestellt werden sollen. Diese 
betreffen  die  Mitgliedskommunen  Eggenstein-Leopoldshafen,  Ettlingen,  Karlsbad,  Karlsruhe,  Linken-
heim-Hochstetten  und  Stutensee.  Die im  ersten  Entwurf  des  Regionalplanes  Solar  für  die  Stadt 
Rheinstetten sowie die Gemeinde Weingarten vorgesehenen Vorranggebiete für FPV jeweils auf einem 
Baggersee  sind  im  zweiten  Entwurf  des  Regionalplanes  Solar  nicht  mehr  enthalten,  da  hier  u. a.  die 
gesetzliche Grundlage des Wasserhaushaltsgesetzes die Nutzung der Wasseroberfläche auf max. 15% 
beschränkt und darüber hinaus artenschutzrechtliche Belange sowie Belange der Freizeitnutzung ent-
gegenstehen. Somit werden 137 ha auf dem Gebiet des Nachbarschaftsverbandes für Solarenergie re-
serviert. 
 
Die Stellungnahme des NVK begrüßt die Planungen des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein. Sie soll 
fristwahrend vor dem 18.04.2025 vorbehaltlich des Beschlusses der Verbandsversammlung des NVK am 
19. Mai 2025 abgegeben werden. Die Stimmen der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung kön-
nen nur einheitlich abgegeben werden. Daher wird die städtische Position im Gemeinderat vorberaten 
und beschlossen. Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, die beigefügte Stellungnahme des NVK 
mitzutragen (Anlage 02). 

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung (gemäß Anlage 01) zu den Planungen 
des  Regionalverbands  zur Fortschreibung  des  Regionalplankapitels  4.2.5  Erneuerbare  Energien – 
Plansätze 4.2.5.1 „Allgemeine Grundsätze“ und 4.2.5.3 „Vorbehaltsgebiete für regionalbedeutsame 
Photovoltaik-Freiflächenanlagen“  des  Regionalplans  Mittlerer  Oberrhein  2003  als  Kapitel  1.2.7 
„Grundsätze zur Entwicklung der Energieversorgung“ sowie Kapitel 4.2 „Energieversorgung“ – 
Plansätze 4.2.1 „Anlagen der Energieversorgung“ sowie 4.2.3 „Vorranggebiete für Freiflächenpho-
tovoltaikanlagen“ zu.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Planungsstelle des Nachbarschaftsverbandes Karls-
ruhe zur Fortschreibung des Regionalplankapitels (gemäß Anlage 02) zu. Er beauftragt Herrn Ober-
bürgermeister Dr. Mentrup, die Position der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Nach-
barschaftsverbandes am 19. Mai 2025 zu vertreten. 
 