

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0143 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
„Bebauungsplan "Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“ – Ausweitung auf 
das gesamte Stadtgebiet“ 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025  Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 10.04.2025 1 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
1. Die Verwaltung stimmt dem Antrag dem Grunde nach zu und startet die Vorbereitungen zum 
Bebauungsplanverfahren zur Grünordnung und Klimaanpassung in weiteren Stadtteilen. Bis 
zur Einleitung des formellen Verfahrens finden vorbereitende Datenerhebungen statt.  
2. Die Ausschussmitglieder nehmen die Erläuterungen zur Kenntnis. Die Verwaltung empfiehlt, 
dass spätestens im Frühjahr 2026 über den Sachstand berichtet wird.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Der Erlass einer stadtweiten Grünsatzung zugunsten der Klimaanpassung und Grünordnung ist in der 
aktuell gültigen baden-württembergischen Landesbauordnung nicht vorgesehen. Aus diesem Grund hat 
sich die  Stadt  Karlsruhe für  den  Erlass  von Bebauungsplänen nach  Baugesetzbuch entschieden.  Den 
Regelungsgehalt des im Dezember beschlossenen Bebauungsplans „Grünordnung und Klimaanpassung 
in der Innenstadt" auf andere Stadtgebiete zu übertragen, ist vorgesehen und aus Sicht der Verwaltung 
aufgrund zahlreicher Statistiken auch geboten. Insofern nimmt die Verwaltung diesen Planungsauftrag 
gerne an.  
 
Weitere Arbeitsschritte: 
Aus   der   Gemeinderatsklausur   im   November   2024   ging   hervor,   dass   eine   Fokussierung   der 
Stadtverwaltung auf weniger Bebauungsplanverfahren angestrebt wird, um ein effizienteres Arbeiten 
zu gewährleisten. 
Die   Stadtverwaltung  schlägt   vor,   dass die vorbereitenden   Untersuchungen   für  einen  weiteren 
Bebauungsplan fortgesetzt   werden.   Das   heißt, die   in   den   anderen   Stadtteilen   vorhandenen 
Stadtstrukturtypen, die Qualität der Grünfestsetzungen in rechtskräftigen Bebauungsplänen sowie die 
thermische  Belastung  der  Quartiere  (Hitzeproblematik) werden  untersucht.  Mit  dieser  Arbeit  hat  das 
Gartenbauamt  bereits  begonnen,  die  daraus  folgenden  Auswertungen  müssen  aber  noch  dargestellt 
und abgestimmt werden. Von der Fassung eines sofortigen Aufstellungsbeschlusses über alle Stadtteile 
Karlsruhes  außer  der  Innenstadt-Ost  und  Innenstadt-West  rät  die  Verwaltung  jedoch  aus  folgenden 
Gründen ab: 
 
1. Der genaue Umgriff des weiteren Bebauungsplans/der weiteren Bebauungspläne auf Basis der 
oben aufgeführten Untersuchungen ist noch nicht bekannt und muss genau bestimmt werden, 
bevor  der  Aufstellungsbeschluss gefasst wird. Änderungen  im  Lauf  des  Verfahrens  würden 
unnötige  Aufhebungsprozesse  nach  sich  ziehen.  Deshalb  wird  der  Aufstellungsbeschluss in 
Karlsruhe üblicherweise mit dem Auslegungsbeschluss zusammen vorbereitet, weil die Erkennt-
nisse dann schon weiter gediehen sind und der Geltungsbereich feststeht. Die Erarbeitung des 
Bebauungsplanes,  der  möglicherweise  in  mehrere  Verfahren  unterteilt  werden  muss,  wird 
planerisch  und  kapazitativ  für  die  Verwaltung  äußerst  anspruchsvoll,  unter  anderem,  weil  im 
Vergleich  zur  Innenstadt  von  stärker  heterogenem  Bestand  in  den  Stadtteilen  ausgegangen 
werden muss.  
2. Das Stadtplanungsamt fokussiert sich während der umfangreichen grünordnerischen Vorunter-
suchungen  durch  das  Gartenbauamt  zunächst  auf  die  aktuell bereits  fortgeschrittenen  und 
drängenderen Bebauungsplanverfahren mit dem Ziel, diese möglichst schnell abzuarbeiten und 
so neue Kapazitäten zu generieren. Parallel können aus dem Bebauungsplan „Grünordnung und 
Klimaanpassung in der Innenstadt" hilfreiche Praxiserfahrungen gesammelt werden.  
Bezug zum Aufstellungsbeschluss „Satzung zur Zulässigkeit von Fahrradabstellanlagen“ vom 
17.09.2020 
Mit Antrag Vorlage Nr. 2024/1385 wird seitens GRÜNE Bezug auf den Aufstellungsbeschluss „Satzung 
zur  Zulässigkeit  von  Fahrradabstellanlagen“ von 17.09.2020 genommen und die Aufstellung eines 
Bebauungsplans  „Satzung  zur  Zulässigkeit  von  Fahrradabstellanlagen  in  priorisierten  Gebieten“ 
gefordert. Die Behandlung des Antrags Nr. 2024/1385 im Planungsausschuss fand am 20.03.2025 statt. 
Ziel jenes  Antrags ist es,  ebenerdige,  möglichst  überdachte  Fahrradabstellanlagen  zu  ermöglichen. 
Gemäß altem Aufstellungsbeschluss vom 17.09.2020 sollen überdachte Fahrradabstellanlagen auf nicht 
überbauten Grundstücksflächen, insbesondere auch in den Vorgartenzonen, zugelassen werden. 
Die Diskussion der Vorlage 2024/1385 am 20.03.2025 bestätigte, dass je nach ortsspezifischer Situation 
ebenerdige überdachte Fahrradstellplätze auch auf den nicht überbaubaren Flächen zugelassen werden 
sollen. Dies ist ggfs. in einem weiteren BPlan „Grünordnung und Klimaanpassung“ zu beachten.  

– 3 – 
 
 
 
Die Ausschussmitglieder nehmen die Erläuterungen zur Kenntnis. Die Verwaltung empfiehlt, dass 
spätestens im Frühjahr 2026 über den Sachstand berichtet wird. 