

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0306 
 
Eingang: 28.03.2025 
 
Überplanmäßige Aufwendungen für nicht eingeplante Aufwendungen für die World Games 
im Jahr 2024 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.04.2025 23 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten: 
 
1. Für welche Zwecke entstanden die überplanmäßigen Aufwendungen für nicht eingeplante 
Aufwendungen für die World Game für die Bewerbung und Vorbereitung der World Games in 
Höhe von 381.280 Euro im Jahr 2024. Bei mehreren Zwecken sind die überplanmäßigen 
Aufwendungen für jeden einzelnen Zweck anzugeben.  
2. Wenn diese überplanmäßigen Aufwendungen bereits im Jahre 2024 entstanden sind, warum 
wurde der Gemeinderat nicht bereits zeitnah im Jahr 2024 darüber informiert?  
3. Wenn diese überplanmäßigen Aufwendungen bereits im Jahre 2024 entstanden sind, warum 
wurde der Antrag auf deren Genehmigung erst am 11. Februar 2025 gestellt, also nachdem 
diese überplanmäßigen Aufwendungen anfielen, gestellt?  
4. Welche Maßnahmen sind üblicherweise zur Vermeidung von überplanmäßigen Mehrkosten 
vorgeschaltet? Wer ist Kompetenzträger bei Budgetüberschreitungen?  
5. Warum haben (diese) Maßnahmen nicht rechtzeitig gegriffen oder wurde das ursprüngliche 
Budget bewusst um fast den Faktor 4 überzogen? Wenn ja, mit welcher Begründung?  
6. Die AfD-Fraktion hatte die Offenlage (Vorlage Nr.: 2025/0182) mit der Begründung 
angehalten, dass zu den darin genannten überplanmäßigen Aufwendungen keine Zwecke 
angegeben worden waren. Die AfD-Fraktion hatte deshalb darum gebeten, in der 
Gemeinderatssitzung vom 25.3.25 die Zwecke zu nennen, für die diese überplanmäßigen 
Ausgaben entstanden sind. Warum sind in dieser Sitzung die Zwecke dieser Mehrausgaben 
weder in der Vorlage zum entsprechenden TOP 4.1 noch mündlich in der Sitzung genannt 
worden?  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In der seinerzeitigen Beschlussvorlage 2024/0316 für den GR vom 23.4.24 sind für die Stadt Karlsruhe 
an im Jahre 2024 bereits anfallenden Kosten lediglich die der Kandidatengebühr in Höhe von CHF 
100.000 (seinerzeit entsprechend € 102.199) genannt, die durch Umschichtungen innerhalb des 
Dezernats zur Verfügung stünden. Dagegen gibt es keine Hinweise in jener Vorlage darauf, dass ggf. 
weitere Ausgaben für die World Games bereits in 2024 anfallen. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Dr. Gerhard Lenz 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler  