

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0297 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Branddirektion 
 
Sachstand zum Umzug der Brandübungsanlage von Knielingen auf ein Grundstück der KVVH 
im Rheinhafenareal 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.04.2025 21 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie ist der Sachstand zu den Verhandlungen zu dem unter Sachverhalt/Begründung 
beschriebenen Grundstück?  
 
 Die Verhandlungen zwischen der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH 
GmbH) - Geschäftsbereich Rheinhäfen - und der Stadt Karlsruhe - Branddirektion - sind 
inhaltlich abgeschlossen. Die KVVH ist bereit, das Grundstück in der Hansastraße mit ca. 5.000 
qm Fläche ab sofort an die Stadt zu vermieten, um dort eine Brandübungsanlage zu errichten. 
Der Mietvertrag ist noch rechtlich innerhalb der Verwaltung zu bewerten. Aufgrund 
zahlreicher anderweitig geschlossener Mietverträge zwischen der KVVH GmbH und der Stadt 
Karlsruhe ist hierbei jedoch nicht mit Problemen zu rechnen. 
 
2. Falls noch keine Einigung erfolgt oder absehbar ist, wann ist mit einem Vertragsabschluss 
zwischen der Branddirektion bzw. Stadt Karlsruhe und der KVVH zu rechnen? 
 
 Voraussetzung für einen Neubau der Brandübungsanlage in einer einfachen 
Containerbauweise und unter Nutzung der vorhandenen Bestandsgebäude ist, dass im 
Doppelhaushalt 2026/27 die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung gestellt werden. 
Der Bedarf für die Maßnahme wurde für den Doppelhaushalt 2026/2027 seitens der 
Dienststelle gemeldet. Im Ergebnis- und Finanzhaushalt gilt der Grundsatz "Ein Mehr bedeutet 
ein Weniger an anderer Stelle". Daher muss eine Priorisierung erfolgen. 
 
3. Welche weiteren, offenen Punkte stehen dem zeitnahen Umzug der Brandübungsanlage 
entgegen?  
 
 Keine. 
 
4. Welche finanziellen Mittel müssen aus dem städtischen Haushalt (zusätzlich) für die 
Ertüchtigung des Grundstücks bzw. der benötigten Anlagen (Sanitäranlagen, Schulungsräume, 
usw.) zur Verfügung gestellt werden?  
 
 Für den Neubau der Brandübungsanlage sind circa 1,5 Millionen Euro zu veranschlagen. Darin 
sind Eigenleistungen der Branddirektion und die ressourcenschonende Nutzung von 
Bestandsgebäuden berücksichtigt. Die zusätzlichen Mietkosten belaufen sich auf 30.000 Euro 
pro Jahr. 
  
 

– 2 – 
 
5. Falls es der Verwaltung nicht möglich ist, zeitnah das Grundstück zu sichern, welche 
Alternativen wurden/werden der Branddirektion angeboten?  
 
 Da es sehr schwierig ist, ein Grundstück mit möglichem „Feuerbetrieb“ im städtischen Bereich 
zu finden (Immissionsschutz), steht aktuell kein alternatives Grundstück zur Verfügung. 
 
6. Wann ist bei den alternativen Angeboten mit einer Umsetzung (Umzug) zu rechnen?  
 
 Es steht aktuell keine Alternative zur Verfügung. 
 
 