

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0299 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Situation und Herausforderungen des Schulschwimmens 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.04.2025 22 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Werden im Stadtgebiet Karlsruhe die Vorgaben der Bildungspläne für Grundschulen, 
weiterführende Schulen und Gymnasien zum Schulschwimmen vollumfänglich umgesetzt? 
 
2. Falls nein: Welche Restriktionen (wie z. B. fehlende Lehrkräfte, zeitliche Engpässe, Logistik, 
Transport) liegen vor, die der vollumfänglichen Umsetzung des Bildungsplan Schulschwimmen 
entgegenstehen? 
 
3. Welche aktuellen Herausforderungen oder Probleme gibt es im Bereich Schulschwimmen in 
Karlsruhe? 
 
 
Die Beantwortung der Fragen erfordert Recherche in den Schulen, die Einbindung des Staatlichen 
Schulamts sowie auch gegebenenfalls des Regierungspräsidiums, was einige Zeit in Anspruch nehmen 
wird. Das Erstellen einer aussagekräftigen Stellungnahme durch die Verwaltung ist erst zu einem 
späteren Zeitpunkt möglich. Die Verwaltung schlägt eine Behandlung im Fachausschuss 
Schulausschuss im Herbst 2025 vor. 
 
 
 