

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0310 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Änderung der Herausgeberschaft des Mitteilungsblattes "Wettersbacher Anzeiger" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 06.05.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Seit dem 1. Mai 2025 ist die Herausgeberschaft des „Wettersbacher Anzeigers“ auf Nussbaum 
Medien übergegangen. Damit ändert sich der Status des „Wettersbacher Anzeigers“ von einem 
Mitteilungsblatt zu einer privatwirtschaftlich herausgegebenen Lokalzeitung. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Seit dem 1. Mai 2025 ist die Herausgeberschaft des „Wettersbacher Anzeigers“ auf Nussbaum 
Medien übergegangen. Damit ändert sich der Status des „Wettersbacher Anzeigers“ von einem 
Mitteilungsblatt zu einer privatwirtschaftlich herausgegebenen Lokalzeitung.  
 
Mit diesem Übergang hat das bisherige Redaktionsstatut seine Wirkung verloren. Zukünftig 
entscheidet Nussbaum Medien allein über die veröffentlichten Inhalte. Für den Großteil der Vereine 
und Institutionen ändert sich nichts. Sie stellen ihre Inhalte weiterhin unter den jeweils zugeordneten 
Rubriken über das Redaktionssystem Artikelstar ein. Die Veröffentlichung erfolgt im „Wettersbacher 
Anzeiger“ und/oder auf dem Online-Portal nussbaum.de. Eine Ausnahme gilt für Mitteilungen der 
Parteien und Fraktionen. Diesen Institutionen wird seit dem 1. Mai 2025 die Möglichkeit eröffnet, ihre 
Belange im Anzeigenteil zu platzieren. Die Veröffentlichung deren Mitteilungen endete mit der 
Ausgabe 18/2025. 
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach kann sich durch die Übergabe der Herausgeberschaft auf die 
redaktionelle Berichterstattung, die vorzugsweise das gesamtstädtische und das Wettersbacher 
Geschehen betrifft, im Rahmen ihrer personellen Möglichkeiten, fokussieren. Ergänzend hierzu gibt es 
die StadtZeitung, das Amtsblatt der Stadt Karlsruhe. Sie informiert über die Stadtverwaltung und die 
kommunalpolitischen Gremien. Auch amtliche Bekanntmachungen und städtische Stellenangebote 
sind u.a. darin enthalten. 
 
Für die bestehenden Abonnenten des Wettersbacher Anzeigers ergeben sich keine Änderungen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Ortsverwaltung Wettersbach trat bisher als Herausgeberin des Mitteilungsblattes auf. Für den 
Druck und die Verteilung wurde Nussbaum Medien beauftragt. Im Gegenzug erhielt Nussbaum 
Medien ein sogenanntes Anzeigenplatzierungsrecht. Nussbaum Medien hat diese Leistungsbeziehung 
mit dem zuständigen Finanzamt steuerlich gewürdigt und ist zu dem Ergebnis gekommen, dass es sich 
hierbei nach Umstellung auf § 2b UStG (01.01.2023) um einen steuerpflichtigen tauschähnlichen 
Umsatz handelt.  
Vor Umstellung ergeben sich laut Auffassung von Nussbaum Medien keine steuerlichen 
Konsequenzen. Aufgrund dieser Prüfung hat Nussbaum Medien nachträglich Abrechnungen für die 
Jahre 2023 und 2024 erstellt. Die Leistung von Nussbaum Medien an die Ortsverwaltung Wettersbach 
wird mit 7% und die Leistung der Ortsverwaltung Wettersbach an Nussbaum Medien wird mit 19% 
versteuert. Das städtische Steuerkompetenzzentrum hat die Korrekturversteuerung der Jahre 2023 
und 2024 und deren Verbuchung direkt übernommen. Die fortlaufende Verbuchung bis April 2025 
wurde dann von der Ortsverwaltung Wettersbach selbst durchgeführt; hier wurden personelle 
Ressourcen zur Umsetzung benötigt. Künftig ist dies aufgrund des Wechsels der Herausgeberschaft 
für die Ortsverwaltung Wettersbach irrelevant. 