

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0303 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Einführung der Ehrenamtskarte Baden-Württemberg in Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 12.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.04.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass sich die Stadt Karlsruhe beim Ministerium für Soziales, Gesundheit 
und Integration Baden-Württemberg mittels Interessensbekundung für die Einführung der 
Ehrenamtskarte in Karlsruhe bewirbt. 
 
Die Rahmenbedingungen und Ausgestaltungsmöglichkeiten für Karlsruhe wurden am 12. März 2025 
im Rahmen des gemeinderätlichen Beirates Forum Ehrenamt diskutiert. 
 
Die Stadt Karlsruhe wird die Ehrenamtskarte nur so lange vorhalten, wie die vollständige Finanzierung 
der Personalstelle vom Land Baden-Württemberg übernommen wird. Wenn die Finanzierung ab 2027 
durch das Land nicht mehr gewährleistet ist, wird die Teilnahme der Stadt Karlsruhe an der Ausgabe 
der landesweiten Ehrenamtskarte beendet und die Stelle über den 31. Dezember 2026 hinaus nicht 
verlängert. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: rund 60.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
2025: 
Personalkosten: rund 15.000 Euro 
2026: 
Personalkosten: rund 45.000 Euro  
Gesamteinzahlung: rund 
60.000 Euro  
Jährlicher Ertrag:  
2025: 
rund 15.000 Euro 
2026: 
rund 45.000 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Rahmenbedingungen  
Die Ehrenamtskarte in Baden-Württemberg soll flächendeckend eingeführt werden, um die 
Wertschätzung der freiwillig Engagierten zum Ausdruck zu bringen. Die Ehrenamtskarte berechtigt in 
ausgewählten Akzeptanzstellen aus den Bereichen Bildung, Kultur und Sport zu ermäßigtem Eintritt 
oder zur Teilnahme an Sonderaktionen. Sie ist in ganz Baden-Württemberg, nicht nur in der eigenen 
Kommune, gültig. Die Rahmenbedingungen wurden durch das Ministerium für Soziales, Gesundheit 
und Integration Baden-Württemberg festgelegt. 
 
Personen, die sich seit einem Jahr für mindestens 200 Stunden freiwillig und unentgeltlich in einer 
Organisation für das Gemeinwohl einsetzen, können die Ehrenamtskarte erhalten. Zudem erhalten 
Personen, die in jüngster Zeit 100 Stunden freiwillig in einem gemeinwohlorientierten Projekt 
gearbeitet haben, die Möglichkeit, die Ehrenamtskarte zu beantragen. Einen garantierten Anspruch 
haben Inhaberinnen und -Inhaber der Juleica (Jugendleiter*in-Card), Freiwilligendienstleistende und 
Mitglieder in Einsatzabteilungen der Freiwilligen Feuerwehr oder des Technischen Hilfswerks sowie 
taktischer Einsatzeinheiten der Fachdienste des Katastrophenschutzdienstes des Landes. Die 
Ehrenamtskarte für projektbezogenes Engagement ist ein Jahr gültig, für das Engagement in einer 
Organisation ist sie zwei Jahre gültig und kann verlängert werden. 
 
Die Ehrenamtskarte ist ausschließlich in öffentlichen Einrichtungen gültig. Kommerzielle Anbieter und 
Anbieterinnen können nicht berücksichtigt werden. Akzeptanzstellen erhalten keine finanzielle 
Ausgleichszahlung für die angebotenen Vergünstigungen für Inhaberinnen und Inhaber der 
Ehrenamtskarte. 
 
Die Antragsstellung erfolgt beim zuständigen Stadt- oder Landkreis, in Karlsruhe beim Amt für 
Stadtentwicklung, Büro für Mitwirkung und Engagement. Anträge können entweder als 
Sammelanträge durch Vereine oder Institutionen oder als Einzelantrag durch die engagierte Person 
gestellt werden.  
 
Unterstützungsleistung durch das Land Baden-Württemberg 
Das Land Baden-Württemberg fördert in den Jahren 2025 und 2026 eine Personalstelle mit jährlich 
45.600 Euro. Eine Finanzierung ab 2027 seitens des Landes Baden-Württemberg ist zum aktuellen 
Zeitpunkt noch nicht geklärt. Zudem werden das Datenverwaltungsprogramm Freinet, die 
Ehrenamtskarten sowie die zugehörigen Kartendrucker kostenlos zur Verfügung gestellt. Das Land 
betreibt die Webseite www.ehrenamtskarte-bw.de und stellt zusätzlich Informationsmaterial zur 
Verfügung. 
 
Aufgaben und Pflichten der Kommune 
Die Anlaufstelle in der Kommune stellt die Ehrenamtskarten aus, personalisiert diese und prüft 
eingehende Anträge. Zudem werden die Daten datenschutzkonform gepflegt. Sie ist ansprechbar für 
Einwohnerinnen und Einwohner bei Fragen zur Ehrenamtskarte, sowohl vor Ort als auch über ein E-
Mail-Postfach. Zudem wird fortlaufend die Akquise von Akzeptanzstellen und Sonderaktionen im 
Stadtgebiet betrieben.  
 
Pilotphase und Evaluation 
Seit August 2023 läuft die Pilotphase in vier ausgewählten Modellregionen (Landkreise Ostalb und 
Calw, Städte Freiburg und Ulm). Dort kann die Ehrenamtskarte bereits beantragt und 
Vergünstigungen in landesweiten Akzeptanzstellen in Anspruch genommen werden. Die CDU-
Gemeinderatsfraktion hat 2022 einen Antrag gestellt, dass sich Karlsruhe für diese Pilotphase bewirbt. 
Die Stadt Karlsruhe hat sich unter anderem nach einer Diskussion im Gemeinderat nicht auf die 
Pilotphase beworben, da die Rahmenbedingungen durch das Land nicht komplett transparent waren, 
das Verfahren an sich als zu bürokratisch bewertet wurde und die Vergünstigungen sich zu wenig an 
den Bedürfnissen der Engagierten orientierten (vergleiche Vorlage 2022/2084). 

– 3 – 
 
 
Einschätzung durch den Beirat „Forum Ehrenamt“ 
Nach der Pilotphase und auf Grundlage der feststehenden Rahmenbedingungen des Landes Baden-
Württemberg wurde am 12. März 2025 die Einführung der Ehrenamtskarte im gemeinderätlichen 
Beirat „Forum Ehrenamt“ diskutiert. Im Forum Ehrenamt sprachen sich nach der Vorstellung der 
Rahmenbedingungen sowie einer Diskussionsrunde alle Mitglieder dafür aus, eine 
Interessensbekundung an das Ministerium für Soziales, Gesundheit und Integration Baden-
Württemberg auf den Weg zu bringen. 
 
Folgende Anregungen wurden zusätzlich eingebracht:  
▪ Im Zuge der Einführung der Ehrenamtskarte soll das Büro für Mitwirkung und Engagement dem 
Ministerium für Soziales, Gesundheit und Integration Baden-Württemberg rückmelden, dass in 
Karlsruhe der Wunsch besteht, zukünftig auch kommerziell geführte Akzeptanzstellen zuzulassen, 
um die Attraktivität der Karte zu erhöhen. Die Stadt Karlsruhe wird diesen Wunsch an das Land 
weitergeben und mögliche Umsetzungswege prüfen. 
▪ Der Verwaltungsaufwand für das Ausstellen der Karte soll im Büro für Mitwirkung und 
Engagement minimiert werden. Dies beinhaltet unter anderem, dass möglichst viel über das 
Datenverarbeitungsprogramm erfasst wird, von Vereinen, wenn möglich, Sammelanträge gestellt 
werden und nur in begründeten Ausnahmefällen die Stunden-Angaben der Engagierten überprüft 
werden. 
▪ Es sollte neben der digitalen Lösung auch die Option geben, die Ehrenamtskarte vor Ort zu 
beantragen. Dies ist im Büro für Mitwirkung und Engagement gewährleistet. 
 
Weiteres Vorgehen für die Stadt Karlsruhe 
Bis 2. Mai 2025 muss eine Interessensbekundung beim Ministerium für Soziales, Gesundheit und 
Integration Baden-Württemberg eingegangen sein. Wenn dort alle entsprechenden Stellen besetzt 
sind und es keinen Rückstau durch zu viele Anträge aus den Kommunen und Landkreisen gibt, kann 
bereits zum 1. Juli 2025 mit der Einführung der Ehrenamtskarte in Karlsruhe begonnen werden. 
Vorbehaltlich der endgültigen Stellenbewertung anhand der tatsächlichen Tätigkeiten, ist für Karlsruhe 
aktuell geplant, mit den finanziellen Mitteln des Landes eine Sachbearbeitungsstelle in der 
Entgeltgruppe E 8 TVöD in Teilzeit (70 Prozent) für die Bearbeitung der Aufgaben rund um die 
Ehrenamtskarte einzurichten. Diese muss, vorrangig in der Anfangszeit, durch bestehende 
Stellenanteile im Büro für Mitwirkung und Engagement unterstützt werden. Hierdurch können 
gegebenenfalls bereits bestehende Aufgabenfelder wie Ehrenamtsberatungen oder Anfragen von 
Initiativen und Vereinen weniger intensiv bearbeitet werden. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Das Land Baden-Württemberg bezuschusst die tatsächlich entstandenen Personalkosten in den Jahren 
2025 und 2026, maximal jeweils mit rund 45.600 Euro pro Jahr. Die Akzeptanzstellen, die den 
ermäßigten Eintritt in Karlsruhe anbieten, müssen sich freiwillig dazu bereit erklären und tragen den 
„Eintrittsverlust“ selbst. Somit ist kein zusätzliches Sach- beziehungsweise Transferkostenbudget 
erforderlich. 
 
Die Stadtverwaltung plant die Einrichtung und Besetzung der Sachbearbeitungsstelle maximal bis zur 
Höhe des Zuschusses des Landes Baden-Württemberg. Eine Stellenbesetzung der 
Sachbearbeitungsstelle ist frühestens zum 1. August 2025 realistisch, befristet bis zum  
31. Dezember 2026. Als Kalkulationsgrundlage diente der durchschnittliche Personalaufwand in der 
Entgeltgruppe E 8, Stufe 3 TVöD. Die tatsächlichen Personalaufwendungen hängen von der 
tatsächlichen Bewertung beziehungsweise Besetzung der Stelle ab. Die Einführung der Ehrenamtskarte 
erfolgt somit kostenneutral. 
 
 
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass sich die Stadt Karlsruhe beim Ministerium für Soziales, Gesundheit 
und Integration Baden-Württemberg mittels Interessensbekundung für die  Einführung der 
Ehrenamtskarte in Karlsruhe bewirbt. 
 
Die Stadt Karlsruhe wird die Ehrenamtskarte nur so lange vorhalten, wie die vollständige Finanzierung 
der Personalstelle vom Land Baden-Württemberg übernommen wird. Wenn die Finanzierung ab 2027 
durch das Land nicht mehr gewährleistet ist, wird die Teilnahme der Stadt Karlsruhe an der Ausgabe 
der landesweiten Ehrenamtskarte beendet und die Stelle über den 31.12.2026 hinaus nicht verlängert. 