

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 09.12.2008 
 
 
Zu Punkt 1 der T.O.: Jugend und Alkohol 
 
 
 
 
 
Die  SPD-Ortschaftsratsfraktion  hat  mit  Schreiben  vom  15.09.2008  (Anlage1)  eine 
Anfrage zur o.g. Thematik gestellt. Der Leiter der Jugend- und Drogenberatungsstelle 
der  Stadt  Karlsruhe,  Herr  Rainer  Blobel,  wird  zur  Sitzung  anwesend  sein  und 
referieren.   Zur   weiteren   Information   ist   als   (Anlage2)   die   Vorlage   für   den 
Jugendhilfeausschuss vom 24.09.2008 zum Thema: Jugend und Alkohol beigefügt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ortsvorsteher      Amtsleiter 