

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0142 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: Hauptamt 
 
Drei Jahre Krieg, drei Jahre Karlsruher Solidarität und Freundschaft mit der Ukraine 
- Stand der Städtepartnerschaft mit Winnyzja 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 2 ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die neue Städtepartnerschaft mit Winnyzja umfasst eine Vielzahl von Projekten und Maßnahmen. Die 
Stadt Karlsruhe priorisiert diese nach den gegebenen finanziellen und personellen Möglichkeiten. För-
dermittel werden entsprechend beantragt. 
 
Vor drei Jahren – zu Beginn des Krieges – lag ein Antrag aus dem Gemeinderat vor, der anregte den 
Bedarf von humanitären Hilfsgütern und -leistungen zu erörtern und in einer Art Partnerschaft mit ei-
ner ukrainischen Stadt das Notwendige zur Verfügung zu stellen. Dies mit Unterstützung von lokalen 
Vereinen, Initiativen sowie durch private und öffentliche Spenden. 
 
Nach drei Jahren – Karlsruher Solidarität und Freundschaft mit der Ukraine – widmet sich der vorlie-
gende Antrag dem Stand der Entwicklung der Städtepartnerschaft mit Winnyzja, den durchgeführten 
Projekten und Maßnahmen, einem Ausblick auf die zukünftigen Planungen, einer intensiveren Einbin-
dung der Karlsruher Stadtgesellschaft sowie einem Bericht über das besondere Projekt „SommerCamp 
– Auszeit vom Krieg“. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
 
Zu 1: Projekte und Maßnahmen zur Unterstützung der Ukraine bzw. der Stadt Winnyzja 
 
In einem kaum vergleichbaren Schulterschluss von Zivilgesellschaft, Stadtpolitik und Verwaltung 
wurde, kurz nach dem russischen Überfall, der „Karlsruher Weg der Solidarität“ zu den Menschen in 
die Ukraine geebnet. Getragen durch den einstimmigen Beschluss des Gemeinderats, entschied man 
sich für eine Städtepartnerschaft im klassischen Sinne – ohne zeitliche Limitierung, ohne Koppelung an 
Krieg und Wiederaufbau, sondern als nachhaltige Verbindung zum gegenseitigen Nutzen der beiden 
Städte – in einem gemeinsamen Europa. 
 
Neben der Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen in Karlsruhe haben sich die Maßnahmen 
der direkten Nothilfe vor Ort in der Ukraine, als beinahe allumfassend erwiesen. Die Vielfalt und 
Intensität der erforderlichen Hilfe im Angesicht des Krieges übersteigen die Leistungsfähigkeit einer 
Kommune deutlich und sind nur in finanzieller und organisatorischer Unterstützung der Europäischen 
Union und der Bundesregierung zu bewältigen. Die dringendsten Bedarfe werden in Zusammenarbeit 
mit den Kolleginnen und Kollegen in Winnyzja fortlaufend erfasst und je nach Möglichkeit der 
Ausführung priorisiert. 
 
Maßnahmen im Einzelnen: 
 
- Zu Beginn des ersten Kriegswinters im Jahr 2022 lieferte die Stadt Karlsruhe unter dem 
Projekttitel „Unsere Herzen wärmen Winnyzja“ Wärmeinseln für das Stadtgebiet der damals 
noch angehenden ukrainischen Partnerstadt. Zehn Zelte mit Holzfußboden, energetisch 
versorgt durch Dieselgeneratoren. Ein Teil der Finanzierung erfolgte über den 
Kleinprojektefonds von Engagement Global, Anlaufstelle für entwicklungspolitisches 
Engagement, im Auftrag des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung. Karlsruhe hilft-Spenden federten den finanziellen Eigenanteil der Stadt Karlsruhe 
ab.  
 
- Bereits Ende des Jahres 2022 wurde den Ukrainern in Karlsruhe e.V. das Ukrainische 
Kulturzentrum in der Gellertstraße als Plattform des sozialen Zusammenhalts, zur Pflege des 
bedrohten kulturellen Erbes, der pädagogischen Unterstützung und für Bildungsangebote 
vermittelt. Die zahlreichen Hilfstransporte des Vereins werden über deren Sammelstelle für 
humanitäre Hilfe koordiniert und teilweise in Kooperation mit der Rosinen-Initiative gGmbH 
sowie der Stadtverwaltung auf die Reise in die Ukraine geschickt. Das Hauptamt befindet sich 
in beständigem Kontakt mit Vorstand und Mitgliedern der Ukrainer in Karlsruhe e. V. Ein fester 
Termin für den Austausch zu den jeweiligen Projekten, Aktivitäten und Synergien hieraus stellt 
das gemeinsame Jahresgespräch dar. Im Rahmen des ebenfalls jährlich stattfindenden 
Gedankenaustauschs wird zudem die Vernetzung unter den Freundeskreisen der Partnerstädte 
gefördert. Bei den Kundgebungen der Ukrainer in Karlsruhe e. V. zum Jahrestag des 
Kriegsbeginns und zum Ukrainischem Unabhängigkeitstag ist die Rathausspitze fortwährend 
solidarisch mit Redebeiträgen vertreten. 
 
- Im Jahr 2023 wurde der Transfer von zwei ausgemusterten Feuerwehrfahrzeugen, eine Spende 
der Branddirektion Karlsruhe, durch den Kleinprojektefonds finanziert. Ab Jahresende 2024 
konnten unter dem Projekttitel „Unterrichtsräume in Strahlenschutzbunkern – Ausstattung mit 
Generatoren und Mobiliar“ zwei weitere Generatoren sowie ausgemusterte Schulmöbel aus 
Karlsruher und Amsterdamer Schulen nach Winnyzja gebracht werden, um insbesondere 
Abschlussklassen den Präsenzunterricht zu ermöglichen. 
 
- Seit dem Jahr 2023 nimmt die Stadt Karlsruhe am Programm „Kommunale Partnerschaften für 
Bevölkerungsschutz und Wiederaufbau in der Ukraine“ (KomDirekt) teil. Die Deutsche 

– 3 – 
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (giz) übereignet dabei den teilnehmenden 
deutschen Kommunen eine Auswahl an bedarfsabgestimmten Beschaffungspaketen, welche 
die Bereiche Kindergärten, Schulen, Pflegebedarf, Medizinprodukte, Bauhofausstattung, 
Kommunalfahrzeuge und Energieversorgung abdecken. Lediglich die Organisation und ggf. 
Finanzierung des Transports in die ukrainische Partnerkommune wird auf die Teilnehmenden 
übertragen. Die Stadt Winnyzja erhielt aus diesem Programm, in den vergangenen beiden 
Jahren, zwei Pressmüllfahrzeuge, zwei Mini-Busse (einer mit Rollstuhlrampe) und einen 
Generator. 
 
- Der Osteuropa-Fonds der Eberhard-Schöck-Stiftung ermöglichte im Jahr 2024 die Anschaffung 
eines Transportbeatmungsgeräts für die Bunkeranlage des Städtischen Krankenhauses für 
Notfälle in Winnyzja, ergänzt durch ein Anästhesiegerät, finanziert über Karlsruhe hilft-
Spenden. Das trilaterale Prothesenprojekt DREAM, welches die französische Partnerstadt Nancy 
zusammen mit der Université de Lorraine, dem Karlsruher Institut für Technologie (KIT), der 
Technischen Universität Winnyzja (VNTU) und Start-up-Unternehmen der Medizintechnik 
begleitet, wird ebenfalls seit dem Jahr 2024 finanziell gestützt durch eine FEDER-Förderung 
des französischen Außenministeriums.  
 
- Die Hagsfelder Werkstätten (HWK) ergänzten im gleichen Jahr die Ausstattung einer 
Rehabilitationseinrichtung für Kriegsversehrte mit 15 Therapieliegen, aus eigener Produktion, 
samt Sponsoren-Akquise. 
 
- Zeitgleich wurde durch Engagement Global das Projekt „Verbesserung der Qualität und Effizi-
enz des städtischen öffentlichen Nahverkehrs im Zentrum von Winnyzja/ Ukraine“ im Rahmen 
des Förderinstruments „Nachhaltige Kommunalentwicklung durch Partnerschaftsprojekte“ 
(NAKOPA) auf Antrag der Stadt Karlsruhe positiv beschieden. Vertretungen der Stadtplanung 
und des öffentlichen Nahverkehrs beider Städte tauschen sich über den Umbau einer Kreu-
zung mit ÖPNV-Vorrangschaltung aus, um die Saborna Straße in Stoßzeiten zu entlasten. 
 
- Dieser Austausch sowie Impulse des „Dialogues for Urban Change“ (D4UC) – einem deutsch-
ukrainischen peer-to-peer learning Netzwerk des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtent-
wicklung und Bauwesen (BMWSB), in dem die Stadt Karlsruhe seit dem Jahr 2023 engagiert ist 
– führten dazu, dass beide Städte sich für eine Förderung im Programm „Fachkräftefonds für 
kommunale Partnerschaften weltweit“ beworben haben. Die Förderzusage der Deutschen Ge-
sellschaft für Internationale Zusammenarbeit (giz) ermöglicht, dass in den kommenden zwei 
Jahren ein Experte bzw. eine Expertin beim Institut für Stadtentwicklung in Winnyzja zur Fort-
schreibung und Implementierung eines Integrierten Stadtentwicklungskonzepts eingesetzt 
wird. Während der Einarbeitungszeit ist eine enge Begleitung durch die Fachämter in Karlsruhe 
vorgesehen. 
 
- Die Vielzahl der angegangenen Projekte und die Intensität im Aufbau der Städtepartnerschaft 
zwischen Karlsruhe und Winnyzja sowie im Hinblick auf die „Trilaterale Vereinbarung zur 
Zusammenarbeit“ mit Nancy veranlasste die Stadt Karlsruhe einen weiteren Förderantrag über 
Engagement Global zu stellen. Im Zuge des Programms „Koordination Kommunale 
Entwicklungspolitik“ (KEpol) konnte für das Projekt „Koordination Entwicklungspolitik 
Ukraine“ eine Personalstelle, befristet auf zwei Jahre, eingerichtet werden. 
 
- Im Bereich der kulturellen Zusammenarbeit wurde dem Kinder- | Jugendensemble Barwinok im 
Jahr 2023 am Rande der Unterzeichnung der Städtepartnerschaft ein Auftritt im TOLLHAUS 
ermöglicht werden. Im folgenden Jahr hielt die Folk-Rock-Band TiK das Benefizkonzert „Mit 
Liebe aus der Ukraine“ in der Badnerlandhalle, ab. Dem ältesten Karlsruher Chor, dem 
Fächerchor, wurde durch den Zuzug aus der Ukraine noch mehr Leben eingehaucht, so dass er 
nun als Deutsch-Ukrainischer Chor firmiert. Auch die Arbeit der GEDOK Gemeinschaft der 

– 4 – 
Künstlerinnen und Kunstfördernden e. V. Karlsruhe konnte in den vergangenen beiden Jahren 
durch zahlreiche Projekte ukrainischer Künstlerinnen bereichert werden. 
 
 
Zu 2: Zukünftige Ausgestaltung der Städtepartnerschaft zu Winnyzja 
 
In den kommenden Jahren wird sich nach Einschätzung des Hauptamtes die Unterstützung der 
europäischen Partnerinnen und Partner von der Solidarität weiter zum Wiederaufbau transformieren. 
Dazu gehören unter anderem die Instandsetzung der zerstörten Infrastruktur, die Wiederherstellung 
der staatlichen Gesundheitsvorsorge, insbesondere die medizinische und soziale Betreuung von 
Kriegsversehrten und deren Familien sowie gegebenenfalls die Begleitung des gesellschaftlichen 
Weges der Ukrainerinnen und Ukrainer in die Europäische Union. An diesen Zukunftsparametern muss 
sich der Beitrag der Stadt Karlsruhe für weitere Projekte und Aktivitäten, im Rahmen ihrer 
Leistungsfähigkeit, orientieren. 
 
Der Angriffskrieg Russlands zeigt sich insbesondere in der Beschädigung und Zerstörung der 
ukrainischen Versorgungsinfrastruktur. Die Themen erneuerbare Energien und Wasseraufbereitung 
wurde in dieser Konsequenz als eines der dringendsten Anliegen identifiziert. Im Rahmen von 
verschiedenen Delegationsbesuchen in Karlsruhe fanden bereits Begehungen des Energiebergs 
(ehemalige Mülldeponie West) und Vorträge zur regenerativen Energiegewinnung der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH und des Energienetzwerks EnergieForum statt. Während einer Besichtigung des 
Klärwerks Karlsruhe, des Wasserwerks Mörscher Wald und weiterer Austausche konnte ein trilateraler 
Ansatz im Zusammenwirken mit der französischen Partnerstadt Nancy zu Wasserversorgern der Region 
Grand Est und dem Kompetenzzentrum Pôle Aquanova, in Strasbourg, hergestellt werden. Das 
anstehende sechste Gemeinderatstreffen wird sich daher der Daseinsvorsorge in den Kommunen, dem 
Themenbereich Trinkwasser – „Gewinnung“ bzw. „Qualitätskontrolle“ und der Resilienz im 
Katastrophenfall – Schutz kritischer Infrastruktur (KRITIS) widmen. Neben den Gästen aus Nancy wird 
eine Delegation der ukrainischen Partnerstadt Winnyzja vertreten sein. 
 
Der Kleinprojektefonds von Engagement Global soll im Jahr 2025 für die Ausstattung des 
Gesundheitssektors in den Krankenhäusern und Rehabilitationseinrichtungen Winnyzjas genutzt 
werden. Hier wurden bereits Krankenhausbetten und weitere Ausstattungsgegenstände durch die 
Bürgermeisterin für Soziales der Stadt Winnyzja angefragt. Nach einer zurückliegenden Online-
Konferenz mit dem Städtischen Klinikum Karlsruhe wird versucht, eine Kooperation im Bereich Kinder- 
und Jugendmedizin auf den Weg zu bringen sowie die Hospitation von medizinischem Personal zu 
ermöglichen. Im Bereich der Freien Wohlfahrtspflege wurde durch die Hagsfelder Werkstätten (HWK) 
eine unterstützende Beratung beim Aufbau entsprechender Einrichtungen in Winnyzja sowie eine 
anschließende Kooperation angeregt. Insbesondere im Hinblick auf die Rehabilitation von 
Kriegsversehrten und deren Wiedereingliederung in Gesellschaft und Arbeitsleben stieß dieses 
Vorhaben auf großes Interesse von Seiten der ukrainischen Partnerstadt. 
 
In einer NGO-Kooperation Karlsruhe-Nancy-Winnyzja ist ein weiteres trilaterales Projekt vorgesehen, 
um in einer Plattform zivilgesellschaftliche Akteure der drei Städte zusammenzuführen. Beim Besuch 
des Zentrums Misto Zmistiv HUB während der letzten Delegationsreise wurden die Vertretungen der 
Vereinigung „City of Contents“ vorgestellt, die das Netzwerk der zivilgesellschaftlichen 
Organisationen Winnyzjas abbilden. Während einem ersten Workshop am Rande der Unterzeichnung 
der Trilateralen Vereinbarung, in Karlsruhe im Herbst des vergangenen Jahres hat man sich zunächst 
dem Thema „Unterstützung von Migranten und Geflüchteten“ gewidmet – in Kooperation mit der 
Flüchtlingshilfe e. V., dem Verein der Ukrainer in Karlsruhe und von französischer Seite komplettiert 
durch die Vereinigung Les Lumières d ́Ukraine. Im laufenden Jahr wird diese Vernetzung, in 
Vorbereitung auf die YouConf2026, um den Bereich der Jugendarbeit ergänzt werden. 
 
Letztlich ist davon auszugehen, dass der Bedarf an konkreter Hilfe in der Partnerstadt Winnyzja –auch 
unabhängig von Entwicklung der politischen Situation – über Jahre hinweg andauern wird. 

– 5 – 
Insbesondere im Hinblick auf die Themen „kriegsbedingte Unterstützung“ und „Wiederaufbau der 
Infrastruktur“ unterscheidet sich die Art der Aufgabe ganz grundsätzlich von den anderen 
Städtepartnerschaften. Während diese stark protokollarisch geprägt sind, ist die Aufgabe im Hinblick 
auf die Partnerstadt Winnyzja in besonderem Maße sach- und projektbezogen.  
 
Die Stadtverwaltung nimmt an dieser Stelle die Städtepartnerschaft als eine Agenturaufgabe zur 
koordinierten Hilfeleistung wahr. Die Aufgabe besteht darin, konkrete Möglichkeiten zur 
Unterstützung der Partnerstadt Winnyzja zu identifizieren, diese aktiv einzuwerben und letztlich die 
Zurverfügungstellung von Waren und Dienstleistungen sicherzustellen. Insofern ist auch darauf 
hinzuweisen, dass die bisherigen Strukturen diesen Anforderungen nicht vollumfänglich gerecht 
werden. Insbesondere die Vorstellung, dass diese Aufgaben durch eine Aussetzung der 
Städtepartnerschaft Krasnodar mit den bestehenden Ressourcen geleistet werden könnten, erweist 
sich aus den bisher gesammelten Erfahrungen als unzutreffend. 
 
 
Zu 3: Konzept über die Einbindung weiterer Akteurinnen und Akteure in den Prozess 
 
Maßgeblich ist es zunächst, die Aufgabe an den betreffenden Bedarf anzupassen. Diesbezüglich sind 
weitere strukturelle Änderungen im Sinne des oben aufgezeigten Agenturmodells zur weiteren 
Begleitung der Partnerschaft mit Winnyzja erforderlich. Unsere vordringliche Aufgabe in diesem 
Bereich ist es weiterhin, Drittmittel entsprechend einzuwerben und der Partnerstadt zur Verfügung zu 
stellen. 
 
Die weitere Einbindung der Stadtgesellschaft ist mit diesem Ziel entsprechend in Einklang zu bringen. 
Insofern liegt der Fokus zunächst auf der materiellen Unterstützung angesichts des Krieges. 
Gleichwohl wird das Hauptamt den formulierten Gedanken der Fraktion gerne entsprechend 
aufnehmen und im Rahmen des nächsten Berichtes über die Situation darstellen. 
 
 
Zu 4: Das Projekt „SommerCamp – Auszeit vom Krieg“ 
 
Der seit drei Jahren herrschende Ausnahmezustand in der Ukraine wirkt sich auf alle Alters- und Ge-
sellschaftsschichten aus. Besondere jungen Menschen müssen Perspektiven eröffnet werden, denn sie 
sind die Zukunft und Hoffnung eines Landes. Aus diesem Wunsch der Bürgermeisterin für Jugend und 
Soziales der Stadt Winnyzja entwickelte sich in den vergangenen beiden Jahren das Projekt „Sommer-
Camp – Auszeit vom Krieg“ für traumatisierte Kinder von Militärangehörigen. In enger Kooperation 
von Stadtjugendausschuss e. V. und Bildungsamt in Winnyzja wurden Jugendliche, im Alter von 13-17 
Jahren eingeladen, die eine traumatische Belastung mit sich tragen, da ein Elternteil im Krieg verstarb, 
vermisst wird oder verletzt wurde. Auf allen Seiten gibt es den Wunsch, dieses Projekt als wiederkeh-
rendes Format entsprechend zu etablieren. 
 
Daher ist auch in diesem Jahr ein Aufenthalt von zehn Tagen geplant – zunächst in der Jugendfreizeit-
stätte des Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V. in Baerenthal (Frankreich/ Elsass) und als Abschluss 
fünf Tage in Karlsruhe, um die Partnerstadt kennenzulernen. Begleitet werden die jungen Menschen 
von drei Deutschlehrerinnen des Lyceum No. 1, einer Fachärztin für Kinder- und Jugendmedizin und 
einer Psychologin. Die Freizeitgestaltung während des Aufenthalts übernimmt das Team des Stadtju-
gendausschuss e.V. in Zusammenwirken mit der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe und 
den ukrainischen Betreuerinnen. „Wir danken Ihnen dafür, dass Sie unsere Kinder in das Land der 
glücklichen Kindheit zurückgebracht haben.“, so eine begleitende ukrainische Lehrerin nach dem 
letztjährigen Aufenthalt. Allein das Geschenk dieses Satzes drückt aus, wieviel Gutes durch den Einsatz 
bewirkt werden kann. 
 
Der Erfolg des Projektes besteht letztlich in der Hoffnung der Kinder auf ein Leben in Frieden und Si-
cherheit. Insbesondere die durch den Krieg verursachten Traumata können als psychologische 

– 6 – 
Auswirkungen zu übergreifenden Spätfolgen führen. Es besteht die Möglichkeit, dass sich Verlust- und 
Gewalterfahrungen bei den betroffenen Kindern manifestieren und von diesen unter Umständen auch 
an die eigenen Kinder weitergegeben werden. Insofern ist das Format „Auszeit vom Krieg“ auch mit 
der Zuversicht verbunden, dass der Krieg enden wird und ein Leben in Frieden möglich ist. Mit diesem 
Projekt leistet die Stadt Karlsruhe somit einen ideellen Anteil am Wiederaufbau und der Stabilisierung 
der ukrainischen Gesellschaft. 
 
 
Zu. 5: Zukünftige finanzielle und personelle Sicherung der Durchführung des SommerCamps 
 
Leider wird für dieses besondere Projekt bislang kein passendes Förderinstrument des Bundes bereitge-
stellt. Für das trilaterale Förderprogramm des Deutsch-Französischen Jugendwerks (DFJW) aus dem 
MOE (Mittel- und Osteuropa) Sonderfonds konnte bislang kein gemeinsamer Antrag, in Kooperation 
mit den Partnerstädten, verwirklicht werden, da die einzubringenden Eigenmittel der beteiligten Kom-
munen teilweise nicht bewilligt wurden. Die Stadt Karlsruhe erhielt einen Zuschuss über die Organisa-
tion Europe Prykhystok (ukrainisch für „Zuflucht“), welcher in Unterstützung der Robert-Bosch-Stif-
tung GmbH im vergangenen Jahr zumindest die Reisekosten der Jugendlichen trug. Die Übernachtun-
gen während der An- und Abreise in Wrocław/ Polen wurden unter anderem durch Karlsruhe hilft-
Spenden gedeckt. Weitere Anfragen nach finanzieller Unterstützung gingen an die BBBank, die SWR 
Herzenssache sowie den Karlsruher Kindertisch und wurden bedauerlicherweise abschlägig beschie-
den. Für die übrigen Kosten des SommerCamps, von rund 30.000 Euro, stellte der Stadtjugendaus-
schuss einen Zuschussantrag für „Projekte mit den Karlsruher Partnerstädten“, den das Hauptamt in 
den vergangenen beiden Jahren bewilligte. 
 
Im Hinblick auf den Wunsch aller Beteiligten, dieses Format jährlich durchzuführen, müssten zusätzli-
che Haushaltsmittel in Höhe von 45.000 Euro in den Doppelhaushalt 2026/2027 entsprechend einge-
stellt werden, um die Durchführung des Formats zu sichern.  
 
Weiter muss darauf hingewiesen werden, dass die beim Hauptamt eingerichtete Projektstelle „Koordi-
nation Entwicklungspolitik Ukraine“ zum Auf- und Ausbau der Städtepartnerschaft mit Winnyzja auf 
zwei Jahre beschränkt ist und anteilig durch finanzielle Mittel des Bundes gefördert wird. Spätestens 
bei Wegfall der Projektstelle zum 31. Juli 2026 können bisherige Aufgaben mit dem derzeitigen Perso-
nal nicht vollständig bearbeitet werden. Ergänzend wäre zu erörtern, inwieweit der personelle Auf-
wand des Stadtjugendausschuss e. V. langfristig durch diese zusätzliche Aufgabe zu decken ist. 
 
 