

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0307 
 
Eingang: 31.03.2025 
 
Zweckentfremdungsverbotssatzung für mehr Wohnraum in Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 31 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Werden in Karlsruhe die rechtlichen Rahmenbedingungen erfüllt, sodass eine 
Zweckentfremdungssatzung eingeführt werden kann?  
 
2. Könnte die Satzung stadtweit gelten oder müsste man den räumlichen Umgriff auf einzelne 
Gebiete/Stadtteile festlegen? 
 
3. Welche Art der Zweckentfremdung (nicht zulässige Nutzungsänderungen) könnte die Stadt mit 
einer Zweckentfremdungssatzung beschränken?  
 
4. Welche Kenntnisse hat die Verwaltung über Veränderungen im Bereich Leerstand und 
Kurzzeitvermietungen seit 2022?  
 
a. Wie hat sich der Umfang von Ferienwohnungen, Kurzzeitvermietungen an 
Geschäftsreisende o.ä. seit der letzten Äußerung der Verwaltung zu diesem Thema im Juni 
2022 verändert (Vorlage 2022/0449)?  
b. Wie hat sich nach grober Einschätzung der Stadt in den letzten zwei bis drei Jahren der 
Anteil an leerstehenden Gebäuden verändert?  
c. Wie hat sich in den letzten zwei bis drei Jahren die Anzahl an Gebäuden verändert, die 
möglicherweise von Büros in Wohnraum verwandelt werden könnten? 
 
5. Welche Handlungsmöglichkeiten hätte die Stadt dann, wenn die Satzung gilt? 
 
6. Welche Kenntnisse hat die Verwaltung über Erfahrungen in anderen Städten Baden-Württembergs 
mit einer Zweckentfremdungsverbotssatzung? 
a.  Welche Städte in Baden-Württemberg wenden das Instrument bisher an? 
b.  Welche Erfahrungen machten diese Städte bisher, aufgeschlüsselt nach 
Zweckentfremdungsarten? 
c. Wie hoch waren die Leerstandsquoten zu dem Zeitpunkt, als andere Städte in Baden-
Württemberg eine solche Satzung eingeführt haben? 
 
7. Welche Personalressourcen wären erforderlich, um eine Zweckentfremdungssatzung zu erarbeiten 
und um diese dauerhaft durchzusetzen? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
In Karlsruhe besteht bereits seit mehreren Jahren ein deutlich angespannter Wohnungsmarkt: Es gibt 
viel weniger bezahlbare Wohnungen für Menschen mit unteren oder mittleren Einkommen, als Bedarf 
besteht. Daher ist es der Grünen-Fraktion ein Anliegen, möglichst alle Instrumente zu bewerten und 
zu nutzen, durch die Wohnraum aktiviert werden kann. 

– 2 – 
Eine Zweckentfremdung von Flächen, die als Wohnungen errichtet wurden, ist besonders ärgerlich, da 
die Gebäude bereits vorhanden sind und sie aus verschiedenen Gründen den wohnungsuchenden 
Menschen nicht zur Verfügung stehen. Zweckentfremdungen können verschiedene missbräuchliche 
Nutzungen sein: z.B. dauerhafter Leerstand ohne konkrete Begründung (wie etwa 
Sanierungsvorhaben), Kurzzeitvermietungen oder Umwandlung in gewerbliche Flächen. 
In Karlsruhe werden laut dem im Dezember vorlegten Hotelgutachten eher zu viele als zu wenige 
Übernachtungskapazitäten angeboten (Vorlage 2024/1207; siehe 
https://sitzungskalender.karlsruhe.de/db/ratsinformation/termin-9534#top18). Neben klassischen 
Beherbergungsbetrieben werden zudem über 350 (angemeldete) Wohnungen über AirBnB 
angeboten. Diese ermöglichen deutlich höhere Mieteinnahmen als eine reguläre dauerhafte 
Vermietung. Dadurch werden einerseits Wohnungen dem regulären Wohnungsmarkt entzogen und 
andererseits wird ein eher zu großes Angebot an Übernachtungskapazitäten noch vergrößert. 
Die Grünen-Fraktion möchte wissen, welche weiteren Nutzungen einer Zweckentfremdung von 
Wohnraum gleichkommen und wie häufig diese in Karlsruhe vorkommen.  
Wir möchten zudem erfahren, ob in Karlsruhe die Bedingungen erfüllt sind, um eine Satzung zu 
erlassen, die solche Zweckentfremdungen untersagt.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
Ivo Dujmović  
Dr. Susanne Heynen 
 
 