

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0260 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Umgestaltung der Kriegsstraße, BA 1 Teilabschnitt 2 zwischen Leopoldstraße und 
Brauerstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 8. Mai 2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Umgestaltung der Kriegsstraße, BA 1 Teilabschnitt 2 zwischen Leopoldstraße und Brauerstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt  
zum Angebot vom  27. Februar 2025 
abschließend mit  1.574.948 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 3.840.000 Euro 
Kanalbau 695.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 350.000 Euro 
Die Kosten für den Kanalbau sind gebührenfähig 
Gesamteinzahlung: 1.000.000 € 
Jährlicher Ertrag:      75.000 € 
Ein Förderantrag nach dem 
Landesgemeindeverkehrsfinanzie-
rungsgesetz wird gestellt. 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Kriegsstraße wird in einem ersten Bauabschnitt (Teilprojekt 2) ab Mitte Juni 2025 von der 
Leopoldstraße (SWR-Gebäude) bis auf Höhe der Brauerstraße umgestaltet. Hierbei wird insbesondere 
der Kreuzungsbereich der Kriegsstraße/ Leopoldstraße neu geordnet. Für den Radverkehr sollen 
durchgehende Radfahrstreifen hergestellt werden. Des Weiteren werden die Fahrbahn-, Parkplatz- 
und Gehwegbereiche im Vollausbau hergestellt und die Einrichtungen der Straßenentwässerung 
ergänzt. Im Zuge des Projektes werden auch die Kanalisation, die Beleuchtungseinrichtungen sowie 
die Gas- und Wasserleitungen und Fernwärmeleitungen erneuert. Die Auftragserteilung für die Gas- 
und Wasserleitungen und Fernwärmeleitungen wird von den Stadtwerken selbst vorgenommen. 
 
Projektvorstellung im Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
Bauausschuss  26. Oktober 2023 und 14. November 2023 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist  19. Mai 2025 
Anzahl interessierter Firmen  18 
Anzahl eingereichter Angebote  4 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, 
Rastatt  
Davon Anteil Stadt 1.574.948 Euro 
2.335.090 Euro 
 
100 % 
2. Fa. B 2.925.701 Euro 125 % 
3. Fa. C 3.274.681 Euro 140 % 
4. Fa. D 3.323.374 Euro 142 % 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird 
als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenberechnung 
Davon Anteil Stadt  
2.805.617 Euro 
2.109.167 Euro 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
Davon Anteil Stadt  
 
 
2.335.090 Euro 
1.574.948 Euro 
Minderbetrag Anteil Stadt      534.219 Euro 

– 3 – 
 
Beim Abgleich der Preise von der Kostenberechnung und dem Angebot der Firma Reif 
Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt, wurde durchweg festgestellt, dass die Preise zwar 
günstig aber nicht spekulativ kalkuliert wurden. Die Preise wurden im Aufklärungsgespräch 
hinterfragt. Die Firma Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG hat bereits den ersten Teilabschnitt der 
Kriegsstraße fertiggestellt, ist mit den Abläufen vertraut und konnte aufgrund der vorliegenden 
Kenntnisse über die Gegebenheiten vor Ort günstiger anbieten. Die Preise sind auskömmlich kalkuliert. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen bei Projekt 7.310005 (Klimaschutzkonzept) zur Verfügung, die 
Verbuchung erfolgt beim Projekt 7.664013 (Bundesstraßen B10, Kriegsstraße) und Projekt 7.740002 
(Abwasserbeseitigung Netzsanierung Kernstadt). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten 
 
Umgestaltung der Kriegsstraße, BA 1 Teilabschnitt 2 zwischen Leopoldstraße und Brauerstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt  
zum Angebot vom 27. Februar 2025 
abschließend mit 1.574.948 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 