

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0308 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
28.322,10 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von März 2025 bis April 2025 
angezeigt wurden. 
 
Das Kulturamt erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 4.838,86 Euro. Darunter 
befinden sich mehrere Zuwendungen für KOHI e.V, Mikado e.V. sowie Panorama e.V. 
Auch die Sozial- und Jugendbehörde erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 830,00 
Euro. Das Schul- und Sportamt wurde mit einer Zuwendung in Höhe von 200,00 Euro unterstützt. Die 
Ortsverwaltung Neureut bekam mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 291,30 Euro. Auch die 
Ortsverwaltung Grötzingen erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 2.294,00 Euro, 
während die Ortsverwaltung Wolfartsweier eine Zuwendung in Höhe von 17.000,00 Euro zur 
Unterstützung des Projektes „Stickelpfad“.  Der Zoologischer Stadtgarten erhielt mehrere 
Zuwendungen in Höhe von insgesamt 2.229,43 Euro. Das Forstamt bekam mehrere Zuwendungen in 
Höhe von insgesamt 638,51 Euro. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 18. März 2025 bis zum 
28. April 2025 keine Zuwendungen eingegangen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von März 2025 bis April 2025 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 28.322,10 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 