

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0321 
 
Eingang: 03.04.2025 
 
Baukosten in Karlsruhe: Sporthallen 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 25 Ö Kenntnisnahme 
Bauausschuss 18.09.2025 7 Ö Behandlung 
Gemeinderat 21.10.2025 24 Ö Entscheidung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 20 Ö Entscheidung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Als Grundlage für die Beratungen im Bauausschuss erstellt die Stadtverwaltung einen Bericht 
hinsichtlich der bisherigen und zukünftigen Herstellungskosten (Euro/m² Nettofläche nach DIN-Norm 
18032) für Sporthallen. Dieser Bericht soll die Aspekte umfassen: 
 
o Darstellung der Gründe für höhere Herstellungskosten für Sporthallen in Karlsruhe 
gegenüber anderen Kommunen in Baden-Württemberg, anhand der Fragen: Was macht 
das Bauen in Karlsruhe so teuer, was sind die Kostentreiber? Was ist in anderen 
Kommunen günstiger? Gibt es hier weniger Auflagen oder niedrigere Standards? 
o Auflistung der Gemeinderatsbeschlüsse, die das Bauen in Karlsruhe systematisch verteuern, 
und der gesetzlichen Regelungen, die in Karlsruhe übererfüllt werden. 
o Darstellung der Herstellungskosten für Sporthallen, die in den letzten fünf Jahren in 
Karlsruhe fertiggestellt wurden. 
o Darstellung der prognostizierten Herstellungskosten bei den dringend benötigten 
Sportstätten (Südendschule/Kimmelmannschule, Oberwaldschule Aue, Werner-von-
Siemens-Schule, Heinrich-Köhler-Schule, Max-Planck-Gymnasium und Weiherwaldschule) 
o Erklärung bezüglich der städtischen Anstrengungen, um Herstellungskosten für 
Sporthallen so effizient wie möglich zu reduzieren. 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Immer wieder entsteht in Karlsruhe der Eindruck, dass in unserer Stadt trotz Suffizienzstrategie viel 
teurer gebaut wird als in anderen Kommunen in Baden-Württemberg. Dies können wir uns aufgrund 
unserer Position als am höchsten verschuldete Stadt in Baden-Württemberg jedoch nicht länger 
leisten: Wer die höchsten Schulden hat, kann beim Bauen nicht die höchsten Standards anlegen. 
 
Eine einfache Möglichkeit, um Baukosten zwischen den Kommunen zu vergleichen, bieten Sporthallen 
– und zwar aus zwei Gründen: Zum einen werden Sporthallen in nahezu jeder Stadt benötigt, saniert, 
abgerissen und neugebaut. Zum anderen unterliegt der Bau von Sporthallen der DIN-Norm 18032 (in 
Abhängigkeit der Spielfläche): 
  

– 2 – 
 
Sporthallen nach DIN-Norm 18032 
 Zur Vergleichbarkeit bezieht sich die Nettofläche jeweils auf die für den Sport nutzbare Fläche ohne 
Tribünen, Geräteräume, Sanitäranlagen, Zugänge usw. 
Typ Maße Nettofläche (m²) 
Einfeldhalle 15 m x 27 m 405 m² 
Zweifeldhalle 22 m x 44 m 968 m² 
Dreifeldhalle 27 m x 45 m 1.125 m² 
 
Wenn die jeweils veranschlagten Gesamtkosten durch die Nettofläche geteilt werden, werden die 
Herstellungskosten pro Quadratmeter ersichtlich. Beim Neubau der Dreifeldhalle am Bismarck-
Gymnasium bzw. der Hebelschule fallen etwa 15.226.34 Euro/m² an (Gesamtkosten: 18.500.000 
Euro), bei der zweifachen Dreifeldhalle beim Schulzentrum Südwest in Oberreut sind es 15.176,95 
Euro/m² (Gesamtkosten: 36.880.000 Euro). Beim Neubau der Dreifeldhalle am Traugott-Bender-
Sportpark belaufen sich die Herstellungskosten auf 15.898,41 Euro/m² (Gesamtkosten: 19.316.570 
Euro). 
 
Aktuelle Beispiele aus Baden-Württemberg zeigen jedoch, dass Sporthallen andernorts tatsächlich 
günstiger gebaut werden. So belaufen sich die Herstellungskosten der Wentalhalle in Steinheim 
(Dreifeldhalle) auf 12.757,20 Euro/m² (Gesamtkosten: 15.500.000 Euro) und die des Neubaus der 
Sporthalle in Asperg (Vierfeldhalle) auf 11.817,62 Euro/m² (Gesamtkosten: 22.878.905 Euro). Die 
Zweifeldhalle als Ersatzneubau an der Heidelberger Geschwister-Scholl-GMS kostet 8.780,99 Euro/m² 
(Gesamtkosten: 8.500.000 Euro) und der Neubau der Sporthalle Manzenberg (Dreifeldhalle) in 
Tettnang sogar nur 7.276,28 Euro/m² (Gesamtkosten: 8.840.684 Euro). Die Herstellungskosten für die 
Zweifeldhalle beim Sportcampus in Reichenbach an der Fils belaufen sich zwar auf 18.595,04 Euro/m², 
allerdings verwirklicht die Stadt am Sportcampus gleichzeitig auch eine Mensa (Gesamtkosten: 
18.000.000 Euro). Alle Gesamtkosten beziehen sich auf Kalkulationen aus den Jahren 2024 und 2025. 
 
Offensichtlich ist es in anderen Städten und Kommen Baden-Württembergs also möglich, „mehr für 
sein Geld“ zu bekommen, als in Karlsruhe. Und dies, obwohl alle anderen Kommunen unter den 
gleichen Herausforderungen (Baupreissteigerungen, Ressourcen- und Personalmangel, 
Denkmalschutzauflagen, Entsorgungskosten usw.) leiden. Als CDU-Fraktion fragen wir uns daher, 
worin sich Karlsruhe von anderen Städten unterscheidet. Was macht Bauen in Karlsruhe so teuer? 
 
Mit Blick auf die Prioritätenliste für Schulbaumaßnahmen (Vorlage-Nr. 2025/0102) beantragen wir 
daher auch eine Darstellung, auf welche Beträge sich die prognostizierten Herstellungskosten (Euro/m² 
Nettofläche nach DIN 18032) bei den dringend benötigten Sportstätten 
(Südendschule/Kimmelmannschule, Oberwaldschule Aue, Werner-von-Siemens-Schule, Heinrich-
Köhler-Schule, Max-Planck-Gymnasium und Weiherwaldschule) belaufen werden. Welche 
Anstrengungen unternimmt die Stadt Karlsruhe, um die Herstellungskosten so effizient wie möglich 
abzusenken? 
 
Diese Themen und Aspekte sollen in einem Bericht zusammengefasst und zur Behandlung im 
Bauausschuss vorgelegt werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadträtin Katrin Schütz 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 
 