

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 25 der Tagesordnung: Drei Jahre Krieg, drei Jahre Karlsruher Solidarität und Freund-
schaft mit der Ukraine – Stand der Städtepartnerschaft mit Winnyzja 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0142 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 8. April 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. April 2025 