

Anlage 1
 
 
 
Satzung 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über  
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an  
öffentlichen Straßen  
(Sondernutzungsgebührensatzung) 
 
Aufgrund  von  § 4  Absatz  1  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO  BW)  in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Artikel 1 
des Gesetzes vom 12. November 2024 (GBl. Nummer 98), der §§ 2 ff. des Kommunalabgabenge-
setzes für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. Seite 206), zuletzt 
geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 17. Dezember 2020 (GBl. Seite 1233, 1249), des § 8 
Absatz 1 und 3 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I 
Seite 1206), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. I Num-
mer 409) sowie der §§ 16, 18 und 19 des Straßengesetzes für Baden-Württemberg (StrG) in der 
Fassung vom 11. Mai 1992 (GBl. Seite 330, 683), zuletzt geändert durch Artikel 15 des Gesetzes 
vom 07. Februar 2023 (GBl. Seite 26, 46), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe  
am 27. Mai 2025 folgende Satzung beschlossen:  
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentli-
chen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung) vom 18. Dezember 2012, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 20. Dezember 2022, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 8 Abs. 4 wird neu eingefügt und erhält folgende Fassung:  
„(4) Die Stadt Karlsruhe kann im Rahmen der Prüfung der Erteilung einer  
Sondernutzungserlaubnis im Einzelfall, insbesondere bei noch ausstehenden Gebührenschul-
den, die Zahlung eines Vorschusses bis zur Höhe der voraussichtlich entstehenden Gebühren 
für die beantragte Sondernutzung verlangen. Andere Möglichkeiten des Zahlungsaufschubs 
sowie § 4 Abs. 2 dieser Satzung bleiben hiervon unberührt.“ 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.07.2025 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den...... 
 
 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
 
Oberbürgermeister 
 

 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen,  die  unter  Verletzung  von  Verfahrens- oder  Formvorschriften  der  Gemeindeordnung 
oder  auf  Grund  der  Gemeindeordnung  zu  Stande  gekommen  sind,  gelten  ein  Jahr  nach der 
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn 
 
1.   die   Vorschriften   über   die   Öffentlichkeit   der   Sitzung,   die   Genehmigung   oder   die 
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind, 
 
2.    der    Oberbürgermeister    dem    Beschluss    nach    § 43    Gemeindeordnung    wegen 
Gesetzwidrigkeit  widersprochen  hat  oder  wenn  vor  Ablauf  der  in  Satz  1  genannten  Frist  die 
Rechtsaufsichtsbehörde  den  Beschluss  beanstandet  hat  oder  die  Verletzung  der  Verfahrens- 
oder  Formvorschrift  gegenüber  der  Stadt Karlsruhe  unter  Bezeichnung  des  Sachverhalts,  der 
die   Verletzung   begründen  soll,  schriftlich   oder   elektronisch  geltend   gemacht  worden  ist. 
 
Ist  eine  Verletzung  nach  Satz  2  Nr.  2  geltend  gemacht  worden,  so  kann  auch  nach  Ablauf  der 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 
 