

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0274 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Klärwerk Karlsruhe, Neubau Labor- und Verwaltungsgebäude 
Vorbereitende Maßnahmen, Erd- und Kanalbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.05.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Neubau Labor- und Verwaltungsgebäude 
Vorbereitende Maßnahmen, Erd- und Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma:  VOGEL-BAU GmbH, Lahr 
zum Angebot vom: 3. März 2025 
abschließend mit: 549.611 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:                             39.950.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/ 
Folgekosten:                                   1.900.000 Euro 
                                                      (kalkulatorische Kosten) 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Westlich des bestehenden Verwaltungsgebäudes, an der Zufahrt zum Gelände des Klärwerks, soll ein 
neues Labor- und Verwaltungsgebäude entstehen. Der Neubau wird auf dem Betriebsgelände des 
Klärwerks errichtet und führt zukünftig die bislang auf der Liegenschaft getrennten Labor- und Be-
triebsgebäude unter einem Dach zusammen. Das dafür vorgesehene Baufeld liegt entlang der beste-
henden Hauptzufahrt zum Klärwerk und an der Straße „An der Wässerung“. 
 
Das Labor- und Verwaltungsgebäude ist als dreibündiger Gebäuderiegel mit einer im Westen quer an-
geschlossenen Haupterschließungsachse und Verwaltungsspange konzipiert. Die Nutzungen werden 
auf insgesamt drei Vollgeschossen sowie einem eingerückten Technikaufbau aufgeteilt.  
 
Wegen des Hochwasserschutzes HQ 100 bei Rheinhochwasser (mittlere Wahrscheinlichkeit) und des 
hohen Grundwasserstands wird das Gebäude gegenüber dem Straßenniveau leicht erhöht gebaut und 
nicht unterkellert. Sämtliche technischen Anlagen müssen oberhalb der Erdgleiche errichtet werden. 
 
Im Vorfeld dieser Maßnahme sind vorhandene Leitungen zurückzubauen, neue Leitungen um das spä-
tere Gebäude herumzuführen sowie Anschlüsse für die Regen- und Schmutzwasserleitungen des Ge-
bäudes vorzustrecken.  
 
Das anfallende Regenwasser auf dem Gelände soll durch einen neuen Lamellenklärer vorgereinigt  
und im Anschluss wie im Bestand in den „Häuslesgraben“ geleitet werden. Für die Herstellung des  
Lamellenklärers und der direkt anliegenden Schächte und Leitungen ist das Grundwasser für eine  
trockene Baugrube ca. 4 Meter abzusenken, weshalb die Herstellung einer Brunnenanlage notwendig 
ist. Das abzupumpende Grundwasser wird in das Tropfkörperpumpwerk 2 geleitet und dort an den 
Wasserkreislauf des Klärwerks angeschlossen. 
 
Der südlich an das neue Gebäude angrenzende See ist bereits durch Trennkörper, sogenannte Big-
bags, vom nördlich gelegenen Teil des Sees abgetrennt. Der Südteil des Sees ist für die Herstellung des 
Regen- und Schmutzwasserkanals abzupumpen.  
 
Die Arbeiten werden ab Mai 2025 bis September 2025 ausgeführt. 
 
 
 
Projektvorstellung: 
 
Projektvorstellung:   Bauausschuss am 15. Juni 2023 
   Hauptausschuss am 20. Juni 2023 
 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 VOB/Öffentliche Ausschreibung national 
Ende Zuschlagsfrist  6. Juni 2025 
Anzahl interessierter Firmen       9 
Anzahl eingereichter Angebote       3 
 
 
 

– 3 – 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. VOGEL-BAU GmbH     549.611 Euro 100 % 
2. Bieter B    584.027 Euro 106 % 
3. Bieter C    683.399 Euro 124 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Bis zum Submissionstermin am 3. März 2025 gingen für die ausgeschriebenen Leistungen drei Ange-
bote ein, von denen das der Firma VOGEL-BAU GmbH aus Lahr mit 549.611 Euro an erster Stelle lag. 
 
Aufgrund mehrerer Referenzen und eines bereits geführten technischen Aufklärungsgesprächs wird 
die Firma VOGEL-BAU GmbH als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig eingeschätzt, um die Ar-
beiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot 
der Firma als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Eintragungen zu 
einer Vergabesperre im Wettbewerbsregister liegen nicht vor. 
 
Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. 
 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung    472.012 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag         549.611 Euro 
 
Mehrbetrag              77.599 Euro 
 
 
Im Vergleich zur veranschlagten Auftragssumme gemäß bepreistem Leistungsverzeichnis liegt das 
günstigste Angebot um ca. 16 % bzw. rund 77.600 Euro höher. Der Preisunterschied ist dabei haupt-
sächlich auf die Kosten für die Herstellung des Verbaus und der Grundwasserpumpen inklusive Vorhal-
tung zurückzuführen. 
 
Die Mehrkosten können im Projekt aufgefangen werden. 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.740217 (Klärwerk Karlsruhe, Neubau Labor- und Ver-
waltungsgebäude) zur Verfügung.  
 
  

– 4 – 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Neubau Labor- und Verwaltungsgebäude 
Vorbereitende Maßnahmen, Erd- und Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma: VOGEL-BAU GmbH, Lahr  
zum Angebot vom: 3. März 2025 
abschließend mit: 549.611 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 