

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 20 der Tagesordnung: Allgemeinverfügung zum Schutz von Igeln und anderen 
nachtaktiven Kleintieren und Mährobotern 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0096 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 16. Mai 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. März 2025 