

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0302 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Bauhof Tiefbauamt, Kornweg 20, Modernisierung und Erweiterung 
Vergabe von Erdarbeiten (Leitungsbau) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.05.2025 2 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Bauhof Tiefbauamt, Kornweg 20, Modernisierung und Erweiterung     
Erdarbeiten (Leitungsbau) 
 
an die Firma: Johann Joos Tief- und Straßenbauunternehmung GmbH & Co. KG, Hartheim 
am Rhein 
 
Auftragssumme: 525.384,39 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 8.690.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bauhof Tiefbauamt, Kornweg 20, Modernisierung und Erweiterung 
Gewerk Erdarbeiten (Leitungsbau) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architekten- und   
Ingenieurleistungen 
Ramthun Landschaftsarchitektur GmbH 
und Ingenieurbüro Ebert 
Bauzeit  16.06.2025 – 23.01.2026 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  28. Mai 2025 
Anzahl interessierter Firmen 22 
Anzahl eingereichter Angebote  1 
 
 
Wertbares Angebot: 
 Firma Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
Johann Joos Tief- und 
Straßenbauunternehmung GmbH & 
Co. KG, Hartheim am Rhein 
525.384,39 € 100 % 
 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach § 127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 476.123,75 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 525.384,39 € 
Mehrbetrag    49.260,64 € 
 
Der Mehrbetrag kann im Gesamtaufwand aufgefangen werden. 
 
 

– 3 – 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
-Relevanz bewertet.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Bauhof Tiefbauamt, Kornweg 20, Modernisierung und Erweiterung     
Erdarbeiten (Leitungsbau) 
 
an die Firma: Johann Joos Tief- und Straßenbauunternehmung GmbH & Co. KG, Hartheim 
am Rhein 
 
Auftragssumme: 525.384,39 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 