

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0324 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  HGW 
 
Anfrage zur Temperaturmessung in den Kita-Räumen 
Interfraktionelle Anfrage 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 06.05.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
1. Ergebnisse der Messungen 
Welche konkreten Temperaturen wurden während der Messungen in den Kita-Räumen 
festgestellt? 
In den Räumen der Kita „Katze“ wurden zweimal Messungen der sommerlichen Innenraum-
temperaturen vorgenommen. Die erste Messung erfolgt vom 6. August 2013 bis 9. August 
2013. Eine aktuellere und ausführlichere Messung wurde vom 24. Juni 2024 bis 22. Juli 2024 
durchgeführt. 
Während der Messung im August 2013 wurden Raumtemperaturen von 27 °C bis 29 °C 
registriert. Die an diesen Tagen vorherrschende Außentemperatur lag zwischen 23 °C und 30 
°C bei nächtlichen Tiefsttemperaturen von 16 °C bis 18 °C. 
Die Messung im Juni und Juli 2024 zeigte an den heißeren Tagen ebenso Raumtemperaturen 
von 27 °C bis 29 °C. Im Turnraum lagen die Werte in der Spitze höher bei 31 °C bis 32 °C. 
Die an diesen Tagen vorherrschende Außentemperatur lag zwischen 28 °C und 33 °C bei 
nächtlichen Tiefsttemperaturen von 19 °C bis 21 °C. 
Gab es dabei Unterschiede zwischen den verschiedenen Räumen? 
In den drei überwachten Räumen wurden erwartungsgemäß verschiedene Temperaturniveaus 
festgestellt. Raum 3 im Obergeschoss zeigte grundsätzlich um 1 bis 2 Kelvin höhere 
Temperaturen als Raum 7 im Erdgeschoss. Grund dafür ist die typische Schichtung der 
Lufttemperatur in Gebäuden sowie die besonnte Dachfläche im Obergeschoss. 
Der Turnraum in der Containererweiterung wiederum lag nochmals um 1 bis 3 Kelvin über 
den Werten aus dem Obergeschoss des Hauptgebäudes. Dafür sorgt der größere Anteil an 
Verglasungen in der Fassade, die leichtere Bauweise des Containers und auch sehr 
entscheidend das Nutzungsverhalten. 
 
2. Bewertung der Temperaturwerte 
Für Kindertageseinrichtungen gelten laut DGUV Regel 102-602 Branche 
Kindertageseinrichtungen folgende Empfehlungen: 
• allgemeiner Richtwert 20 °C 
• ideal für Kleinkinder 21 °C bis 22 °C 
 

– 2 – 
• in Waschräumen 24 °C 
• in Schlafräumen 18 °C. 
Bei Außenlufttemperatur über 26 °C sollen beim Überschreiten einer Lufttemperatur im Raum 
von 26 °C zusätzliche Maßnahmen ergriffen werden. 
Die in der Anfrage angeführten Empfehlungswerte nach DGUV-Regel 102-602 („Gesunde 
und zuträgliche Raumtemperatur in Kindertageseinrichtungen“) gelten für den Heizfall, sind 
also Mindesttemperaturwerte für den Betrieb von Kitas zwischen Herbst und Frühjahr. Sie 
sind keine Empfehlung für die maximale Temperatur in Kitaräumen im Sommer. 
Die DGUV verweist bei ihren rechtlichen Grundlagen auf die Technische Regeln für 
Arbeitsstätten ASR A3.5 „Raumtemperatur“. Diese Regeln dienen dem Schutz von 
Arbeitnehmer*innen und sind nicht an eine bestimmte Art des Arbeitsplatzes gebunden. Sie 
enthalten keine gesonderten Anforderungen für Kinder. 
Die ASR A3.5 gibt zwar vor, die „Lufttemperatur in Arbeitsräumen soll + 26 °C nicht 
überschreiten.“, belegt aber mit ihren Anforderungen bei Hitzeperioden mit daraus folgenden 
Raumtemperaturen zwischen 26 °C bis 30 °C sowie 30 °C bis 35 °C, dass die 
Raumtemperatur von 26 °C in Hitzezeiten kein absoluter Grenzwert ist. Dieser wird erst bei 
35 °C durch die Technischen Regeln definiert (Abschnitt 4.4, Nr. (3)). 
Wie werden die gemessenen Temperaturen im Vergleich zu diesen Grenzwerten bewertet? 
Für die Bewertung der gemessenen Raumtemperaturen ist neben dem Bezug auf die ASR 
A3.5 der Vergleich der Messwerte mit den Außentemperaturen zielführender. Hierbei fällt im 
Gegensatz zu anderen Kitas auf, dass die Raumtemperaturen nicht nur mit den über Tage 
steigenden Außentemperaturen ebenso zunehmen, sondern auch recht nahe oder sogar über 
der Außenlufttemperatur liegen. Das ist keine typische Charakteristik von Gebäuden. Es sollte 
möglich sein, die Raumtemperaturen durch das Kita-Personal spürbar zu verringern, wenn 
sowohl eine ausgiebige Morgenlüftung als auch eine optimale Nutzung der außen liegenden 
Verschattung umgesetzt wird. 
Der besonders stark überwärmte Turnraum mit einer Ausrichtung der Öffnungen nach 
Nordost zeigt morgens um 6 Uhr ein sehr sprunghaftes Aufheizen, was auf einen nicht am 
Vortag heruntergelassenen, äußeren Sonnenschutz hindeutet. Eine morgentliche Lüftung ist 
ebenso nicht in der Messung erkennbar. 
Wird die derzeitige Temperatur als zumutbar für Kinder und das Betreuungspersonal 
eingestuft? 
Bei einer den sommerlichen Temperaturen und der Sonneneinstrahlung geeigneteren 
Nutzung der Verschattungen und der Fensterlüftung sind nicht nur zulässige, sondern auch 
erträglichere Raumtemperaturen zu erwarten. Zur Verringerung von Spitzenbelastungen der 
Hitze sind in der Vergangenheit in ausgewählten Räumen Umluftkühlgeräte fest installiert 
worden. Deren Wirkung und Funktion sowie die Nutzungsgewohnheiten der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sollten überprüft werden. Umluftkühlgeräte sollten gerade in Kitas jedoch 
nicht dauerhaft genutzt werden, um gesundheitliche Beeinträchtigungen durch die erheblich 
kühlere Luftströmung zu vermeiden. 
 

– 3 – 
3. Maßnahmen und Klimatisierung 
Welche Maßnahmen wurden oder werden ergriffen, um ggf. unzumutbare Temperaturen zu 
vermeiden? 
Der bestehende Sonnenschutz an den Fensterelementen wird ertüchtigt und fehlender 
Sonnenschutz ergänzt. Zudem wird ein Lüftungskonzept mit Nutzer und Hausmeister 
erarbeitet, dass in den heißen Monaten die morgentliche Kühlung zur Durchlüftung des 
Gebäudes dienen soll. 
Alle vorhandenen Umluftkühlgeräte werden über das Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft geprüft, um Funktion und Wartung sicher zu stellen.  
 
 