

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 26 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Grünordnung und Klimaanpassung in der 
Innenstadt“ – Ausweitung auf das gesamte Stadtgebiet 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0143 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 10. April 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. April 2025 