

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0322 
Verantwortlich: Dez.4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren für 
Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 16 N Vorberatung 
Gemeinderat 27.05.2025 6 Ö Entscheidung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die in Anlage 1 
beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren 
für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung)“ vom 18. Dezember 
2012, zuletzt geändert am 20. Dezember 2022. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat die Satzung zur Änderung der derzeit gültigen Satzung der 
Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen 
(Sondernutzungsgebührensatzung) zur Beschlussfassung vorgelegt (Anlage 1). 
Zur besseren Nachvollziehbarkeit der Änderungen ist in Anlage 2 eine Synopse beigefügt, die die 
bisherige mit der neuen Fassung gegenüberstellt. Die Änderungssatzung soll zum 1. Juli 2025 in Kraft 
treten. Die letzte Änderung der Sondernutzungsgebührensatzung erfolgte im Jahr 2022. 
Rechtliche Grundlage 
Die Stadt Karlsruhe erhebt auf Grundlage des § 19 Straßengesetz Baden-Württemberg (StrG) 
Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen. Die Gebührenerhebung wird durch Satzung 
geregelt. Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach der Verkehrsbedeutung des betroffenen 
öffentlichen Raums sowie dem Umfang, der Dauer und dem wirtschaftlichen Nutzen der 
Sondernutzung. 
Gemäß § 78 Abs. 2 Nr. 1 Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) ist die Stadt verpflichtet, 
zur Aufgabenerfüllung erforderliche Erträge und Einzahlungen möglichst durch Entgelte für ihre 
Leistungen zu erzielen. 
Hintergrund der Satzungsänderung 
Infolge verschiedener Entwicklungen – darunter die COVID-19-Pandemie, wirtschaftliche 
Unsicherheiten, Inflation, soziale Belastungen, der Krieg in der Ukraine sowie Fachkräftemangel und 
hohe Personalfluktuation – ist die Zahl der offenen Forderungen im Bereich des städtischen 
Forderungsmanagements stark gestiegen. 
Allein im Jahr 2023 stiegen die Vollstreckungsmaßnahmen gegenüber dem Vorjahr um 43 %. Daher 
liegt der Fokus zunehmend auf einer effektiveren Bearbeitung offener Forderungen, etwa durch 
vorrangige Bearbeitung von Mehrfachschuldner*innen. 
Um künftig Forderungsausfälle im Bereich der Sondernutzungsgebühren zu vermeiden, soll im Kontakt 
mit Schuldner*innen eine individuell abgestimmte Vorgehensweise ermöglicht werden. 
Die Satzungsänderung ist erforderlich, um die Rechtsgrundlage für die Vorkasse zu schaffen. Damit 
können die Ziele - die offenen Forderungen zu reduzieren sowie die Zahlung der 
Sondernutzungsgebühren zu erhöhen - erreicht werden. 
Änderungen des Satzungstextes 
Ziel ist es, eine Rechtsgrundlage für die Erhebung von Vorauszahlungen auf künftig entstehende 
Sondernutzungsgebühren zu schaffen. 
§ 8 Absatz 4 (neu) 
Die Stadt Karlsruhe kann im Rahmen der Prüfung eines Antrags zur Erteilung einer 
Sondernutzungserlaubnis im Einzelfall – insbesondere bei bestehenden Gebührenschulden – eine 
Vorauszahlung bis zur Höhe der voraussichtlich entstehenden Gebühr verlangen. So können im 
Einzelfall individuell abgestimmte Regelungen zur Begleichung offener Forderungen getroffen und 
Lösungsansätze gefunden werden. 
Andere bestehende Regelungen zum Zahlungsaufschub sowie § 4 Abs. 2 der 
Sondernutzungsgebührensatzung bleiben hiervon unberührt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Angesichts des laufenden Haushaltssicherungsprozesses, der Auflagen des Regierungspräsidiums 

– 3 – 
Karlsruhe sowie der haushaltswirtschaftlichen Sperre tragen die vorgesehenen Maßnahmen zur 
Reduzierung von Fallzahlen im Forderungsmanagement beziehungsweise zur Verhinderung von 
Beitreibungsverfahren bei. 
Sie unterstützen einen zeitnahen und gesicherten Geldzufluss aus festgesetzten Erträgen und helfen, 
Mindererträge zu vermeiden. Damit leisten sie einen Beitrag zur finanziellen Handlungsfähigkeit der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die in Anlage 1 
beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren 
für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung)“ vom  
18. Dezember 2012, zuletzt geändert am 20. Dezember 2022. 
 
 
 
 
 