

Anlage 2 
 
Alte Fassung 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren 
für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen 
(Sondernutzungsgebührensatzung) 
 
§ 8  
Entstehung, Höhe und Fälligkeit der Gebührenschuld 
 
(1) Die  Gebührenschuld  entsteht  mit  der  Erteilung  der Sondernutzungserlaubnis  oder 
der Genehmigung bzw. Erlaubnis nach § 2 Abs. 2 Nr. 1. Wird eine Sondernutzung 
ohne  Erlaubnis oder Genehmigung  ausgeübt,  so entsteht  die Gebührenschuld mit 
der tatsächlichen Ausübung. Sind für die Sondernutzung wiederkehrende Jahresge-
bühren  zu  entrichten,  so  entsteht  die  Gebühr  für  die  folgenden  Jahre  jeweils  mit 
Beginn des Kalenderjahres. 
 
(2) Die Sondernutzungsgebühren werden in Tages-, Wochen-, Monats- und Jahresbe-
trägen erhoben. Die Höhe der Gebühr ergibt sich aus dem als Anlage beigefügten 
Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. 
 
(3) Die Gebühr wird mit der Bekanntgabe der Gebührenfestsetzung an den Schuldner 
zur Zahlung fällig. Bei Gebühren, die in einem Jahresbetrag festzusetzen sind, wird 
der auf das laufende Kalenderjahr entfallende Betrag sofort, die folgenden Jahres-
beträge werden jeweils zu Beginn eines Kalenderjahres ohne besondere Aufforde-
rung  fällig.  Ist  der  genaue  Betrag  der  Gebühr  wegen  besonderer  Umstände  nicht 
alsbald  nach  Erteilung  der  Erlaubnis  zu  ermitteln,  so  können  angemessene  Ab-
schlagszahlungen auf die Gebühr erhoben werden. 
 
Neue Fassung 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren 
für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen 
(Sondernutzungsgebührensatzung) 
 
§ 8  
Entstehung, Höhe und Fälligkeit der Gebührenschuld 
 
(1) Die Gebührenschuld entsteht mit der Erteilung der Sondernutzungserlaubnis o-
der  der  Genehmigung  bzw.  Erlaubnis  nach  §  2  Abs.  2  Nr.  1.  Wird  eine  Son-
dernutzung  ohne  Erlaubnis  oder  Genehmigung  ausgeübt,  so  entsteht  die Ge-
bührenschuld mit der tatsächlichen Ausübung. Sind für die Sondernutzung wie-
derkehrende Jahresgebühren zu entrichten, so entsteht die Gebühr für die fol-
genden Jahre jeweils mit Beginn des Kalenderjahres. 
 
(2) Die Sondernutzungsgebühren werden in Tages-, Wochen-, Monats- und Jahres-
beträgen erhoben. Die Höhe der Gebühr ergibt sich aus dem als Anlage beige-
fügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. 
 
(3) Die Gebühr wird mit der Bekanntgabe der Gebührenfestsetzung an den Schuld-
ner  zur  Zahlung fällig.  Bei  Gebühren,  die  in  einem  Jahresbetrag  festzusetzen 
sind, wird der auf das laufende Kalenderjahr entfallende Betrag sofort, die fol-
genden Jahresbeträge werden jeweils zu Beginn eines Kalenderjahres ohne be-
sondere Aufforderung fällig. Ist der genaue Betrag der Gebühr wegen besonde-
rer Umstände nicht alsbald nach Erteilung der Erlaubnis zu ermitteln, so können 
angemessene Abschlagszahlungen auf die Gebühr erhoben werden. 
 
(4) Die Stadt Karlsruhe kann im Rahmen der Prüfung der Erteilung einer Son-
dernutzungserlaubnis im Einzelfall, insbesondere bei noch ausstehenden 
Gebührenschulden, die Zahlung eines Vorschusses bis zur Höhe der vo-
raussichtlich entstehenden Gebühren für die beantragte Sondernutzung 
verlangen. Andere Möglichkeiten des Zahlungsaufschubs sowie § 4 Abs. 
2 dieser Satzung bleiben hiervon unberührt. 
 