

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 21 der Tagesordnung: Digitales Parkleitsystem – schnellstmögliche Einführung zur 
wirtschaftlichen Belebung von Karlsruher Stadtangeboten 
Antrag: FDP/FW 
Vorlage: 2025/0097 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 10. April 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. März 2025 