

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0324 
 
Eingang: 01.04.2025 
 
 Anfrage zur Temperaturmessung in den Kita-Räumen 
Interfraktionelle Anfrage 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 06.05.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Laut Information des Fördervereins des Städtischen Kindergarten „Katze“ sollen im Jahr 2024 
Temperaturmessungen in den Räumlichkeiten der Kindertagesstätte „Katze“ durchgeführt worden 
sein. Vor diesem Hintergrund bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen: 
 
1. Ergebnisse der Messungen 
 
o Welche konkreten Temperaturen wurden während der Messungen in den Kita-Räumen 
festgestellt? 
 
o Gab es dabei Unterschiede zwischen den verschiedenen Räumen? 
 
2. Bewertung der Temperaturwerte 
 
o Für Kindertageseinrichtungen gelten laut DGUV Regel 102-602 Branche 
Kindertageseinrichtungen folgende Empfehlungen: 
• allgemeiner Richtwert 20 °C 
• ideal für Kleinkinder 21 °C bis 22 °C 
• in Waschräumen 24 °C 
• in Schlafräumen 18 °C. 
Bei Außenlufttemperatur über 26 °C sollen beim Überschreiten einer Lufttemperatur im 
Raum von 26 °C zusätzliche Maßnahmen ergriffen werden. 
 
o Wie werden die gemessenen Temperaturen im Vergleich zu diesen Grenzwerten 
bewertet? 
 
o Wird die derzeitige Temperatur als zumutbar für Kinder und das Betreuungspersonal 
eingestuft? 
 
3. Maßnahmen und Klimatisierung 
 
o Welche Maßnahmen wurden oder werden ergriffen, um ggf. unzumutbare 
Temperaturen zu vermeiden? 
 
 
 
Für die Fraktionen im Ortschaftsrat 
Mirko Hoffmann, Joachim Supper, Thomas Wunderberg, Markus Ziegler 
 