

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0070 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Handyparken im öffentlich zugänglichen Raum 
Ergänzungsantrag: Grüne 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 03.04.2025  Ö Beratung 
Kurzfassung 
Die Entwicklung einer digitalen Möglichkeit, einen Bewohnerparkausweis auszustellen, ist bereits 
vorgesehen. Der Einsatz von Scan-Cars zur Verkehrsüberwachung ist bislang noch nicht beschlossen. 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Für die digitale Ausstellung von Bewohnerparkausweisen steht das Ordnungs- und Bürgeramt bereits 
im Austausch mit dem Softwarehersteller Komm.One. Die Einführung eines Fachprogramms und die 
Umsetzung der Möglichkeit der digitalen Ausstellung von Bewohnerparkausweisen sind für 2026 
geplant. Die Beantragung soll dann online erfolgen und am Ende als print@home-Lösung vorliegen. 
Die erfassten Daten stehen anschließend auch der Verkehrsüberwachung zur Verfügung, sodass 
zukünftig sowohl ein Scan-Car als auch die konventionelle Verkehrsüberwachung durch Sichtkontrolle 
mit QR-Code die Richtigkeit des Ausweises überprüfen kann. 
Scan-Cars können geeignet sein, an Streckenzügen eine effiziente Verkehrsüberwachung zu leisten, 
für die ansonsten ein im Vergleich höherer Personalaufwand erforderlich wäre. Für die Einführung von 
Scan-Cars zur automatisierten Verkehrsüberwachung gibt es erst seit dem 12. März 2025 - durch das 
neue Mobilitätsgesetz des Landes Baden-Württemberg (Landesmobilitätsgesetz) - die entsprechende 
rechtliche Grundlage. Eine prinzipielle Entscheidung zur Einführung von Scan-Cars gibt es bislang noch 
nicht. Die nun vorhandenen rechtlichen Möglichkeiten sowie die zu beachtenden technischen und 
finanziellen Rahmenbedingungen für die Beschaffung eines oder mehrerer Scan-Cars sind zunächst 
durch die Stadtverwaltung zu prüfen. 