

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 30 der Tagesordnung: Unterstützung und Koordination von Betrieblichem Mobili-
tätsmanagement in einem Pilotvorhaben 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL, Volt 
Vorlage: 2025/0191 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft am 7. Mai 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft verwiesen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. April 2025 