

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0291 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Bauhof Tiefbauamt, Kornweg 20, Modernisierung und Erweiterung  
Vergabe von Landschaftsbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.05.2025 3 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Bauhof Tiefbauamt, Kornweg 20, Modernisierung und Erweiterung     
Landschaftsbauarbeiten   
 
an die Firma: Joos Umwelttechnik GmbH, Hartheim 
 
Auftragssumme: 643.226,87 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 8.690.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bauhof Tiefbauamt, Kornweg 20, Modernisierung und Erweiterung 
Gewerk Landschaftsbauarbeiten  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  Ramthun Landschaftsarchitektur GmbH, Baden-Baden 
Bauzeit  16.06.2025 – 19.12.2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  20. Mai 2025 
Anzahl interessierter Firmen 25 
Anzahl eingereichter Angebote  4 
 
 
Prüfung der Angebote 
 
Auszuschließende Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
 
Es liegt kein Ausschlussgrund vor.  
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
Fa. Joos Umwelttechnik GmbH, 
Baden-Baden  
643.226,87 € 100 % 
2. Fa. B 696.128,84 € 108 % 
3. Fa. C 763.229,25 € 119 % 
4. Fa. D 812.916,01 € 126 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung (brutto)  516.677,77 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 643.226,87 € 
Mehrbetrag  126.549,10 € 
 
Der Mehrbetrag kann im Gesamtaufwand aufgefangen werden. 
 
Die  Abweichung  zwischen  dem  wirtschaftlichsten  Angebot  und  dem  bepreisten  LV  liegt  darin 
begründet,  dass  der  hohe  Anteil  im  Leistungsverzeichnis  an  belastetem  Baugrund  und  der 
Entsorgung  den  Kreis  der  potentiellen  Bewerber  sehr  eingeengt  hat  und  bei  den  vorliegenden 
Angeboten zu entsprechend hohen Zuschlägen geführt hat.  
Nach Abwägung der Umstände des Einzelfalls kann jedoch kein Missverhältnis zwischen dem Preis 
der Firma Joos und der zu erbringenden Leistung festgestellt werden.   
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
²
-Relevanz bewertet.  
 
 
 
 
Beschluss:  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Bauhof Tiefbauamt, Kornweg 20, Modernisierung und Erweiterung     
Landschaftsbauarbeiten  
 
an die Firma: Joos Umwelttechnik GmbH, Hartheim 
 
Auftragssumme: 643.226,87 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 
 
 