

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 38 der Tagesordnung: Die Schömberger Erklärung und die Grundsteuer in Karlsruhe 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2025/0177 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 38 zur Behandlung auf und teilt mit, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich wollte ankündigen, dass wir noch schriftlich Ergänzungsfra-
gen nachreichen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das nehmen wir für das Protokoll auf. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. April 2025 