

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 24 der Tagesordnung: Schaffung eines Naturkindergartens als Außenstelle des städ-
tischen Naturparkkindergartens Wettersbach 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2025/0127 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Jugendhilfeausschuss am 25. Juni 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Jugendhilfeausschuss verwiesen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. April 2025 