

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0261 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Umgestaltung der Litzelaustraße im Sanierungsgebiet Knielingen 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.05.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Umgestaltung der Litzelaustraße im Sanierungsgebiet Knielingen 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   VOGEL-BAU GmbH, Lahr 
zum Angebot vom  26. Februar 2025 
abschließend mit  1.246.856 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.800.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 76.000 Euro  
Gesamteinzahlung: 570.000 Euro 
Jährlicher Ertrag:   20.000 Euro 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Litzelaustraße ist in einem sehr schlechten Zustand, sodass eine komplette Sanierung des 
Fahrbahnaufbaus in Kombination mit einer Neuaufteilung des Straßenquerschnittes notwendig ist. 
Der hohe Parkdruck wird durch Längsparkplätze gemildert. Die Parkplätze und Gehwege werden in 
Pflasterbauweise hergestellt. Die Pflasterung soll neben einem hochwertigen optischen 
Erscheinungsbild auch eine Reduktion der Geschwindigkeit gewährleisten. Im westlichen Teil der 
Litzelaustraße wird das Entwässerungsleitungssystem ergänzt. Im Rahmen der Maßnahme wird die 
Zuwegung zur Lothringer Straße barrierefrei in Pflasterbauweise ausgeführt. Zwei geplante 
Baumstandorte sorgen für eine bessere Luftqualität sowie ein positives Mikroklima. 
Im Zuge der Maßnahme wird die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice die Wasserversorgungsleitungen 
erneuern. Die Beauftragung der Arbeiten für die Wasserversorgungsleitungen erfolgt durch die 
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice selbst. Die Beleuchtungseinrichtungen werden ebenfalls erneuert. 
 
Projektvorstellung  
 
Bauausschuss   am 05. Oktober 2023 
Hauptausschuss  am 17. Oktober 2023 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist  16. Mai 2025 
Anzahl interessierter Firmen  12 
Anzahl eingereichter Angebote  1 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
VOGEL-BAU GmbH, Lahr 
Davon Anteil Stadt 1.246.856 Euro 
1.578.674 Euro 
 
100 % 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma VOGEL-BAU GmbH, Lahr, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung 
Davon Anteil Stadt  
1.490.820 Euro 
1.268.820 Euro 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
Davon Anteil Stadt  
 
 
1.578.674 Euro 
1.246.856 Euro 
Minderbetrag Anteil Stadt        21.964 Euro 
 

– 3 – 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.661221 (Sanierungsgebiet Knielingen) zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten 
 
Umgestaltung der Litzelaustraße im Sanierungsgebiet Knielingen 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  VOGEL-BAU GmbH, Lahr 
zum Angebot vom 26. Februar 2025 
abschließend mit 1.246.856 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 