

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0175/1 
 
Eingang: 04.04.2025 
 
Resolution des Karlsruher Gemeinderates: Appell für eine offene und tolerante 
Stadtgesellschaft 
Änderungsantrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 1.1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 29.04.2025 13.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die AfD-Fraktion beantragt, den Text der "Resolution des Karlsruher Gemeinderates: Appell für eine 
offene und tolerante Stadtgesellschaft" durch nachfolgenden Text zu ersetzen.  
 
 
Der Karlsruher Gemeinderat steht vorbehaltlos hinter unserer freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung als Voraussetzung für eine offene, vielfältige und inklusive Gesellschaft und bekräftigt 
sein Engagement, diese zu verteidigen. Die Gesetze der Bunderepublik Deutschland gelten für jeden, 
unabhängig von Herkunft oder Geschlecht. Wir verurteilen entschieden alle Handlungen, die darauf 
abzielen, Teile unserer Bevölkerung auszugrenzen. In diesem Kontext nehmen wir die jüngsten 
Reaktionen auf eine Aktion des AfD-Kreisverbands Karlsruhe mit großer Besorgnis zur Kenntnis. Im 
Rahmen einer Wahlkampfaktion hatte der AfD-Kreisverband Karlsruhe sogenannte "Abschiebetickets" 
verteilt, die optisch an Flugtickets erinnern und sich an "illegale Einwanderer" richten. Als 
Abflugdatum ist der Tag der Bundestagswahl, der 23. Februar 2025, angegeben, mit dem Ziel "Von: 
Deutschland - Nach: Sicheres Herkunftsland". Mit dieser Aktion wurde auf das geltende Gesetz 
hingewiesen, das seit mehreren Jahren faktisch nicht mehr zur Anwendung kommt.  
Aufgestellte Behauptungen, diese Flyer wären Berichten zufolge gezielt in Briefkästen von Menschen 
mit Migrationshintergrund eingeworfen worden und daraus abgeleitete, bewusst verbreitete 
Fehlinterpretation der Inhalte dieses Flyers durch die politischen Gegner der AfD und ihnen zugeneigte 
Medien haben sich als haltlos herausgestellt. Sie führten jedoch zu Verunsicherung und Angst bei 
Migranten innerhalb unserer Stadtgesellschaft und so zur gezielten Ausgrenzung und Diskriminierung 
der AfD und ihrer Mitglieder. Dies wurde befeuert durch zahlreiche Anzeigen gegen die AfD wegen 
vermeintlicher Volksverhetzung und Beleidigung. Da diese Anschuldigungen und Anfeindungen 
offensichtlich völlig unbegründet waren, verzichteten die Staatsanwaltschaften sowohl in Heidelberg 
als auch in Karlsruhe darauf, entsprechende Ermittlungen überhaupt erst einzuleiten.  
Der Gemeinderat verurteilt die Diskriminierung und fälschliche Anschuldigung gegenüber der AfD aufs 
Schärfste. Solche Aktionen untergraben den gesellschaftlichen Zusammenhalt und fördern 
Ausgrenzung sowie Diskriminierung politisch Andersdenkender. Wir bekräftigen unsere klare Haltung 
gegen jegliche Form von Diskriminierung und betonen, dass unsere freiheitlich-demokratische 
Grundordnung ohne Meinungsfreiheit nicht denkbar ist. Da Karlsruhe eine weltoffene und tolerante 
Stadt ist, in der auch Menschen unterschiedlicher politischer Ansichten willkommen sind, fordert der 
Gemeinderat die zuständigen Behörden auf, alle rechtlichen Möglichkeiten zu prüfen, um gegen 
solche hetzerischen Aktionen mit Nachdruck vorzugehen und den Schutz die Meinungsfreiheit aller 
Bürgerinnen und Bürger jederzeit und umgehend sicherzustellen.  
 
  

– 2 – 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler 
Dr. Gerhard Lenz 
 