

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0169/1 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Dez.6 / StPlA 
 
Grundsatzbeschluss: Bekenntnis der Stadt Karlsruhe zur Entwicklungsstrategie des Kraftwerk-
standortes Karlsruhe der EnBW 
Hier: Planung einer hocheffizienten Gas- und Dampfturbinenanlage mit Kraft-Wärme-Kopp-
lung und Wasserstofffähigkeit (RDK9) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 20.03.2025 5 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 9 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.04.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung: 
Die zuverlässige Versorgung der Bevölkerung mit Strom, wie auch der Vollzug der Energiewende sind prioritäre, 
gesellschaftliche Aufgaben, welche der Bund mit seiner Kraftwerksstrategie verfolgt. Der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe unterstützt mit diesem Grundsatzbeschluss die EnBW in ihrer Entwicklungsstrategie, den Kraftwerk-
standort Karlsruhe mit einem neuen, wasserstofffähigen Rheinhafen-Dampfkraftwerk Karlsruhe (RDK9) zukunfts-
fähig auszubauen. Mittelfristig sollen sowohl eine klimaneutrale Stromerzeugung als auch Potenziale für die kli-
maneutrale Einspeisung in das aktuelle und noch weiter auszubauende Karlsruher Fernwärmenetz gesichert wer-
den.  
Eine rechtliche Bindungswirkung für die noch zu erfolgende rechtliche Prüfung und Abwägung im Rahmen des 
weiteren Planungs- und Genehmigungsprozesses ist mit diesem Grundsatzbeschluss ausdrücklich ausgeschlos-
sen, insofern handelt es sich hier um eine politische Willensbekundung zur Einleitung der entsprechenden Ver-
fahren und entlastet die EnBW weder von ihren Entwicklungsrisiken noch begründet sie Ansprüche auf eine be-
stimmte Entscheidung.  
Aufgrund der sehr hohen Bedeutung des Vorhabens, der Umsetzung der Kraftwerksstrategie des Bundes mit der 
zeitnahen Ausschreibung regelbarer Stromerzeugungsanlagen insbesondere im Süden Deutschlands als notwen-
dige Ergänzung zu den volatilen erneuerbaren Energien sowie auch aufgrund der vielfältigen Chancen für die 
Region Karlsruhe bzgl. der Wasserstoffnutzung, sollen die notwendigen Rechtsverfahren (Verfahren nach Bun-
desimmissionsschutzgesetz BImSchG und kommunale Bauleitplanung) in höchster Priorität betrieben werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein     x 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja x positiv x 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich x 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja x 
abgestimmt mit den Stadtwerken  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Energiepolitischer Rahmen: Kraftwerksstrategie des Bundes und Kraftwerkssicherheitsgesetz 
Die Bundesregierung hat sich im Frühjahr 2024 auf Eckpunkte einer Kraftwerksstrategie geeinigt
1
. Um 
im  zukünftigen deutschen Stromsystem  mit  volatilen  Erneuerbaren  Energien  die  Netzstabilität  zu  ge-
währleisten, sieht die Strategie die Förderung von wasserstofffähigen Gaskraftwerken für die Netz- 
reserve vor. 
 
Die  Kraftwerksstrategie soll neben  einer  großen  Reform  des  Strommarktdesigns  (2028)  insbesondere 
kurzfristig durch das geplante Kraftwerkssicherheitsgesetz (KWSG) umgesetzt werden. Zwar wurde der 
Gesetzentwurf  nicht mehr vor  den  Neuwahlen  vom  Bundestag  verabschiedet,  die  Notwendigkeit  des 
Ausbaus disponibler Leistung wird politisch aber durch einen breiten Konsens getragen: Der Bau von 
Reservekraftwerken im Umfang von 20 Gigawatt (GW) ist bereits im Sondierungspapier der in Bildung 
befindlichen Koalition vorgesehen
2
. 
 
Das geplante KWSG
3
 sieht die ersten Ausschreibungen für wasserstofffähige Gaskraftwerke ab Mitte 
2026 vor. Die EnBW beabsichtigt ein Gebot abzugeben, das mit dem Bau eines neuen, wasserstofffähi-
gen RDK9 den Kriterien des KWSG entspricht (siehe „Geplanter Ausbau am Kraftwerksstandort Karls-
ruhe“). Für das Gebot muss das EnBW-Vorhaben eine entsprechende Planungs- und Genehmigungsreife 
vorweisen.   
 
Ausbaubedarf in Baden-Württemberg 
Insbesondere  der  Südwesten  Deutschlands  hat  einen hohen Ausbaubedarf  regelbarer  Stromerzeu-
gungsanlagen als Ergänzung zu den Systemen, die auf volatilen erneuerbaren Energien beruhen. Um 
den Kohleausstieg vollständig, d.h. auch in der Netzreserve zu ermöglichen, benötigt Baden-Württem-
berg nach Analysen der deutschen Übertragungsnetzbetreiber 6,5 GW Zubau an disponibler Leistung. 
Damit ist der Bedarf im Südwesten deutlich höher als in anderen Netzgebieten. Ein schneller Ersatz, auch 
der in Netzreserve befindlichen Kohlekraftwerke durch Gaskraftwerke, trägt signifikant zur Senkung des 
CO
2
-Ausstoßes bei. Weitere CO
2
-Einsparungen können sich durch die Umstellung von Gaskraftwerken 
auf einen Wasserstoffbetrieb ergeben, wie im KWSG vorgesehen. Darüber hinaus reduzieren Neubauten 
die Abhängigkeit von alternden Kohlekraftwerken in der Netzreserve mit ihren zunehmenden Betriebs-
risiken.  
 
Aktuelle Situation am Kraftwerkstandort Karlsruhe 
Mit den drei Kraftwerken RDK4, RDK7 (beide in der Netzreserve) und RDK8 (am Markt) werden aktuell 
rund 1.800 MW elektrische Leistung und 440 MW thermische Leistung bereitgestellt. Die Blöcke RDK1-
3 und RDK5/6 sind mittlerweile stillgelegt und teilweise rückgebaut (s. Anlage 1 Übersichtsplan). Der 
existierende EnBW Standort RDK bietet sich grundsätzlich für eine sichere und nachhaltige Ergänzung 
zur Versorgung mit Strom und Fernwärme an. 
 
Geplanter Ausbau am Kraftwerkstandort Karlsruhe 
Die EnBW plant nach eigenen Darstellungen auf dem nördlichen Areal des Standortes, auf einer Teilflä-
che  des  heutigen  Kohlelagers, eine  hocheffiziente  Gas- und  Dampfturbinenanlage  (GuD-Anlage)  mit 
Kraft-Wärme-Kopplung.  Die  GuD-Anlage  ist  gemäß  den  Entwürfen  zum  Kraftwerkssicherungsgesetz 
spätestens im achten Betriebsjahr auf einen reinen Wasserstoffbetrieb umzustellen und mit den entspre-
chenden Fähigkeiten zu errichten (H2 Ready). Der Neubau der GuD-Anlage (RDK9) mit 850 MW elektri-
scher Nennleistung und 220 MW Fernwärmeleistung soll einen möglichst hohen Weiternutzungsgrad 
                                                
 
1
 Pressemeldung zur Einigung über Eckpunkte einer Kraftwerksstrategie des Bundes 
2
 Ab Zeile 106 heißt es im Sondierungspapier: „Dazu sollen künftig Reservekraftwerke nicht nur zur Vermeidung 
von Versorgungsengpässen, sondern auch zur Stabilisierung des Strompreises zum Einsatz kommen. Den Bau von 
bis zu 20 GW an Gaskraftwerksleistung bis 2030 wollen wir im Rahmen einer zügig zu überarbeitenden Kraft-
werksstrategie anreizen.“ 
3
 Referentenentwurf des KWSG 

– 3 – 
 
vorhandener  Komponenten  und  Standortinfrastruktur  wie  bspw.  Kühlturm  und  Netzanschluss  von 
RDK8 ermöglichen. Mit dem kommerziellen Betrieb der neuen Anlage RDK9 kann die endgültige Au-
ßerbetriebsetzung des RDK7 erfolgen. Die beiden Anlagen RDK4 und RDK8 stünden als Netzreserve zur 
Verfügung. 
Die  Verwendung  von Erdgas als  Übergangsbrennstoff  hin  zu  noch  nicht verfügbarem CO
2
-neutralem 
Wasserstoff sichert die Bezahlbarkeit und unterstützt die Akzeptanz der Energiewende. 
Parallel  dazu  erarbeiten  die  Stadtwerke  Lösungswege,  um  den  Wegfall  des  RDK8 unter  dem  Aspekt 
einer möglichst kostengünstigen und resilienten Fernwärmeversorgung zu kompensieren. Dabei deckt 
das RDK8 derzeit die Mittellast ab. Das RDK9 ist insbesondere nach der Umstellung auf den Wasser-
stoffbetrieb zur Abdeckung von Spitzenlasten angedacht, was mit sinkenden Einsatzzeiten einhergeht. 
Für die Versorgung Karlsruhes mit Fernwärme bedeutet dies, dass ein Gesamtkonzept zu erarbeiten ist, 
dass neben  dem  RDK9  weitere  Erzeugungsbestandteile,  wie  beispielsweise  Speicher,  Wärmepumpen 
oder eigene KWK-Einheiten beinhaltet. Für den Einsatz einer Flusswasserwärmepumpe bietet die vor-
handene Ein- und Auslaufinfrastruktur für die Wasserentnahme aus dem Rhein auf dem Gelände des 
RDK sehr gute Voraussetzungen.  
Fazit aus Sicht der Stadtwerke: Die Abschaltung des RDK8 bedeutet, dass ein ganzheitliches Lösungs-
konzept für die zukünftige Versorgung mit Wärme in Karlsruhe erarbeitet werden muss. Der Wegfall 
von RDK8 kann nicht allein durch RDK9 ersetzt werden.  
 
Chancen aus Sicht der Stadt 
Mit dem Neubau des hocheffizienten und wasserstofffähigen RDK9 und den entsprechenden Umbauten 
auf dem Areal der EnBW im Rheinhafen wird der Standort für die gesamte Region zukunftsfähig aus-
gebaut und dauerhaft gesichert. Insbesondere kann durch das RDK9 eine dauerhafte Wasserstoffnach-
frage im Rheinhafen etabliert werden, die mit der Anbindung an das deutsche Wasserstoff-Kernnetz
4
  
eine entsprechende Versorgung erfährt. Durch die Unterstützung des Vorhabens ist der Anschluss Karls-
ruhes  an  das  Wasserstoffkernnetz  bzw.  den  H2-Backbone  schneller  zu  erwarten  und  kann  damit  zu 
einer  schnelleren  Defossilierung  der  Karlsruher  Fernwärme  beitragen. Mit  den  Stadtwerken  Karlsruhe 
(SWK) laufen bereits Gespräche und Abstimmungen zur Nutzung der Chancen der effizienten Kraftwär-
mekopplung für den geplanten Ausbau der Fernwärmeversorgung. Damit würde das Vorhaben direkt 
in die nachhaltige Energie- und Wärmewende für die Karlsruher Bürgerschaft einzahlen. Des Weiteren 
können evtl. auch die Ergebnisse des Projekts „H2 iPort KA Mod“ Eingang in die weiteren Planungen 
finden
5
.       
 
CO2-Relevanz 
Diese Anlage erzielt allein im Erdgasbetrieb eine Reduktion von mehr als 50% des CO
2
-Ausstoßes bei 
gleichzeitiger Reduktion weiterer Schadstoffmissionen im Vergleich zur Kohleverstromung. Ziel ist der 
klimaneutrale Betrieb der Neuanlage mit CO
2
-neutralem Wasserstoff ab Mitte/Ende der 2030er Jahre 
(Quelle: EnBW).  
 
Vorgesehener Zeitplan und weiteres Vorgehen 
Die EnBW erwartet eine erste Ausschreibung und Auktion neuer Kraftwerksanlagen in Deutschland für 
Mitte 2026. Im Rahmen des künftigen KWSG der neuen Bundesregierung benötigt sie bis dahin bereits 
weitgehend belastbare, rechtliche und planerische Grundlagen. Das Vorhaben ist derzeit in der Entwurf-
splanungsphase und zielt bei einer Bauphase von maximal 6 Jahren auf einen Start im Jahr 2031. Parallel 
zur Fortführung der Planung werden aktuell die Prozesse zum Erhalt aller relevanten Genehmigungen 
und Erlaubnisse angestoßen. Erste Gespräche mit der Stadt Karlsruhe (bauplanungsrechtliche Voraus-
setzungen) und dem Regierungspräsidium Karlsruhe (Genehmigung nach Bundesimmissionsschutzge-
setz) haben stattgefunden und entsprechende Arbeitsgruppen wurden gestartet.  
Für  die  Umsetzung  der  geplanten  Anlage  wird  ein  Genehmigungsverfahren  nach  Bundesimmissions-
schutzgesetz (BImSchG) und dazu bauplanungsrechtlich voraussichtlich die Änderung oder Erweiterung 
des   bestehenden  Bebauungsplans   bzw.   Aufstellung  eines   neuen   Bebauungsplans   benötigt.   Im 
                                                
 
4
 Genehmigtes Wasserstoff-Kernnetz der Bundesnetzagentur 
5
 Projektwebsite H2 iPort KA Mod der Technologieregion Karlsruhe 

– 4 – 
 
immissionsschutzrechtlichen  Genehmigungsverfahren  obliegt  die  Entscheidung  dem  Regierungspräsi-
dium Karlsruhe. Im bauplanungsrechtlichen Verfahren obliegt die Entscheidung über den Beschluss des 
Bebauungsplans dem Gemeinderat.  Ein „Präjudiz“ der rechtlichen, planerischen Abwägung im Rahmen 
der  Planungs- und  Genehmigungsprozesse  ist  nicht  möglich. Insofern  drückt  der  Grundsatzbeschluss 
ausschließlich die für das Vorhaben wichtige politische Willensbekundung der Stadt Karlsruhe gegen-
über der EnBW aus. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Haupt- und Finanzaus-
schuss – mit diesem Grundsatzbeschluss, die EnBW in ihrer Entwicklungsstrategie, den Kraftwerksstand-
ort  Karlsruhe  mit  einem  neuen,  wasserstofffähigen Rheinhafen-Dampfkraftwerk  Karlsruhe  (RDK)  zu-
kunftsfähig  auszubauen, grundsätzlich  zu  unterstützen.  Mittelfristig sollen sowohl  eine  klimaneutrale 
Stromerzeugung als auch Potenziale für die klimaneutrale Einspeisung in das aktuelle und noch weiter 
auszubauende Karlsruher Fernwärmenetz gesichert werden.  
Eine rechtliche Bindungswirkung für die noch zu erfolgende rechtliche Prüfung und Abwägung im 
Rahmen des weiteren Planungs- und Genehmigungsprozesses ist mit diesem Grundsatzbeschluss aus-
drücklich ausgeschlossen, insofern handelt es sich hier um eine politische Willensbekundung zur Einlei-
tung der entsprechenden Verfahren und entlastet die EnBW weder von ihren Entwicklungsrisiken noch 
begründet sie Ansprüche auf eine bestimmte Entscheidung. 
 
Aufgrund der sehr hohen Bedeutung des Vorhabens, der Umsetzung der Kraftwerksstrategie des Bun-
des mit der zeitnahen Ausschreibung regelbarer Stromerzeugungsanlagen als Ergänzung zu den volati-
len erneuerbaren Energien sowie auch aufgrund der vielfältigen Chancen für die Region Karlsruhe bzgl. 
der Wasserstoffnutzung, sollen die notwendigen Rechtsverfahren (Verfahren nach Bundesimmissions-
schutzgesetz BImSchG und kommunale Bauleitplanung) in höchster Priorität betrieben werden. 