

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0327 
 
Eingang: 05.04.2025 
 
Anfrage von Ortschafsrat Jörg Breier (FDP) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 07.05.2025 9 Ö Behandlung 
 
In den letzten Jahren gab es immer wieder Anfragen und Anträge im Ortschaftsrat, die sich mit 
punktuellen Problemen zur straßenverkehrlichen Situation befassten. Die Rückmeldungen waren m.E. 
aus Sicht der Anfrage- und Antragsteller nur bedingt zufriedenstellend.  
 
Immer wieder erreichen uns Anfragen interessierter, engagierter Mitbürger. Je nachdem, ob diese in 
die Entscheidungs -oder die Tätigkeitsbereiche des Ortschaftsrates, bzw. der Ortsverwaltung fallen, 
oder ob das entsprechende Thema von diesen Institutionen nur bedingt beeinflusst werden kann, ist 
dann eine übergeordnete Behörde zuständig. Ganz besonders sind dies Fragen des Verkehrsrechts, 
welche auch in der Bevölkerung zurecht besonders wahrgenommen werden. 
 
Die grundsätzliche Frage ist, ob die seinerzeitigen Rückmeldungen, bspw. der Straßenverkehrsstelle, 
noch einmal im Sinne der Grötzinger Bürgerinnen und Bürger überprüft werden können.  
 
Erweiternd möchte ich anfragen, ob selbst bei grundsätzlich bestehen bleiben der Rechtsauskünfte,  
Sondergenehmigungen für Grötzingen angefragt und geprüft werden können. 
 
In diesem Kontext frage ich die Ortsverwaltung Grötzingen im Detail an, ob folgende Regelungen 
angepasst, resp. erneut lösungsorientiert geprüft werden können: 
 
1) Ist die Einzeichnung einer Linie als Fahrempfehlung im Bereich des Übergangs der 
Eisenbahnstraße in die Friedrichstraße nicht sinnvoll und zielführender als die jetzige Situation? 
(Seinerzeitige Antwort des Amtes: „Die Einzeichnung einer Linie ist in Tempo 30-Zonen nicht 
zulässig.“) 
 
2) Biegt man in den Speitel ab, kommen einem Verkehrsteilnehmer aus dem Speitel oft 
kurvenschneidend mitten auf der Straße entgegen. Warnschild und Linie wären hier ein Ansatz 
zu mehr Verkehrssicherheit. Offensichtlich also, taugt die dort bestehende Regelung nicht 
sonderlich, sondern birgt Gefahrenpotential. Kann die seinerzeitige Antwort des Amtes, die 
leider an der Realität vorbei geht, noch einmal überprüft werden? (Seinerzeitige Antwort des 
Amtes: „Die Einmündung Friedrichstraße/Im Speitel liegt innerhalb einer Tempo 30-
Zone.Damit gilt die Vorfahrtsregelung Rechts vor Links. Des Weiteren gilt laut 
Straßenverkehrsordnung grundsätzlich ein Rechtsfahrgebot. Dies ist selbstverständlich auch 
beim Abbiegen einzuhalten. Leider verhalten sich nicht alle am Verkehr Teilnehmenden 
ordnungsgemäß. Aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht besteht allerdings keine Notwendigkeit 
für die Anbringung einer Markierung oder Beschilderung. Die Verkehrssituation ist klar 
geregelt.“) 
 
3) Unterführung Kirchstraße. Kommt man von Osten auf der Eisenbahnstraße, hat man an der 
Einmündung Rechts vor Links zu gewähren. Selbst wenn man an der Einmündung auf quasi 0 
km/h herunter gebremst hat, müsste man schon fast mit quietschenden Reifen durchstarten, 
um Verkehrsteilnehmern,  die von unten mit ca. 50 km/h hochschießen, nicht die Vorfahrt zu 

– 2 – 
nehmen. Dummerweise gilt Tempo 30 aber erst ab der Einmündung auf der Seite der 
Eisenbahnstraße.  
 
Zudem kann ich aus eigenen Erfahrungen heraus berichten, dass Tempo 50 km/h in der 
Unterführung für viele Kraftfahrzeugführer nicht sicher handhabbar ist. Fast bei jeder 
Durchfahrt wird man zu Gefahrenbremsungen genötigt, um Zusammenstöße zu vermeiden. 
Vorschlag: Verlegung des Beginns der 30-er Zone an die Einfahrt in die Unterführung auf der 
Seite der Augustenburgstraße. (Seinerzeitige Antwort des Amtes: „Tempo 30-Zonen sind 
insbesondere im Bereich von Wohngebieten vorgesehen. Derzeit endet die Zone 
dementsprechend mit der Wohnbebauung auf Höhe der Eisenbahnstraße. Einer Erweiterung 
widerspricht zusätzlich auch, dass Tempo 30-Zonen bei vorhandener Mittelmarkierung der 
Fahrbahn nicht zulässig ist. Eine Verlegung des Beginns der Tempo-30-Zone an die Einfahrt in 
die Unterführung auf der Seite der Augustenburgstraße ist daher nicht möglich.) 
4) Augustenburgstraße. Hier wurde die durchgängige Tempoführung mit 30 km/h von 
Amtswegen her abgelehnt, ohne auf das Thema Lärmschutz und vielmehr noch, ohne die 
gefährliche Verkehrsführung für Radfahrer (wirklich) einzugehen. Es besteht eine latente 
Unfallquelle und somit Gefahr in Verzug durch die reale Verkehrsführung zwischen 
Berghausen und Grötzingen im Bereich der Grötzinger Augustenburgstraße. 
 
Eine nicht unbeträchtliche Anzahl von „radelnden Schülern“ und andere Radfahrer erreichen 
von Berghausen, Bretten, Pforzheim kommend über die Ampel an der Rodbergweg-Brücke die 
südliche Seite der B10, bzw. werden sie mit einem verkehrlichen Hinweisschild sogar explizit 
auf diesen Weg verwiesen. 
 
Dort bewegen Sie sich Richtung Grötzingen auf gesicherten Radwegen – und erreichen am 
Ortseingang von Grötzingen das unauffällige Ende des Radweges. „Willkommen in 
Grötzingen“ gilt also nachweislich nicht für Radfahrer. 
 
Nahezu 100% aller Verkehrsteilnehmer dieser Art fahren sodann auf dem südlichen Gehweg 
der B 10 weiter. Hierbei kreuzen sie zwangsläufig die Einfahrt der Gustav-Hofmann-Str. Diese 
ist für Verkehr aus der Gustav-Hofmann.-Str. seit jeher eine unübersichtliche und gefährdende 
Einmündung. 
 
5) Eisenbahnstraße Höhe Überführung „Schneckennudel“: Kann hier ein Warnschild für/über 
kreuzende Fahrradfahrer installiert werden? 
 
Anmerkung: Das Argument, dass in Tempo 30 Zonen keine Fahrbahnmarkierung zulässig ist, 
kann ich nicht nachvollziehen. So gibt es m.E. in Durlach Straßenzüge mit Tempo 30, wo 
Fahrbahnmarkierungen sichtbar sind. Gelten für Durlach andere Regelungen als für 
Grötzingen? 
 