

 
 
Niederschrift 7. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
11. März 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Recht auf analoges Leben 
Antrag: KAL 
Vorlage: 2024/1297 
 
 
 
Beschluss: 
Verweisen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Cramer (KAL) teilt mit, dass der Eindruck entstanden sei, dass der Antrag von der 
Verwaltung nicht verstanden worden sei. Er wünsche die weitere Behandlung im Gemeinde-
rat.  
 
Stadträtin Geißinger (VOLT) bittet darum noch klarzustellen, ob es sich um eine Verpflich-
tung handele und für welche Bereiche dies gelte.  
 
Der Vorsitzende bittet um eine genauere Auskunft darüber, was nicht verstanden worden 
sei. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen fest, dass der Antrag in den 
Gemeinderat verwiesen worden sei.   
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
18. März 2025 