Niederschrift Ausschuss für öffentliche Einrichtungen (AföE)
10.07.2025, 16:30
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzende: Bürgermeisterin Bettina Lisbach
Punkt 1 der Tagesordnung: Errichtung einer Inklusionsschaukel im Zoologischen
Stadtgarten Karlsruhe
Antrag: FDP/FW
Vorlage: 2025/0315
Die Vorsitzende Frau Bürgermeisterin Bettina Lisbach (GRÜNE) begrüßt die Anwesenden
und eröffnet die Diskussion zum Tagesordnungspunkt „Einrichtung einer Inklusionsschau-
kel im Zoologischen Stadtgarten“.
Stadtrat Thomas Hock (FDP) bedankt sich für die vorliegende Antwort. Er sei davon ausge-
gangen, dass die zweite Schaukel noch neu verpackt sei und bittet hierzu um genauere
Ausführung. Das Anliegen seiner Fraktion sei es, dass die zweite Schaukel aufgestellt und
der Allgemeinheit im Zoologischen Stadtgarten zugänglich gemacht wird.
Frau Doris Fath, Amtsleiterin des Gartenbauamts, greift die Fragestellung auf und führt
aus, dass zwei Inklusionsschaukeln vom Verein Cent hinterm Komma dem Gartenbauamt
zur Verfügung gestellt worden seien. Eine Schaukel wurde eingebaut, war jedoch Vanda-
lismus ausgesetzt und stark reparaturbedürftig. Da keine Ersatzteile verfügbar waren, wur-
den von der zweiten Schaukel die notwendigen Teile bei der ersten Schaukel verbaut. Zu-
letzt musste die erste Schaukel abgebaut und entsorgt werden. Die zweite Schaukel ist -
wie ausgeführt – nicht mehr vollständig vorhanden. Es gibt auf dem Markt auch keine Er-
satzteile mehr, das Modell ist nicht mehr verfügbar, sodass ein ganz neues Modell be-
schafft werden müsste.
Stadtrat Thomas Hock (FDP) bedankt sich für die Klarstellung und bemerkt, dass somit die
Forderung hinfällig ist, da die Schaukel nicht mehr im Originalzustand verpackt vorliegt.
Die Vorsitzende ergänzt, dass der Stadtverwaltung inklusive Spielangebote ein großes
Anliegen ist, aber in diesem Fall dem Antrag nicht nachkommen kann. Sie fragt nach, ob
der Antrag damit erledigt ist, dies bestätigt Herr Hock.
Gez. Bettina Lisbach Gez. Doris Fath
Bürgermeisterin Protokollführerin

-- 1 of 1 --

