

 
 
Niederschrift 7. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
11. März 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Erwerb des Grundstücks Nr. 30306/1 mit 708 m², Saarlandstr. 
67, Gebäude- und Freifläche, Gemarkung Karlsruhe, Stadtteil Knielingen 
Vorlage: 2025/0088 
 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt den Erwerb des Grundstücks Nr. 30306/1 mit 
708 m², Gebäude- und Freifläche, Saarlandstr. 67, Stadtteil Knielingen. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen.   
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt mit, dass die Beschlussvorlage abgelehnt werde, da es sich 
nicht um eine Aufgabe der Stadt handele.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, bei einer Gegen-
stimme die mehrheitliche Zustimmung fest.   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
18. März 2025 