

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1382 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Konzept "Bielefelder Modell" zum selbstbestimmten Wohnen für weitere Quartiere 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.01.2025 11 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 09.07.2025 7 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Eine Ausweitung des Bielefelder Modells auf weitere Quartiere in Karlsruhe ist nach Einschätzung der 
Stadtverwaltung möglich, wenn Wohnungsbaugesellschaften und ein oder mehrere ambulante 
Dienste Lösungen und Ressourcen für die Entstehung eines neuen Standorts finden. Die bereits vorlie-
genden Empfehlungen für den Aufbau quartiersorientierter Hilfe- und Versorgungsstrukturen unter-
stützen die Akteurinnen und Akteure dabei. Auch die Verwaltung kann eine Ausweitung im Rahmen 
der vorhandenen Ressourcen der Sozialen Quartiersentwicklung unterstützen. Die Verwaltung schlägt 
vor, den Antrag als erledigt zu betrachten und das vorgeschlagene Vorgehen zu unterstützen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Volkswohnung  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Verwaltung entwickelt ein Konzept, das Bielefelder Modell auf weitere Quartiere zu übertragen. 
 
Für eine Übertragung des Bielefelder Modells ist aus Sicht der Stadtverwaltung kein speziell für Karls-
ruhe entwickeltes Konzept erforderlich. Entscheidend für eine Ausweitung ist, dass Wohnungsbauge-
sellschaften und ambulante Dienste eine entsprechende Zusammenarbeit vereinbaren. Sie müssen da-
bei praxis- und situationsbezogen vor Ort Lösungen und Ressourcen finden, um einen neuen Standort 
zu entwickeln. Mit den „Empfehlungen zum Aufbau quartiersorientierter Hilfe- und Versorgungsstruk-
turen nach dem Bielefelder Modell“
1
 liegt eine praxisbezogene Handreichung vor, die nicht durch ein 
von der Verwaltung erstelltes Karlsruher Konzept übertroffen werden kann. Auch in Bielefeld weisen 
die Projektstandorte spezifische Profile auf, die sich im Laufe der Jahre durchaus unterschiedlich entwi-
ckelt haben und das Ergebnis entsprechender Entwicklungsprozesse sind.  
 
In Karlsruhe haben die Volkswohnung und die AWO mit „Gut versorgt daheim“ im Rintheimer Feld 
eine spezifische Umsetzung entwickelt. Die Volkswohnung möchte eine solche Form der quartiersori-
entierten Pflege in weiteren Wohngebieten ermöglichen. Dabei haben aus Sicht der Volkswohnung 
insbesondere das Mühlburger Feld und Oberreut Priorität. In Mühlburg gibt es dazu bereits Gespräche 
mit der AWO, allerdings fehlt es hier bislang noch an Räumlichkeiten für ein dem Rintheimer Wohn-
café vergleichbares Angebot. Grundsätzlich obliegt es den Wohnungsbaugesellschaften zu prüfen, ob 
und an welchen Standorten ein Wohncafé und Pflegewohnungen eingerichtet werden können.  
 
Die quartiersbezogene Pflege nach dem Bielefelder Modell wie beim Projekt „Gut versorgt daheim - 
Selbstbestimmt Wohnen ohne Betreuungspauschale im Rintheimer Feld“ ist ein Baustein der Sozialen 
Quartiersentwicklung und damit in das Rahmenkonzept eingebunden. Grundsätzlich ist es ein Ziel der 
Sozialen Quartiersentwicklung, sozialräumliche Versorgungsketten im Zusammenspiel unterschiedli-
cher Akteurinnen und Akteure zu stärken. Das Bielefelder Modell ist dabei ein möglicher Baustein, der 
dazu beiträgt, dass Menschen mit (zunehmendem) Unterstützungsbedarf möglichst lange in der eige-
nen Häuslichkeit bleiben können beziehungsweise in der Pflegewohnung ambulant versorgt werden.  
 
Nach Einschätzung der Stadtverwaltung wie auch der Trägerinnen und Träger der Sozialen Quartiers-
arbeit wird allerdings eine ausschließliche Orientierung am Bielefelder Modell den unterschiedlichen 
Gegebenheiten in den Quartieren nicht gerecht. Vielmehr sollten spezifische Lösungen und Modelle 
entwickelt werden, um sozialräumliche Versorgungsketten im Zusammenspiel unterschiedlicher Akteu-
rinnen und Akteure zu stärken.  
 
Um die Entstehung weiterer Standorte nach dem Vorbild des Bielefelder Modells in Karlsruhe zu beför-
dern, sieht die Verwaltung folgende Möglichkeiten: 
▪ Vertiefung des Themas im Begleitgremium Soziale Quartiersentwicklung. Die Durchführung 
eines Fachtags zum Thema kann hier erörtert und dann gegebenenfalls umgesetzt werden. 
▪ Gespräche mit der Volkswohnung und weiteren Wohnungsbaugesellschaften, um das Inte-
resse an Versorgungsangeboten nach dem Bielefelder Modell und konkrete Wohngebiete ab-
zufragen. Die unter Punkt 2 des Antrags aufgeworfenen Aspekte können dabei Berücksichti-
gung finden. Sobald Wohnungsunternehmen Interesse an diesem Modell signalisieren, kann 
die Stadtverwaltung im Rahmen der personellen Möglichkeiten die Suche nach Kooperations-
partnerinnen und -partnern unterstützen.   
 
                                                
 
1
 Universität Bielefeld 2020: Empfehlungen zum Aufbau quartiersorientierter Hilfe und Versorgungsstrukturen 
nach dem Bielefelder Modell, S. 3  

– 3 – 
2. Dazu klärt sie mit der Volkswohnung, den Wohnungsbaugenossenschaften oder anderen Woh-
nungsbaugesellschaften, 
 
a) in welchem Quartier barrierefreie Wohnungen (oder Wohnungen, in denen der Zugang ein-
fach möglich ist) vorhanden sind oder Wohnungen, die mit geringem Aufwand barrierefrei (o-
der mit einfachem Zugang) umgebaut werden können. 
 
b) wo eine ausreichende Dichte vorhanden ist, damit möglichst viele Personen von den Angebo-
ten des Bielefelder Modells profitieren können. 
 
c) ob in einer Wohnanlage Anlaufstellen wie ein Wohncafé oder ein Pflegebüro vorhanden sind 
oder leicht geschaffen werden können. 
siehe Stellungnahme zu 1.  
 
3. Mit sozialen Trägern bzw. Anbietern der ambulanten Pflege wird geklärt, wer bereit wäre, das 
Bielefelder Modell in Zusammenarbeit mit einem Wohnunternehmen zu betreiben. 
 
siehe Stellungnahme zu 1.  
 
4. Überprüft wird, welche Zuschussmöglichkeiten es durch das Land oder den Bund für die Umbauten 
und die Errichtung/den Betrieb z.B. eines Wohncafés gibt. 
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung ist die Suche nach Zuschussmöglichkeiten erst im Falle konkreter Um-
setzungsinteressen und baulicher Optionen sinnvoll. In städtebaulichen Sanierungsgebieten ist grund-
sätzlich eine Förderung im Rahmen des Investitionspakts BW Soziale Integration im Quartier denkbar.  
 
5. Die personellen Ressourcen der Verwaltung für die Koordination der beteiligten Akteur*innen wer-
den angegeben. 
 
Die Stadtverwaltung sieht sich vorrangig in der Rolle als Impulsgeberin und Moderatorin. Die Koordi-
nation der beteiligten Akteurinnen und Akteure kann in gewissem Rahmen die Sozialplanung im Be-
gleitgremium Soziale Quartiersentwicklung übernehmen. Entwicklungsprozesse auf Quartiersebene 
kann die Stadtteilkoordination in begrenztem Umfang im Rahmen der personellen Möglichkeiten un-
terstützen.  
 
6. Die Verwaltung stellt in ihrem Konzept außerdem dar, wie erreicht wird, dass die Wahlmöglichkei-
ten der Mieter*innen in Bezug auf ambulante Dienste erhalten bleiben. 
 
Die Wahlmöglichkeit der Mieter*innen bleibt im Bielefelder Modell erhalten, da es keine vertragliche 
Bindung gibt, die mit dem Mietverhältnis gekoppelt ist. Mieterinnen und Mietern, die andere Pflege- 
und Unterstützungsmöglichkeiten nutzen, entsteht kein Nachteil. Auch sind Nutzer*innen des Wohn-
cafés nicht verpflichtet, andere Angebote der Trägerin oder des Trägers in Anspruch zu nehmen. Die-
ses ist auch beim Angebot der AWO im Rintheim gegeben. Andererseits bieten räumliche Schwer-
punkte von ambulanten Diensten, wie sie durch das Bielefelder Modell entstehen, Vorteile im Hinblick 
auf niederschwellige und wohnortnahe Zugänge für die Menschen, kurze Wege bei der Pflege und die 
gewünschte Kooperation ambulanter Dienste mit anderen Akteurinnen und Akteuren im Quartier.  
 
 