

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Stadtamt Durlach 
 
 
 
 
vom 05.06.2025 
 
Auf Grund des § 36 Abs. 2 i. V. m. § 72 Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) 
hat der Ortschaftsrat folgende Geschäftsordnung beschlossen: 
 
§ 1  
Vorsitz im Ortschaftsrat 
 
Vorsitz  im  Ortschaftsrat  hat  der  Ortsvorsteher  beziehungsweise  die  Ortsvorsteherin.  Bei 
Verhinderung   des   Ortsvorstehers,   beziehungsweise   der   Ortsvorsteherin führt   die   erste 
Stellvertretung  den  Vorsitz,  bei  deren  Verhinderung  die  zweite,  beziehungsweise  sofern  der 
Ortschaftsrat eine dritte Stellvertretung gewählt hat, die dritte Stellvertretung. 
 
 
§ 2 
Fraktionen des Ortschaftsrats 
 
(1) Die Ortschaftsräte und Ortschaftsrätinnen können sich zu Fraktionen zusammenschließen. 
Eine Fraktion muss aus mindestens zwei Ortschaftsräten oder Ortschaftsrätinnen bestehen. 
 
(2) Jede  Fraktion  teilt  ihre  Gründung,  Bezeichnung,  Mitglieder,  die  Namen  des  oder  der 
Vorsitzenden     und     Stellvertretung     sowie     ihre     Auflösung     dem     Ortsvorsteher,  
beziehungsweise der Ortsvorsteherin mit. 
 
 
§ 3 
Pflichten der Ortschaftsräte 
 
(1) Die Ortschaftsräte und Ortschaftsrätinnen sind, sofern nicht die Voraussetzungen des § 16 
GemO  vorliegen,  verpflichtet,  die  Wahl  in  einen  Ausschuss  anzunehmen  und  dieses  Amt 
während der Dauer der Amtszeit zu versehen. 
 
(2) Die   Ortschaftsräte   und   Ortschaftsrätinnen   sind   verpflichtet,   zu   den   Sitzungen des 
Ortschaftsrats  und  seiner  Ausschüsse,  soweit  sie  deren  Mitglieder  sind,  rechtzeitig  zu 
erscheinen und während der gesamten Dauer an ihnen teilzunehmen. Bei Verhinderung aus 
dringenden   persönlichen   oder   beruflichen   Gründen   ist   dies   unter   Angabe   des 
Hinderungsgrundes und – soweit es sich um die Sitzung eines Ausschusses handelt – unter 
Angabe der Vertretung rechtzeitig dem beziehungsweise der Vorsitzenden anzuzeigen. Das 
gleiche  gilt,  wenn  ein  Mitglied  des  Ortschaftsrats  gezwungen  ist,  eine  Sitzung  vor  ihrer 
Beendigung zu verlassen. Im Übrigen dürfen Mitglieder des Ortschaftsrats einer Sitzung nur 
bei Beurlaubung fernbleiben.  
Geschäftsordnung 
des Ortschaftsrats Durlach 

2 | Ortschaftsrat Durlach | Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach | Stand: 15. Mai 2025 
Urlaub kann bis zu 8 Wochen der oder die Vorsitzende,  
für längere Zeiten der Ortschaftsrat bewilligen. Ortschaftsräte oder Ortschaftsrätinnen, die 
gesetzgebenden Körperschaften angehören, sind beurlaubt, solange diese Körperschaften 
versammelt sind. 
 
 
§ 4 
Tagesordnung, Beratungsunterlagen 
 
(1) Der  Ortsvorsteher  beziehungsweise  die  Ortsvorsteherin  beruft  den  Ortschaftsrat  mit 
angemessener Frist, in der Regel mindestens sieben Tage vor dem Sitzungstag, ein und setzt 
die  Tagesordnung  für  die  Sitzung  des  Ortschaftsrates  fest.  Die  Tagesordnung  enthält 
Angaben  über  Beginn  und  Ort  der  Sitzung  sowie  die  zur  Beratung  vorgesehenen 
Gegenstände, unterschieden nach solchen, über die in öffentlicher und solchen, über die in 
nichtöffentlicher Sitzung zu verhandeln ist. 
 
(2) Der  Ortsvorsteher beziehungsweise  die  Ortsvorsteherin  kann  in  dringenden  Fällen  durch 
schriftlich auszugebende Nachträge die Tagesordnung unter den Voraussetzungen des § 34 
Abs. 1 Sätze 1 und 7 GemO erweitern. 
 
(3) Liegt ein Notfall (vgl. § 34 Abs. 2 GemO) vor, so kann der Ortsvorsteher beziehungsweise 
die Ortsvorsteherin eine Angelegenheit zur Beschlussfassung auch dann bringen, wenn die 
Voraussetzungen des § 34 Abs. 1 Sätze 1 und 7 GemO nicht erfüllt sind. 
 
(4) Die  für  die  Verhandlung  erforderlichen  Unterlagen  sind  beizufügen,  soweit  nicht  das 
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen einzelner entgegenstehen. 
 
(5) Der Ortsvorsteher oder die Ortsvorsteherin kann einen Gegenstand von der Tagesordnung 
absetzen, solange der Ortschaftsrat in dessen Verhandlung noch nicht eingetreten ist. 
 
(6) Die  Einladung  mit  Tagesordnung  und  Unterlagen  erfolgt  grundsätzlich elektronisch. Dies 
gilt auch für die Einladung mit öffentlicher Tagesordnung und öffentlichen Unterlagen bei 
Ortschaftsräten  oder  Ortschaftsrätinnen,  welche  nicht  über  ein  städtisches  Tablet  für  die 
digitale   Gremienarbeit   verfügen.   In   diesem   Fall   wird   der   nichtöffentliche   Teil   der 
Tagesordnung sowie die nichtöffentlichen Unterlagen schriftlich zugestellt. 
 
 
§ 5 
Sitzordnung 
 
Die  Ortschaftsräte und  Ortschaftsrätinnen sitzen  nach  ihrer  Fraktionszugehörigkeit.  Kommt 
keine Einigung zustande, bestimmt der Ortsvorsteher beziehungsweise die Ortsvorsteherin die 
Reihenfolge   der   Fraktionen   unter   Berücksichtigung   ihrer   zahlenmäßigen   Größe   im 
Ortschaftsrat. Bei gleicher Anzahl an Mandaten ist die Gesamtzahl der Stimmen bei der letzten 
Ortschaftsratswahl zu berücksichtigen. Die Sitzordnung innerhalb der Fraktionen wird von den 
Fraktionen  festgelegt. Ortschaftsräte  und  Ortschaftsrätinnen,  die  keiner  Fraktion  angehören, 
weist der Ortsvorsteher beziehungsweise die Ortsvorsteherin den Sitzplatz zu. 
 
 
 

3 | Ortschaftsrat Durlach | Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach | Stand: 15. Mai 2025 
§ 6 
Verhandlungsleitung und Geschäftsgang 
 
(1) Der,  beziehungsweise  die Vorsitzende  eröffnet,  leitet  und  schließt  die  Sitzungen  des 
Ortschaftsrates.  
 
(2) Ist  der  Ortschaftsrat  nicht  beschlussfähig (§  37  Abs.  2  GemO) wegen  Abwesenheit  von 
Mitgliedern,  so  setzt  der oder die  Vorsitzende  die  Sitzung  bis  zur Wiederherstellung  der 
Beschlussfähigkeit aus oder schließt die Sitzung und verfährt nach § 37 Abs. 3 GemO. Ist 
der  Ortschaftsrat  nicht  beschlussfähig  wegen  Befangenheit  von  Mitgliedern,  so  setzt  der 
oder die Vorsitzende den Beratungspunkt ab und verfährt nach § 37 Abs. 3 GemO. 
 
 
§ 7 
Handhabung der Ordnung, Hausrecht 
 
(1) Der, beziehungsweise die Vorsitzende handhabt die Ordnung und übt das Hausrecht aus. 
Er oder sie kann Zuhörende, die den geordneten Ablauf der Sitzung stören, zur Ordnung 
rufen  und  erforderlichenfalls  aus  dem  Sitzungsraum  verweisen,  nachdem  die  Personen 
vergeblich  ermahnt  und  die  Verweisung  aus  dem  Sitzungssaal  angedroht  wurden.  Bei 
allgemeiner Unruhe, welche die Sitzung gleichermaßen stört und insbesondere, wenn nicht 
alle Störenden einzeln festzustellen sind, kann der oder die Vorsitzende den Zuhörerraum 
räumen lassen. 
 
(2) Der oder die Vorsitzende kann Redende, die vom Verhandlungsgegenstand abweichen oder 
sich in Wiederholungen ergehen, zur Sache verweisen. Er oder Sie kann Redende, die sich 
persönlich  verletzender  Äußerungen  schuldig  machen  oder  in  sonstiger  Weise  gegen  die 
Ordnung  verstoßen,  in  unmittelbarem  Anschluss  an  die  Störung  zur  Ordnung  rufen  und 
Rügen erteilen. In besonders schweren Fällen kann er oder sie das Wort sofort entziehen.  
§ 36 Abs. 3 GemO bleibt hiervon unberührt. Entsprechendes gilt für sachkundige Einwohner 
und Einwohnerinnen, die zu den Beratungen zugezogen sind. 
 
(3) Ist die Störung derart, dass auch bei Anwendung der oben beschriebenen Maßnahmen eine 
ordnungsgemäße   Fortsetzung   der   Verhandlung   nicht   gewährleistet   ist,   kann   der 
beziehungsweise die Vorsitzende die Sitzung unterbrechen oder schließen. 
 
 
§ 8 
Redeordnung 
 
(1) Die  Beratung  wird  durch  den  Vortrag  des beziehungsweise der  Vorsitzenden  oder  des 
beziehungsweise  der Antragstellenden  über  den  der  Beschlussfassung  unterliegenden 
Gegenstand eingeleitet. 
 
(2) Der oder die Vorsitzende erteilt das Wort nach der Reihenfolge der Wortmeldungen und 
bestimmt bei gleichzeitiger Wortmeldung die Reihenfolge. Der oder die Vorsitzende kann 
von der Reihenfolge abweichen, um zunächst durch je einen Beitrag die Fraktionen zu Wort 
kommen zu lassen. Bei Anträgen aus der Mitte des Ortschaftsrates ist auf Wunsch zuerst 
einer Vertretung der Antragstellenden das Wort zur Begründung des Antrags zu erteilen. 

4 | Ortschaftsrat Durlach | Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach | Stand: 15. Mai 2025 
(3) Außer  der  Reihe  wird  das  Wort  zur  Stellung  von  Anträgen  zur  Geschäftsordnung  
(§ 9 Abs. 2) und zur Berichtigung eigener Ausführungen erteilt. 
 
(4) Der oder die  Vorsitzende  kann  nach  jedem  Beitrag selbst das  Wort  ergreifen.  Er oder sie 
kann  ebenso  dem  Vortragenden  oder  zugezogenen  sachkundigen  Einwohnern oder 
Einwohnerinnen   und   Sachverständigen   jederzeit   das   Wort   erteilen   oder   sie   zur 
Stellungnahme auffordern. 
 
(5) Redner  und  Rednerinnen  dürfen  nur  durch  den  Vorsitzenden beziehungsweise die 
Vorsitzende und zur Wahrnehmung seiner beziehungsweise ihrer Befugnisse unterbrochen 
werden. 
 
 
§ 9 
Sach- und Geschäftsordnungsanträge 
 
(1) Anträge  zu  einem  Verhandlungsgegenstand  der  Tagesordnung  (Sachanträge)  sind  vor 
Abschluss der Beratung über diesen Gegenstand zu stellen. Sie sind so zu formulieren, dass 
über sie abgestimmt werden kann. Der oder die Vorsitzende kann verlangen, dass Anträge 
schriftlich gestellt werden. 
 
(2) Anträge  nach  §  34  Abs.  1  Satz  4  GemO  können  in  Ausnahmefällen  auch  ohne 
Stellungnahme der Verwaltung auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung 
des  Ortschaftsrats  gesetzt  werden.  In  diesem  Fall  können  der  oder  die  Antragstellenden 
festlegen, ob  eine  mündliche  Begründung  des  Antrags  mit  anschließender  Aussprache 
erfolgen  soll.  Der  oder  die  Vorsitzende  teilt  in  diesem  Fall  mit,  zu  welchem  Datum  die 
Behandlung des Antrags mit erfolgter Stellungnahme der Verwaltung erfolgen kann. 
 
(3) Anträge zur Geschäftsordnung sind insbesondere: 
 
a) ohne  weitere  Aussprache  zur  Tagesordnung  überzugehen  (Antrag  auf  Übergang  zur 
Tagesordnung, siehe § 11) 
 
b) die Rednerliste vorzeitig zu schließen (Schluss der Redeliste, siehe § 12 Abs. 1) 
 
c) die Aussprache vorzeitig zu beenden (Schluss der Beratung, siehe § 12 Abs. 2). Dies gilt 
nicht  bevor  der  der  Tagesordnung  zugrunde  liegende  Antrag  mündlich  begründet 
werden konnte 
 
d) den   Gegenstand   zu   einem   späteren   Zeitpunkt   erneut   zu   beraten   und   die 
Beschlussfassung zu vertagen (Vertagungsantrag, siehe § 12 Abs. 3) 
 
e) den Verhandlungsgegenstand an einen Ausschuss zu verweisen. 
 
(4) Ausführungen  zu  Anträgen  zur  Geschäftsordnung  unterbrechen  die  Erörterung  der 
Hauptfrage. Außer den Antragstellenden und dem oder der Vorsitzenden erhält aus jeder 
Fraktion ein Mitglied Gelegenheit, zu einem Geschäftsordnungsantrag zu sprechen.  
 
(5) Über Anträge zur Geschäftsordnung ist vor den Anträgen zur Sache abzustimmen. 
 

5 | Ortschaftsrat Durlach | Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach | Stand: 15. Mai 2025 
§ 10 
Anträge mit finanziellen Auswirkungen 
 
Anträge, deren Annahme das Vermögen, den Schuldenstand oder den Haushalt der Stadt nicht 
unerheblich  beeinflussen  (Finanzanträge),  insbesondere  eine  Ausgabenerhöhung  oder  eine 
Einnahmensenkung  gegenüber  den  Ansätzen  des  Haushaltsplans  mit  sich  bringen  würden, 
müssen einen nach den gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag für die Deckung 
der    Aufwendungen beziehungsweise Auszahlungen    oder    Erträgen beziehungsweise 
Einzahlungen enthalten. 
 
 
§ 11 
Übergang zur Tagesordnung 
 
(1) Der  Ortschaftsrat  kann  beschließen,  über  einen  Verhandlungsgegenstand  oder  einen 
Antrag dazu ohne weitere Aussprache zur Tagesordnung überzugehen. Dies gilt nicht bei 
Anträgen, die die Verwaltung eingebracht hat. 
 
(2) Wird dem Antrag stattgegeben, wird über die betreffende Angelegenheit in dieser Sitzung 
nicht mehr beraten und auch nicht mehr beschlossen. Wird der Antrag abgelehnt, ist die 
Aussprache zu eröffnen oder fortzusetzen. 
 
(3) Über  einen  Antrag  auf  Übergang  zur  Tagesordnung  ist  vor  einem  Vertagungs- oder 
Schlussantrag abzustimmen. 
 
 
§ 12 
Schluss- und Vertagungsantrag 
 
(1) Wird ein Antrag auf Schluss der Redeliste (Schlussantrag) angenommen, dürfen nur noch 
die  Ortschaftsräte  und  Ortschaftsrätinnen  zur  Sache  sprechen,  die  zum  Zeitpunkt  der 
Antragstellung auf der Rednerliste vorgemerkt sind. 
 
(2) Der Antrag auf Schluss der Beratung (Schlussantrag) ist erst zulässig, nachdem jede Fraktion 
Gelegenheit  hatte,  durch  je  einen  Redner beziehungsweise eine  Rednerin  zu  Wort  zu 
kommen.  Gleiches  gilt  für  fraktionslose  Mitglieder  des  Ortschaftsrats. Wird  der  Antrag 
angenommen, ist die Aussprache abzubrechen und Beschluss zu fassen. 
 
(3) Ist neben einem Vertagungsantrag gleichzeitig ein Schlussantrag gestellt, so ist zuerst über 
den Vertagungsantrag abzustimmen. 
 
 
§ 13 
Abstimmungen 
 
(1) Anträge  sind  positiv  und  so  zu  formulieren,  dass  sie  als  Ganzes  angenommen  oder 
abgelehnt werden können. Wird ein Antrag in eine Frage gekleidet, so ist sie so zu stellen, 
dass   sie   mit   ja   oder   nein   beantwortet   werden   kann.   Über   Änderungs- und 
Ergänzungsanträge zur Sache wird vor dem Hauptantrag abgestimmt. Als Hauptantrag gilt 
der    Antrag    der    Vortragenden    oder    eines    Ausschusses    oder    der    Verwaltung.  

6 | Ortschaftsrat Durlach | Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach | Stand: 15. Mai 2025 
Liegen  mehrere  Änderungs- und  Ergänzungsanträge  zu  der  gleichen  Sache  vor,  so  wird 
jeweils  über  denjenigen  zunächst  abgestimmt,  der  am  weitesten  von  dem  Hauptantrag 
abweicht. Von mehreren Anträgen mit finanziellen Auswirkungen ist zuerst über denjenigen 
abzustimmen,   bei   dessen   Annahme   die   größten   Aufwendungen beziehungsweise 
Auszahlungen oder die geringsten Erträge oder Einzahlungen für die Stadt zu erwarten sind. 
 
(2) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Stimmenthaltungen werden bei der 
Ermittlung  der  Mehrheit  nicht  berücksichtigt.  Bei  Stimmengleichheit  ist  der  Antrag 
abgelehnt. 
 
(3) Der  Ortschaftsrat stimmt  in  der  Regel  offen  durch  Handerhebung  ab.  Namentlich  wird 
abgestimmt  auf  Antrag  einer  Fraktion  oder  eines  Sechstels  aller  Ortschaftsräte  und 
Ortschaftsrätinnen   oder   des   beziehungsweise   der   Vorsitzenden.   Bei   namentlicher 
Abstimmung richtet sich die Reihenfolge der Stimmabgabe nach der Sitzordnung. Der oder 
die   Vorsitzende   stellt   das   Ergebnis   der   Abstimmung   fest.   Ist   einem   Antrag   nicht 
widersprochen worden, so kann er beziehungsweise sie dessen Annahme ohne förmliche 
Abstimmung feststellen. 
 
(4) Der   Ortschaftsrat   kann   auf   Antrag   beschließen,   dass   ausnahmsweise   geheim   mit 
Stimmzetteln abgestimmt wird. Das Verfahren richtet sich nach den Bestimmungen in § 14 
entsprechend. 
 
 
§ 14 
Wahlen 
 
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, 
wenn kein Mitglied des Ortschaftsrats widerspricht. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der 
Stimmen  der  anwesenden  Stimmberechtigten  erhalten  hat.  Wird  eine  Mehrheit  bei  der 
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbenden mit den meisten Stimmen 
eine    Stichwahl    statt,    bei    der    die    einfache    Stimmenmehrheit    entscheidet.    Bei 
Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur ein Bewerber oder eine Bewerberin zur 
Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang statt, für den Satz 2 gilt. Der zweite 
Wahlgang sollte frühestens eine Woche nach dem ersten Wahlgang durchgeführt werden. 
 
(2) Die   Stimmzettel   sind   von   dem   beziehungsweise   der   Vorsitzenden   bereitzuhalten.  
Sie  werden  verdeckt  oder  gefaltet  abgegeben.  Der  beziehungsweise  die  Vorsitzende 
ermittelt   unter   Mithilfe   eines   vom   Ortschaftsrat   bestellten   Mitglieds   oder   eines 
beziehungsweise einer   Gemeindebediensteten   das   Wahlergebnis   und   gibt   es   dem 
Ortschaftsrat bekannt. 
 
(3) Ist  das  Los  zu  ziehen,  so  hat  der  Ortschaftsrat  hierfür  ein  Mitglied  zu  bestimmen.  
Der  beziehungsweise  die  Vorsitzende  stellt  in  Abwesenheit  des  oder  der  zur  Losziehung 
bestimmten  Ortschaftsrats  beziehungsweise  Ortschaftsrätin  die  Lose  her.  Die  Herstellung 
der Lose kann auch durch den Schriftführer beziehungsweise die Schriftführerin im Auftrag 
erfolgen. Der Hergang der Losziehung ist in die Niederschrift aufzunehmen. 
 
 
 
 

7 | Ortschaftsrat Durlach | Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach | Stand: 15. Mai 2025 
§ 15 
Anfragen und Anträge 
 
(1) Jeder Ortschaftsrat und jede Ortschaftsrätin kann schriftlich, elektronisch oder in der Sitzung 
des  Ortschaftsrats  mündliche  Anfragen  über  Angelegenheiten  der  Ortschaft  und  ihrer 
Verwaltung an den Vorsitzenden beziehungsweise die Vorsitzende richten. Dies gilt nicht 
bei den nach § 44 Abs. 3 Satz 3 GemO geheim zu haltenden Angelegenheiten. Anfragen 
und  Anträge  in  elektronischer  Form  sind  an  das  Stadtamt Durlach – Geschäftsstelle 
Ortschaftsrat – zu richten. 
 
(2) Die  Anfragen  sollen  binnen  angemessener  Frist,  in der  Regel  innerhalb  von  vier  Wochen, 
beantwortet werden. Können mündliche Anfragen nicht sofort beantwortet werden, teilt 
der beziehungsweise die Vorsitzende Zeit und Art der Beantwortung mit. Der Ortschaftsrat 
kann  auf  Antrag  eine  Aussprache  über  die  erteilte  Antwort  beschließen.  Sachanträge 
können dabei nicht gestellt werden. 
 
(3) Wird  ein  Antrag  im  Sinne  des § 24 Abs.  3  S. 1  GemO  oder  des  §  34  Abs.  1  S.  4  GemO 
schriftlich oder elektronisch eingebracht, so sind zu dessen Wirksamkeit die Unterschriften 
oder Namen eines Sechstels aller Ortschaftsräte oder Ortschaftsrätinnen, beim Antrag einer 
Fraktion zumindest die Unterschrift oder der Name des oder der Vorsitzenden oder eines 
Stellvertreters oder einer Stellvertreterin, erforderlich. 
 
(4) Prüfungsanträge sind wie Anfragen zu behandeln. Prüfungsanträge sind Anträge, welche 
auf   eine   formale   Prüfung   einer   bestimmten   Angelegenheit   oder   auf   eine   reine 
Informationsbeschaffung  ausgerichtet  sind.  Mit  2/3-Mehrheit  kann  eine  Aussprache  über 
den Anfragegegenstand eröffnet werden. 
 
 
§ 16 
Persönliche Erklärungen 
 
(1) Zu einer persönlichen Erklärung erhält das Wort: 
 
a) jedes Mitglied des Ortschaftsrates, um seine Stimmabgabe zu begründen. Die Erklärung 
kann nur unmittelbar nach der Abstimmung abgegeben werden. 
 
b) wer  einen  während  der Verhandlung  gegen  ihn  oder  sie  erhobenen  persönlichen 
Vorwurf abwehren oder wer eigene Ausführungen oder deren unrichtige Wiedergabe 
durch  andere  Redner  beziehungsweise  Rednerinnen  richtigstellen  will.  Die  Erklärung 
kann nach Erledigung eines Verhandlungsgegenstandes (Beschlussfassung, Vertagung, 
Übergang zur Tagesordnung) abgegeben werden. oder auf Verlangen auch sofort nach 
dem  Redebeitrag  des  Redners  beziehungsweise  der  Rednerin,  der  oder  die  zuletzt 
gesprochen hat. 
 
(2) Eine Aussprache über persönliche Erklärungen findet nicht statt. 
 
 
 
 
 

8 | Ortschaftsrat Durlach | Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach | Stand: 15. Mai 2025 
§ 17 
Fragestunde 
 
(1) Einwohner  oder  Einwohnerinnen und  die  ihnen  gleichgestellten  Personen  und  Personen-
vereinigungen nach § 10 Abs.  3 und 4 GemO können im Rahmen einer Fragestunde bei 
einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Fragen zu Angelegenheiten des Ortschaftsrats 
stellen oder Anregungen und Vorstellungen unterbreiten (Fragestunde). 
 
(2) Grundsätze für die Fragestunde: 
 
a) Die  Fragestunde  findet  in  der Regel  halbjährlich  zu  Beginn  einer  öffentlichen Sitzung 
statt. Ihre Dauer soll 30 Minuten nicht überschreiten. 
 
b) Fragen, Anregungen und Vorschläge müssen kurzgefasst sein und sollten die Dauer von 
drei Minuten nicht überschreiten. 
 
c) Der oder die Vorsitzende bestimmt die Redefolge durch Aufrufen der sich meldenden 
Personen.  Bei  Überschreiten  der  angesetzten  Dauer  der  Fragestunde ist  der  oder  die 
Vorsitzende in eigenem Ermessen berechtigt, die Fragestunde zu schließen und in der 
Tagesordnung fortzufahren. Die Regelungen für Anträge zur Geschäftsordnung bleiben 
hiervon unberührt. 
 
d) Zu den gestellten Fragen, Anregungen und Vorschlägen nimmt der oder die Vorsitzende 
Stellung. Eine Aussprache über gestellte Fragen oder Anregungen im Gremium erfolgt 
nicht.  Kann  zu  einer  Frage  nicht  sofort  Stellung  genommen  werden,  so  wird  die 
Stellungnahme  elektronisch  oder  schriftlich  in  einer  der  nächsten  Sitzungen  des 
Ortschaftsrats  unter  den  Mitteilungen  des  Stadtamtes  Durlach  abgegeben.  Dem  oder 
der  Fragestellenden  wird  die  Antwort  zusätzlich  schriftlich  übermittelt,  sofern  die 
Kontaktdaten  hierfür  hinterlegt  wurden.  Der  beziehungsweise  die  Vorsitzende  kann 
unter  den  Voraussetzungen  des  §  35  Abs. 1  Satz  2  GemO  von  einer  Stellungnahme 
absehen. 
 
 
§ 18 
Anhörung 
 
(1) Der  Ortschaftsrat  kann  betroffenen  Personen  und  Personengruppen  Gelegenheit  geben, 
ihre Auffassung im Ortschaftsrat vorzutragen (Anhörung). Über die Anhörung im Einzelfall 
entscheidet der Ortschaftsrat auf Antrag betroffener Personen und Personengruppen. 
 
(2) Die Anhörung ist öffentlich. Unter den Voraussetzungen des § 35 Abs. 1 Satz 2 GemO kann 
die Anhörung nichtöffentlich durchgeführt werden. Der Ortschaftsrat kann die Anhörung 
auch in Angelegenheiten, für die er zuständig ist, einem Ausschuss übertragen. 
 
(3) Die  Anhörung  findet  vor  Beginn  einer  Sitzung  des  Ortschaftsrats  oder  innerhalb  einer 
Sitzung vor Beginn der Beratung über die die anzuhörende betreffende Angelegenheit statt. 
Hierüber entscheidet der Ortschaftsrat im Einzelfall. 
 
(4) Ergibt  sich  im  Laufe  der  Beratungen  des  Ortschaftsrates  eine  neue  Sachlage,  kann  der 
Ortschaftsrat eine erneute Anhörung beschließen. 

9 | Ortschaftsrat Durlach | Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach | Stand: 15. Mai 2025 
§ 19 
Schriftliches Verfahren 
 
Über   Gegenstände   einfacher   Art   kann   im   schriftlichen   oder   elektronischen   Verfahren 
(Umlaufverfahren) beschlossen werden. Der Antrag über den im Wege des Umlaufverfahrens 
beschlossen  werden  soll,  muss  allen  Ortschaftsräten  und  Ortschaftsrätinnen  zugehen.  Er ist 
angenommen, wenn kein Mitglied widerspricht. 
 
 
§ 20 
Offenlegung 
 
(1) Über Gegenstände einfacher Art kann im Wege der Offenlegung beschlossen werden. 
 
(2) Bei  Offenlegung  in  einer  Sitzung  sind  die  zur  Erledigung  vorgesehenen  Gegenstände  in 
einem besonderen Abschnitt der Tagesordnung aufzuführen. Ein Antrag ist angenommen, 
wenn ihm während der Sitzung nicht widersprochen wird. 
 
(3) Bei  Offenlegung  außerhalb  der  Sitzungen  sind  die Ortschaftsräte  und  Ortschaftsrätinnen 
darauf  hinzuweisen,  dass  die  Vorlage  im  Rathaus  aufliegt;  dabei  ist  eine  Frist  zu  setzen, 
innerhalb  derer  dem  Antrag  widersprochen  werden  kann.  Wird  fristgerecht  von  keinem 
Ortschaftsrat und keiner Ortschaftsrätin Widerspruch erhoben, ist der Antrag angenommen. 
 
(4) Will  ein  Ortschaftsrat  oder  eine  Ortschaftsrätin  widersprechen, muss  er  oder  sie  dies 
innerhalb  der  genannten  Frist  auf  der  Vorlage  mit  Namensunterschrift  vermerken.  Der 
Widerspruch   kann   auch   elektronisch   an   das   Stadtamt   Durlach – Geschäftsstelle 
Ortschaftsrat – erfolgen und ist innerhalb von drei Tagen zu begründen. Er kann jederzeit 
zurückgenommen werden. 
 
(5) Ist  Widerspruch  erhoben,  legt  der  Ortsvorsteher beziehungsweise die  Ortsvorsteherin  die 
Angelegenheit dem  Ortschaftsrat  zur  Beschlussfassung  vor,  sofern der  Widerspruch nicht 
zurückgenommen wird. 
 
 
§ 21 
Verhandlungsniederschrift 
 
(1) Die Niederschrift über öffentliche Verhandlungen des Ortschaftsrates wird innerhalb eines 
Monats im Ratsinformationssystem der Stadt Karlsruhe veröffentlicht und dem Ortschaftsrat 
damit elektronisch zur Kenntnis gebracht. 
 
(2) Die  Niederschrift ist  von  dem  beziehungsweise  der  Vorsitzenden,  von  mindestens  zwei 
Urkundspersonen  und  durch  den  Schriftführer  oder  die  Schriftführerin  zu  unterzeichnen. 
Sind Urkundspersonen verhindert, so sind vor Eintritt  in die Tagesordnung Vertreter oder 
Vertreterinnen zu benennen. 
 
(3) Die  Fraktionen  und  die  beiden  Urkundspersonen  erhalten  von  den  Niederschriften  der 
öffentlichen    Sitzungen    auf    Wunsch    einen    Ausdruck.    Alle    Ortschaftsräte    und 
Ortschaftsrätinnen können   die   Niederschrift,   auch   den   nichtöffentlichen   Teil,   nach 
vorheriger Anmeldung beim Stadtamt Durlach – Geschäftsstelle Ortschaftsrat – einsehen.  

10 | Ortschaftsrat Durlach | Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach | Stand: 15. Mai 2025 
Eine Aushändigung erfolgt aufgrund rechtlicher Vorgaben nicht. 
  
(4) Tonaufzeichnungen   der   Sitzungen   des   Ortschaftsrats   werden   zum   Zwecke   der 
Protokollierung  erstellt  und  für  10  Jahre  bei  der  protokollführenden  Stelle  aufbewahrt. 
Aufzeichnungen der Ausschüsse werden nach 1 Jahr gelöscht. 
 
 
§ 22 
Film- und Tonaufnahmen 
 
Film- und Tonaufnahmen  während  öffentlicher  Sitzungen  des  Ortschaftsrats  bedürfen  eines 
Mehrheitsbeschlusses   des   Ortschaftsrats   unter   Wahrung   der   Persönlichkeitsrechte   der 
einzelnen Mitglieder. § 21 Abs. 4 dieser Geschäftsordnung bleibt hiervon unberührt. 
 
 
§ 23 
Ausschüsse 
 
(1) Der Ortschaftsrat bildet folgende beratende Ausschüsse: 
 
a) Ausschuss I  (Ältestenrat) 
b) Ausschuss II (Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umwelt) 
 
Soweit im Folgenden nicht anders geregelt, wird die Zahl der Ausschuss-Mitglieder durch 
Beschluss des Ortschaftsrats festgelegt. 
 
(2) Für den Vorsitz in den Ausschüssen des Ortschaftsrats gilt § 1 entsprechend. 
 
(3) Der Ausschuss I (Ältestenrat) besteht aus dem oder der Vorsitzenden sowie den oder der 
Fraktionsvorsitzenden   der   im   Ortschaftsrat   gemäß   §   2   gebildeten   Fraktionen.   Bei 
Verhinderung eines oder einer Fraktionsvorsitzenden nimmt die jeweilige Stellvertretung an 
der Sitzung des Ausschusses I (Ältestenrat) teil. 
 
(4) Der   Ortschaftsrat   bestellt   die   Mitglieder   und   Stellvertreter oder   Stellvertreterinnen 
widerruflich aus seiner Mitte. Kommt eine Einigung nicht zustande, gilt § 40 Abs. 2 GemO 
entsprechend. 
 
(5) Für die Einberufung der Ausschüsse gilt § 34 GemO entsprechend. 
 
(6) Beim Ausschuss II (Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umwelt) können alle Mitglieder 
des Ortschaftsrats, allerdings ohne Stimmrecht, teilnehmen. 
 
(7) Die Sitzungen des Ausschusses I finden nichtöffentlich statt. Vorberatungen im Ausschuss II 
finden in der Regel nichtöffentlich statt. 
 
 
 
 
 
 

11 | Ortschaftsrat Durlach | Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach | Stand: 15. Mai 2025 
§ 24 
Beiräte 
 
(1) Der Ortschaftsrat bildet folgende Beiräte: 
 
a) Kulturbeirat Durlach 
b) Beirat für Jugend und Soziales 
 
(2) Die Beiräte sind auf eine Partizipation der Einwohnerinnen und Einwohner oder allgemein 
der  Öffentlichkeit  ausgelegt.  Die  Beiräte  sind  dadurch  geprägt,  dass  ihnen  neben  den 
Mitgliedern   des   Ortschaftsrats   auch   Einwohnerinnen   und   Einwohner   oder   sonstige 
Personen angehören können. Die Beteiligung der Einwohnerinnen und Einwohner oder der 
weiteren Personen soll den Mitgliedern des Ortschaftsrats eine besondere Sachkunde oder 
die  Meinungen  und  Anschauungen  eines  Teils  der  Öffentlichkeit  zu  bestimmten  Themen 
oder Angelegenheiten vermitteln. 
 
(3) Für  den  Vorsitz  in  den  Ausschüssen  des  Ortschaftsrats  gilt  §  1  entsprechend.  Kann  der 
Vorsitz bei einer Sitzung eines Beirats nicht nach § 1  wahrgenommen werden, bestimmt 
der    Ortsvorsteher    beziehungsweise    die    Ortsvorsteherin    abweichend    hiervon    vor 
Sitzungsbeginn,  wer  den  Vorsitz  stellvertretend  wahrnimmt.  Die  Stellvertretung  kann  in 
diesem  Fall  durch  ein  Mitglied  des  betroffenen  Beirats  oder  durch  einen  städtischen 
Bediensteten beziehungsweise eine städtische Bedienstete mit entsprechender Fachkunde 
wahrgenommen werden.  
 
(4) Der Kulturbeirat setzt sich zusammen aus: 
 
- dem oder der Vorsitzenden 
- je  einem  entsandten  Vertreter  oder  einer  Vertreterin  der  im  Ortschaftsrat  vertretenen 
Fraktionen 
- je einem Vertreter oder einer Vertreterin der ARGE Durlacher und Auer Vereine 
- je einem Vertreter oder einer Vertreterin der Vereinigung DurlachErleben 
 
Sachkundige  Personen  können  bei  Bedarf  hinzugezogen  werden.  Ortschaftsräte  und 
Ortschaftsrätinnen können, auch wenn sie nicht entsandte Vertreter ihrer Fraktion sind, an 
den Sitzungen des Kulturbeirats teilnehmen. Die Sitzungen des Kulturbeirats finden in der 
Regel nichtöffentlich statt. 
 
(5) Der Beirat für Jugend und Soziales setzt sich zusammen aus: 
 
- dem oder der Vorsitzenden 
- einem Vertreter oder einer Vertreterin der Abteilung Jugend und Soziales im Stadtamt 
Durlach 
- einem Vertreter oder einer Vertreterin des Kinder- und Jugendhauses Durlach 
- je  einem  entsandten  Vertreter  oder  einer  Vertreterin  der  im  Ortschaftsrat  vertretenen 
Fraktionen 
 
Sachkundige Personen können bei Bedarf durch den Vorsitzenden oder die Vorsitzende auf 
Vorschlag  der  Mitglieder  des  Beirats  für  Jugend  und  Soziales  oder  des  Ortschaftsrats 
hinzugezogen werden.  

12 | Ortschaftsrat Durlach | Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach | Stand: 15. Mai 2025 
Ortschaftsräte  und  Ortschaftsrätinnen  können,  auch  wenn  sie  nicht  entsandte  Vertreter 
ihrer Fraktion im Ortschaftsrat sind, an den Sitzungen des Beirats für Jugend und Soziales 
teilnehmen.  Interessierte  Kinder  und  Jugendliche  können  nach  Meldung  beim  Stadtamt 
Durlach, Sozialer Dienst, an den Sitzungen des Beirats für Jugend und Soziales teilnehmen. 
Eine wiederkehrende Mitarbeit im Beirat  sollte hierbei seitens der Kinder und Jugendlichen 
angestrebt werden. 
 
 
§ 25 
Pflegschaften 
 
(1) Für die im Ortsteil angesiedelten städtischen Friedhöfe, Bergfriedhof Durlach und Friedhof 
Aue, werden jeweils zwei Pfleger oder Pflegerinnen bestellt. 
 
(2) Die   Pfleger und   Pflegerinnen   können   sich   jederzeit   über   den   Zustand   und   den 
Geschäftsgang   der   von   ihren   betreuten   Anstalten beziehungsweise   Einrichtungen 
informieren  und  zu  ihrer  Kenntnis  kommende  Missstände unverzüglich  dem  Stadtamt 
Durlach mitteilen. 
 
 
§ 26 
Schlussbestimmungen 
 
Diese Geschäftsordnung tritt am 05.06.2025 in Kraft. Die Geschäftsordnung vom 20.07.2017 
tritt gleichzeitig außer Kraft. 