

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/1297/1 
 
Eingang: 08.04.2025 
 
Recht auf analoges Leben 
Änderungsantrag: KAL 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 08.04.2025 4.1 Ö Beratung 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe garantiert einen analogen Zugang für alle städtischen Dienstleistungen, 
insbesondere der Daseinsvorsorge. 
 
2. Ebenso garantieren die städtischen Gesellschaften, ihre Angebote, bzw. den Zugang dazu 
auch analog zur Verfügung zu ermöglichen.  
 
 
 
 
Ziel des Antrags ist eine dauerhafte Verpflichtung der Stadtverwaltung, alle Angebote für jeden 
zugänglich zu machen, unabhängig von der Fähigkeit oder Möglichkeit ein digitales Angebot zu 
nutzen. 
 
Analoge Angebote sind wichtig für die Inklusion aller Menschen. Dienstleistungen der 
Stadtverwaltung müssen unabhängig von der kognitiven oder körperlichen Befähigung ein digitales 
Angebot selbstständig zu nutzen, angeboten werden. Es braucht niederschwellige Nutzungsangebote.  
 
Betroffen sind auch Menschen, die sich aus wirtschaftlichen Gründen keinen Zugang zu digitalen 
Angeboten haben. Nicht jeder Mensch kann oder will sich ein Smartphone, Tablett, einen PC oder 
Internetzugang leisten. Es gibt immer noch Menschen ohne Emailzugang. 
 
Solange aber analoge Angebote angefragt und genutzt werden, sollen diese auch den Menschen zu 
Verfügung stehen, die sich in der digitalen Welt aus welchen Gründen auch immer nicht 
zurechtfinden. 
 
Kein Mensch darf ausgegrenzt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 