

 
 
Niederschrift 7. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
11. März 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Rote Sandsteinstelen zur Erinnerung an 
die Deportation der Karlsruher Sinti*zze und Rom*nja am 16. Mai 1940 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0072 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 
zur Behandlung auf und teilt mit, dass hierzu auch die Mitglieder des Kulturausschusses ein-
geladen worden seien.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) erläutert, dass die Realisierung einer Sandsteinstele bereits im 
Leitfaden für Erinnerungskultur aus dem Jahr 2016 beschrieben worden sei. Allerdings sei 
bis heute keine Umsetzung erfolgt. Sie fragt, ob bereits eine Abstimmung der beteiligten 
Ämter über die Verwirklichung des Vorhabens begonnen habe und ob es einen Zeitplan für 
die Umsetzung gebe.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) dank dafür, dass das Thema wieder auf die Agenda gehoben 
worden sei. Sie bestätigt, dass bereits im Jahr 2016 das Vorhaben befürwortet und dass 
auch damals schon der Waldhornplatz als Aufstellungsort gewählt worden sei. Sie begrüßt, 
dass das Thema nun vorangebracht werde.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) spricht sich ebenfalls dafür aus, dass das Vorhaben in die Umset-
zung komme. Sie fragt, inwieweit Vertreterinnen oder Vertreter der Gruppe der Sinti und 
Roma einbezogen worden seien.  
 

– 2 – 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) schließt sich ebenfalls dem Wunsch an, dass die Umsetzung erfol-
gen solle.  
 
Bürgermeister Dr. Käuflein dankt den Antragstellenden für den gegebenen Impuls. Er sagt 
zu, dass bis zur Sitzung des Kulturausschusses die technischen Fragen geklärt seien. Ebenso 
werde die Erstellung der Texte und die Gestaltung der Stele erfolgen und im Kulturausschuss 
beraten.  
 
Der Vorsitzende hebt die Bedeutung der Erinnerung an die Deportation der Sinti und Roma 
vor 85 Jahren hervor und verweist in diesem Zusammenhang auch an die Deportation nach 
Gurs. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Kenntnis-
nahme fest und dass das Thema weiter im Kulturausschuss behandelt werde.   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
17. März 2025 