

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0326 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Verwirklichung Kulturpfad mit Stäffelesweg in Grünwettersbach 
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 06.05.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung Wettersbach begrüßt grundsätzlich die Initiative eines ortschaftsrätlichen 
Arbeitskreises, um einen Kulturpfad mit Stäffelesweg in Grünwettersbach zu realisieren. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 11.000 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Ortsverwaltung begrüßt grundsätzlich die Realisierung eines Kulturpfades im Stadtteil 
Grünwettersbach verbunden mit einem Stäffelesweg. 
 
Die Ermittlung historisch relevanter Standorte im Stadtteil sowie die Zusammenstellung ortshistorischer 
Namen der Wege und Treppenanlagen, verbunden mit der Erarbeitung und Dokumentation der 
geschichtlichen Hintergründe ist eine personal- und zeitintensive Aufgabe, für die die notwendigen 
Personalressourcen bei der Ortsverwaltung fehlen.  
 
Das Konzept eines ortschaftsrätlichen Arbeitskreises, ggf. unter Einbeziehung interessierter Bürger, 
wäre daher eine denkbare Variante. Die Ortsverwaltung könnte hierbei räumliche und technische 
Ressourcen bereitstellen. Personelle Ressourcen für eine Mitarbeit stehen jedoch nicht zur Verfügung. 
 
Haushaltsmittel für eine Beschilderung / die Aufstellung von Stelen im städt. Corporate Design (CD) 
wurden im Entwurf des kommenden Doppelhaushaltes 2026 / 2027 mit insgesamt 11.000 € 
vorgeschlagen. 
 
Eine Umsetzung ist jedoch abhängig von der weiteren Entwicklung der Haushaltslage, auch kann eine 
verbindliche Zeitschiene daher nicht festgelegt werden. 
 
Es wird vorgeschlagen, die näheren Einzelheiten im Bauausschuss vorzuberaten und vom Ortschaftsrat 
zu beschließen.  
 