

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0329 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Fortschreibung Lärmaktionsplan 4. Stufe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.05.2025 1 Ö Vorberatung 
Planungsausschuss 22.05.2025 1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 27.05.2025 14 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Lärmaktionsplan wird seit 2009 regelmäßig nach den Vorgaben des Bundesimmissions-
schutzgesetzes überprüft und fortgeschrieben. 
Zu den Vorschlägen des Vorentwurfs des Lärmaktionsplans wurde die Öffentlichkeit gemäß § 47d 
Abs. 3 BImSchG angehört. Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen soll nun der 
formale Beschluss zur Fortschreibung des Lärmaktionsplanes der 4. Stufe beschlossen werden. 
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage inklusive der Anlagen 1 bis 5 zur Kenntnis und beschließt die 
„Fortschreibung Lärmaktionsplan 4. Stufe“ und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung der 
genannten Maßnahmen sowie der Veröffentlichung des Lärmaktionsplanes.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Rechtliche Grundlagen 
Die Fortschreibung des Lärmaktionsplanes erfolgt gemäß der Richtlinien der EU-Umgebungslärm-
richtlinie (2002/49/EG), die in nationales Recht, dem Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG), 
umgesetzt wurde.  
 
Die Stadt Karlsruhe ist als Ballungsraum mit mehr als 250.000 Einwohnern gemäß § 47d BImSchG 
verpflichtet, einen Lärmaktionsplan aufzustellen. Lärmaktionspläne sind außerdem alle 5 Jahre zu 
überprüfen und zu überarbeiten. Hierfür sind gemäß §47e BImSchG die Gemeinden zuständig. Nach 
§47c des BImSchG sind Lärmkarten zu erstellen, die den Mindestanforderungen des Anhangs IV der 
EU-Umgebungslärmrichtlinie entsprechen. Auf dieser Basis sind nach § 47d BImSchG Maßnahmen zur 
Lärmminderung festzulegen. Ziel der Pläne soll es auch sein, ruhige Gebiete gegen eine Zunahme des 
Lärms zu schützen.  
 
Die jetzige Fortschreibung des Lärmaktionsplanes (LAP) ist die der vierten Stufe. Seit dem ersten LAP 
aus dem Jahr 2009 wurde dieser regelmäßig aktualisiert. Zuletzt wurde im Dezember 2019 der 
Maßnahmenkatalog des LAP an die aktuelle Rechtsprechung angepasst und es wurden 19 weitere 
Geschwindigkeitsbegrenzungen auf 30 km/h aus Lärmschutzgründen beschlossen. 
 
Aufgrund neuer EU-weiter Vorgaben zur Berechnung des Umgebungslärms von bodennahen Quellen 
(BUB), mussten die Lärmkarten vollständig aktualisiert werden. Dies hat auch eine Ergänzung der 
Lärmschutzmaßnahmen zum LAP zur Folge.  
 
Der „Kooperationserlass zur Lärmaktionsplanung“ des Ministeriums für Verkehr Baden-Württemberg 
(VM) stellt dabei in Baden-Württemberg einen wichtigen rechtlicher Rahmen dar, der die 
Zusammenarbeit und die Zuständigkeiten der verschiedenen Akteure in der Lärmaktionsplanung regelt 
und die Lärmminderungsstrategie im eigenen Bundesland effizient und koordiniert umsetzt.  
Die aktuelle Fassung des „Kooperationserlasses zur Lärmaktionsplanung“ vom 8. Februar 2023 zielt 
auf eine Verwaltungsvereinfachung und Beschleunigung der Maßnahmenumsetzung ab. Die 
Festsetzung straßenverkehrsrechtlicher Maßnahmen, wie beispielsweise 
Geschwindigkeitsbeschränkungen, werden erleichtert. Die Anordnung der umzusetzenden 
straßenverkehrsrechtlichen Maßnahmen bedarf nunmehr keiner vorherigen Zustimmung der höheren 
Straßenverkehrsbehörde, dem Regierungspräsidium Karlsruhe, sondern kann direkt durch die 
zuständige Straßenverkehrsbehörde erfolgen.  
 
Der Fluglärm ist aus rechtlichen Gründen nicht in den Lärmkarten behandelt. Außerdem gibt es in 
Karlsruhe keinen Flughafen. Für Großflughäfen, wie in Baden-Württemberg dem Flughafen Stuttgart, 
müssen Lärmaktionspläne aufgestellt werden. Hierfür ist das Regierungspräsidium Stuttgart zuständig. 
Weitere Informationen dazu teilt das Verkehrsministerium Baden-Württemberg auf seiner Internetseite 
unter https://vm.baden-wuerttemberg.de/de/mensch-umwelt/laermschutz/laermquellen/fluglaerm/ mit. 
Ebenfalls bietet das Regierungspräsidium Stuttgart speziell zur Lärmquelle des Großflughafens auf 
seiner Internetseite unter https://rp.baden-wuerttemberg.de/rps/abt5/ref541/seiten/laermaktionsplan-
fhs weitergehende Informationen mit. 
 
Der Schienenverkehrslärm der Bundeseisenbahn wird durch das Eisenbahn-Bundesamt (EBA) erfasst. 
Im Rahmen seiner Mitwirkungsverpflichtung erstellt das EBA gemäß § 47e Abs. 4 BImSchG für die 
Ballungsräume eigene Lärmaktionspläne. Für jeden Ballungsraum, so auch für Karlsruhe, werden 
Lärmkarten ausgearbeitet und die Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung des EBA für alle 
bundeseigenen Schienenwege in den jeweiligen Stadtgebieten veröffentlicht. Auf seiner Internetseite 
unter 
https://www.eba.bund.de/DE/Themen/Laerm_an_Schienenwegen/Laermaktionsplanung/laermaktionspl
anung_node.html werden die Ergebnisse dargestellt. Dabei wurden auch Lärmschwerpunkte mittels 

– 3 – 
der Betroffenheitskarten bestimmt. So kann abgelesen werden, an welchen Punkten an der Bahnlinie 
noch mit einer Prüfung auf Verbesserungen des Lärmschutzes zu rechnen ist. Im Ergebnis bedeutet 
dies für Karlsruhe, dass an drei weiteren großen Bereichen mit einer kommenden Verbesserung des 
Lärmschutzes zu rechnen ist. Hierbei handelt es sich um die folgenden Bereiche: 
 
• Östlich Hauptbahnhof: Höhe Tivoli 
• Südlich Dornwaldsiedlung 
• Weiherfeld-Dammerstock: Höhe Donaustraße 
 
Der Autobahnlärm wird zwar durch den Ballungsraum kartiert, obliegt jedoch der Zuständigkeit der 
Autobahn GmbH des Bundes. Die Niederlassung Südwest der Autobahn GmbH erarbeitet derzeit ein 
Lärmsanierungsprogramm. In diesem Programm werden zunächst alle Lärmschwerpunkte entlang der 
Autobahnen erfasst und nach Anzahl der Betroffenen sowie Höhe der Überschreitungen priorisiert. 
Anschließend werden konkrete Umsetzungsszenarien für eine Verbesserung der Lärmsituation erstellt, 
die im Wesentlichen kurzfristige Maßnahmen, wie die Bezuschussung von passiven 
Schallschutzmaßnahmen, beinhalten. Für sehr hoch belastete Lärmschwerpunkte, insbesondere bei 
großflächiger Überschreitung der gesundheitsgefährdenden Pegel, sollen langfristig jedoch auch aktive 
Lärmschutzmaßnahmen, wie lärmmindernde Fahrbahnbeläge oder (Ersatz-) Neubauten von 
Lärmschutzwänden vorgesehen werden. Aufgrund der Vielzahl der zu verarbeitenden/ zu erhebenden 
Daten aus unterschiedlichen Quellen wird die Fertigstellung des Programms noch einige Zeit in 
Anspruch nehmen. Mit ersten Ergebnissen kann in der 2. Jahreshälfte 2026 gerechnet werden. Die 
Stadtverwaltung steht dabei im regelmäßigen Austausch mit der Autobahn GmbH.  
 
II. Durchführung der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Vorentwurf der Maßnahmenvorschläge 
Der Vorentwurf zur Fortschreibung des LAPs wurde am 15. Oktober 2024 im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit und am 17. Oktober 2024 im Planungsausschuss vorberaten. Am 22. Oktober 2024 
wurde vom Gemeinderat der Beschluss zur Anhörung der Öffentlichkeit gemäß § 47d Abs. 3 BImSchG 
gefasst (Vorlage Nr. 2024/0924  https://sitzungskalender.karlsruhe.de/db/ratsinformation/termin-
9532).  
 
Der Entwurf wurde den Trägern öffentlicher Belange, den Ortsverwaltungen sowie der Bevölkerung 
zur Stellungnahme mit Frist vom 20. November 2024 bis zum 26. Januar 2025 zur Verfügung gestellt.  
 
Dabei wurde auch den Nachbarkommunen Eggenstein-Leopoldshafen, Karlsbad, Pfinztal, Waldbronn, 
Weingarten, Ettlingen, Rheinstetten, Stutensee und Wörth die Gelegenheit zur Stellungnahme 
gegeben.  
 
Des Weiteren wurde allen Ortsverwaltungen die Möglichkeit gegeben, zum Vorentwurf zur 
Fortschreibung des Lärmaktionsplanes Stellung zu nehmen. Zeitgleich wurde auch die 
Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine e.V. über den Vorentwurf informiert und den 
Bürgervereinen Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. 
 
Eine Information der allgemeinen Öffentlichkeit fand im gleichen Zeitraum statt. Hierbei bestand die 
Möglichkeit sich im Internet über den Vorentwurf des Lärmaktionsplanes zu informieren und 
Anregungen oder Hinweise online auf einer speziell eingerichteten Webseite dem Umwelt- und 
Arbeitsschutz mitzuteilen. Die Bevölkerung wurde im Vorfeld mehrfach über die StadtZeitung, die 
Badische Neueste Nachrichten (BNN) sowie über die städtische Homepage auf diese Möglichkeit 
aufmerksam gemacht. 
 
 
 

– 4 – 
 
III. Auswertung der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange 
Die detaillierte Auswertung der Stadtverwaltung zu den eingegangenen Stellungnahmen der Träger 
öffentlicher Belange ist in der Anlage 1 dargestellt. Nachfolgend werden die Ergebnisse der 
Auswertung der Stellungnahmen der verschiedenen Träger öffentlicher Belange zusammengefasst. 
 
Die Nachbarkommunen Eggenstein-Leopoldshafen, Karlsbad, Pfinztal, Waldbronn, Weingarten, 
Ettlingen, Rheinstetten und Wörth teilten ihre Zustimmung mit und hatten keine Anmerkungen. Die 
Stadt Stutensee bat um Auskunft, ob es durch die geplanten Geschwindigkeitsreduzierungen zu 
Auswirkungen auf die Taktdichte auf der gemeinsamen Straßenbahnlinie S2 kommt. Die 
Auswirkungen auf die Fahrtzeit sind im Stadtgebiet Karlsruhe nicht erheblich, so dass keine 
Auswirkungen auf das Stadtgebiet in Stutensee erwartet werden. 
 
Das Landratsamt Karlsruhe weist darauf hin, dass die Maßnahmen auch über die kommunalen 
Grenzen hinweg betrachtet werden müssen und bittet deshalb um die Umsetzung von 
kompensierenden Maßnahmen und die Prüfung von Halteverboten entlang der betroffenen 
Straßenbereichen, von denen der ÖPNV betroffen ist. Die Stadtverwaltung schlägt im Zuge einer 
ganzheitlichen Betrachtung der Streckenverläufe der einzelnen Linien vor, gemeinsam mit der VBK 
Kompensationsmaßnahmen zu erarbeiten. 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) sind der Auffassung, dass die vorgeschlagenen 
Geschwindigkeitsreduzierungen zu erhöhten Fahrzeitverlängerungen führt. Dies führe zu einem 
zusätzlichen Bedarf an Bussen und Personal, da weitere Umläufe generiert werden müssen, was zu 
erheblichen Mehrkosten und einer Belastung des städtischen Haushalts führen kann. Daher werden im 
Großteil die vorgeschlagenen Tempo 30 Abschnitte abgelehnt. 
Die Angabe der VBK, dass eine 6 km lange Strecke zu einer Fahrtzeitverlängerung um 4 Minuten 
führt, wurde anhand der wissenschaftlichen Studie
1
 der Hochschule Karlsruhe geprüft. Die 
angenommene Fahrtzeitverlängerung tritt demnach nur ein, wenn der Bus von konstant 50 km/h auf 
konstant 30 km/h reduziert wird (40 Sek. Fahrtzeitverlängerung pro km) und wenn es auf der 
gesamten Strecken keine Lichtsignalanlagen, Haltestellen, Knoten, ein- und ausparkende Fahrzeuge 
etc. gibt. Dies ist ein sehr theoretischer Fall, der in der Realität nicht anzutreffen ist. 
Gemäß „Kooperationserlass“ kann eine mögliche Fahrtzeitverlängerung durch straßenverkehrs-
rechtliche Lärmschutzmaßnahmen in der Regel als nicht ausschlaggebend erachtet werden, wenn 
diese nicht mehr als 30 Sekunden beträgt. Zu jedem von der VBK hinterfragten Abschnitt wurde daher 
die konkret zu erwartende Fahrtzeitverlängerung ermittelt. Im Ergebnis liegen die infolge der 
geplanten Tempolimits zu erwartenden Fahrtzeitverlängerungen bei maximal 14 Sekunden und sind 
daher aus Sicht der Stadtverwaltung nicht erheblich. In der Abwägung überwiegt die laut 
Kooperationserlass des Landes bestehende Maßgabe, bei Überschreitungen der Lärmpegel von 67 
dB(A) tags und 57 dB(A) nachts Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor gesundheitlichen 
Beeinträchtigungen zu ergreifen. 
 
Gleichzeigt schlägt die Verwaltung jedoch im Zuge einer ganzheitlichen Betrachtung der 
Streckenverläufe der einzelnen Linien vor, gemeinsam mit der VBK Kompensationsmaßnahmen zu 
erarbeiten. Sie stimmt auch dem Vorschlag der VBK zu, dass bei dem geplanten Tempolimit auf 30 
km/h in der Karlstraße, im Sinne einer einheitlichen Regelung für die Uhrzeit, die Geschwindigkeits-
beschränkung auf den Nachtzeitraum von 22 Uhr bis 6 Uhr zu beschränken. 
 
Der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club e.V. (ADFC) spricht sich in seiner Stellungnahme für weitere 
Tempo 30 Abschnitte aus, da keine Verdrängungseffekte gesehen werden. Weiterhin ist der 
                                                
 
1
 Eckart J., Richard J., Schmidt A. (2018): ÖPNV im Spannungsfeld zwischen kurzer Beförderungszeit und stadt- 
verträglicher Geschwindigkeit. In: Bracher et al.: Handbuch der kommunalen Verkehrsplanung - Für die Praxis in 
Stadt und Region. 

– 5 – 
Lückenschluss auf 500 Meter auszuweiten, da dies auch bereits in Straßenverkehrsordnung so 
geregelt sei. Die neu vorgeschlagenen Straßenabschnitte wurden von der Stadtverwaltung geprüft. 
Die Lärmbelastung liegt jedoch im sensibleren Nachtzeitraum größtenteils unterhalb der untersuchten 
Lärmschwellen. Daher kann derzeit kein weiteres Tempolimit eingeführt werden. Die genannten 
Straßenabschnitte werden jedoch in die Überprüfung für den nächsten Lärmaktionsplan 
aufgenommen. 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt weist darauf hin, dass an der Hardtstraße im Abschnitt zwischen der 
Sternstraße bis zur Lameystraße bereits eine Tempo-30-Zone vorhanden ist. Dementsprechend kann 
Tempo 30 aus Lärmschutzgründen in der Hardtstraße nur zwischen der Lameystraße und der 
Stösserstraße angeordnet werden. Diesen Hinweis nimmt die Stadtverwaltung auf und die Maßnahme 
wird nur auf den Bereich zwischen Lameystraße und Stösserstraße beschränkt. 
Zur geplanten Maßnahme in der Georg-Friedrich-Straße wird darauf verwiesen, dass bereits in Teilen 
eine Tempo-30-Zone vorhanden ist. Lediglich im kurzen Abschnitt zwischen der Melanchthonstraße 
und der Durlacher Allee besteht aktuell die innerörtliche Regelgeschwindigkeit von 50 km/h. Jedoch 
sei es für die Verkehrsteilnehmenden schwer nachzuvollziehen, wenn unmittelbar nach Ende der 
Tempo-30-Zone für circa 50 Meter Tempo 30 aus Lärmschutzgründen folgt. Seitens der 
Straßenverkehrsstelle wird daher als Alternative geprüft, ob die Tempo-30-Zone in Richtung Durlacher 
Allee verlängert werden kann. Dieser Vorschlag wird von der Stadtverwaltung aufgenommen und die 
Maßnahme wird aus dem Vorentwurf herausgenommen. 
 
IV. Auswertung der Stellungnahmen der Ortsverwaltungen und Bürgervereine  
Die detaillierte Auswertung der Stadtverwaltung zu den eingegangenen Stellungnahmen der 
Ortverwaltungen und Bürgervereine ist in Anlage 1 dargestellt. Nachfolgend werden die Ergebnisse 
der Auswertung zusammengefasst dargestellt. 
 
Die Ortsverwaltung Hohenwettersbach bittet um Einführung einer verlängerten „Tempo-30-Zone“ 
von der Ortseinfahrt (von Wettersbach kommend) bis Beginn der Straße „Spitalhof“ und im 
Straßenabschnitt im Bereich Friedhof/„netto-Markt“ Hohenwettersbach bis zur Einmündung in die 
Straßen Spitalhof und Schilling-von-Canstatt-Straße. In den genannten Straßenbereichen liegt die 
Lärmbelastung unterhalb der Lärmschwellen für Lärmminderungsmaßnahmen, so dass diese nicht in 
das Maßnahmenkonzept aufgenommen werden können. 
 
Der Bürgerverein Oberreut erkundigt sich, weshalb für die Otto-Wels- und Wilhelm-Leuschner-Straße 
keine Maßnahme vorgesehen ist, obwohl gleiche Lärmfarben wie im Klammweg vorhanden sind. Hier 
sollen regelmäßige Tempokontrollen durchgeführt werden und bauliche Maßnahmen im Straßenraum 
zur Geschwindigkeitsreduzierung errichtet werden. Weiterhin fragt er nach, welche 
Geschwindigkeiten bei den Lärmkarten für diese Straßen angesetzt wurden. Die Straßenbereiche 
wurden von der Stadtverwaltung überprüft, jedoch liegt die Lärmbelastung im sensiblen 
Nachtzeitraum größtenteils unterhalb der untersuchten Lärmschwellen. Daher kann derzeit kein 
Tempolimit eingeführt werden. Es wird jedoch in die Überprüfung für den nächsten Lärmaktionsplan 
aufgenommen. In den Lärmkarten werden die jeweils zulässigen Höchstgeschwindigkeiten zugrunde 
gelegt. 
Außerdem regt der Bürgerverein Oberreut an, dass eine Lärmschutzwand an der L 605 im südlichen 
Bereich der Bernhard-Lichtenberg-Straße errichtet werden soll. Auch hier liegt die Lärmbelastung 
unterhalb der untersuchten Lärmschwelle, so dass diesem Vorschlag nicht entsprochen werden kann. 
Zusätzlich weist der Bürgerverein Oberreut noch darauf hin, dass mit der VBK vereinbart wurde, dass 
im Zuge der weiter notwendigen Gleissanierungen in Oberreut auch entlang der Hauptwohnbereiche 
Rasengleise verlegt werden. Der Bürgerverein geht davon aus, dass diese Vereinbarung weiter besteht, 
wäre aber für eine Bestätigung nochmals dankbar, ebenso für einen Zeitplan für die anstehenden 
Sanierungen. Die Stadtverwaltung nimmt diesen Hinweis auf und wird sich mit der VBK in Verbindung 
setzen. 
 

– 6 – 
Die Bürgergemeinschaft Südstadt spricht sich für eine Verlängerung der Lärmschutzwand an den 
Gleisen in Höhe des Tivolis in östlicher Richtung aus und bittet um grundsätzliche Minimierung der 
Lärmbelastung durch die Autobahnen und die Südtangente. Die Stadtverwaltung ist an die 
gesetzlichen Vorgaben der Lärmsanierung durch die Deutsche Bahn gebunden. Die Voraussetzung für 
eine Weiterführung der Lärmschutzwand liegt in dem genannten Bereich nicht vor. Der Autobahnlärm 
stellt bei vielen Ballungsräumen eine der Hauptlärmquellen dar. Daher erarbeitet die zuständige 
Autobahn GmbH des Bundes derzeit ein Lärmsanierungsprogramm. Hierbei wird auch der 
Ballungsraum Karlsruhe detailliert untersucht werden. Erste Ergebnisse werden Ende 2026 erwartet. 
Die Stadtverwaltung wird sich dabei intensiv beteiligen.  
 
Die Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung weist auf die Maßnahmen aus den 
vergangenen Lärmaktionsplänen aus den Jahren 2009 und 2016 hin.  
Sie fordern Lärmschutzwände entlang der Autobahn A 5 auf Höhe der Untermühlsiedlung, eine 
Temporeduzierung von 120 Km/ auf 100 km/h auf der A 5 sowie ein Lärmschutzwall an der Ostseite 
südlich der Wertkaufbrücke. 
Die Stadtverwaltung hat gemeinsam mit dem damalig zuständigen Regierungspräsidium die 
Umsetzung von aktiven Lärmschutzmaßnahmen im Bereich der Untermühlsiedlung geprüft. Im 
Ergebnis wurde festgestellt, dass diese auf Grund der rechtlichen Rahmenbedingungen nicht möglich 
sind. Aus diesem Grund kann auch auf kommunaler Ebene kein Lärmschutzwall errichtet werden. 
 
Des Weiteren weist die Bürgergemeinschaft darauf hin, dass eine Prüfung nach Abschluss des Baus 
der dm Zentrale nicht erfolgt sei und es fehle an Lärmschutzmaßnahmen. 
Im Rahmen des Bebauungsplanes „Südwestliche Untermühlsiedlung“ wurden umfangreiche 
Maßnahmen zum Lärmschutz festgesetzt. Die nachgelagerte Ausführung obliegt dabei den 
Hauseigentümer*innen und kann nicht durch die Stadtverwaltung umgesetzt werden. 
 
V. Auswertung der Bürger*innenbeteiligung  
Bis zum Fristablauf sind knapp 70 Stellungnahmen von Bürger*innen eingegangen. Die detaillierte 
Auswertung zu den eingegangenen Hinweisen aus der Bürger*innenbeteiligung ist in Anlage 2 
dargestellt.  
 
Eine Übersicht über die prozentuale Verteilung der verschiedenen Hinweise ist in Abbildung 1 
dargestellt.  
 
Im Ergebnis wurden folgende Hinweise und Vorschläge vorgetragen: 
 
Einige Hinweise sind bereits Bestandteil des Vorentwurfes (9 %). 
 
Relativ häufig wurden von den Bürger*innen anderweitige straßenverkehrsrechtliche Vorschläge 
genannt, wie z. B. die strengere und häufigere Kontrolle der zulässigen Höchstgeschwindigkeit 
(33%). Diese werden zwar dokumentiert, fließen jedoch nicht in die Fortschreibung des 
Lärmaktionsplans mit ein, da diese nicht Gegenstand der Lärmaktionsplanung sind. Die Vorschläge 
für anderweitige straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen (Geschwindigkeitskontrollen, stationäre 
Blitzer) werden an die entsprechende Dienststelle weitergeleitet. 
 
 
Ebenso enthielten die Informationen aus der Bevölkerung häufig Wünsche auf weitere Geschwindig-
keitsreduzierungen für Straßen, die unterhalb der derzeitigen Lärmschwelle liegen (38 %). 
 
Mehrere Vorschläge (20 %) beziehen sich auf eine Änderung der Straßenraumgestaltung oder liefern 
Wünsche zur allgemeinen Lärmbelastung. Die planerischen Veränderungen können sich dabei auch 
positiv auf die Lärmsituation auswirken. Die Planungen sind jedoch nicht mit dem Lärmschutz 

– 7 – 
begründet, sondern beispielsweise mit der Verkehrssicherheit, so dass sie nicht in den 
Maßnahmenkatalog des Lärmaktionsplanes aufgenommen werden können.  
 
 
Abbildung 1: Übersicht über prozentuale Verteilung der Vorschläge aus der Bürgerbeteiligung. 
 
 
VI. Finales Maßnahmenkonzept zur Fortschreibung des Lärmaktionsplanes 
Nach Prüfung und Auswertung der eingegangenen Hinweise zum Vorentwurf der Fortschreibung des 
Lärmaktionsplanes wurde ein finales Maßnahmenkonzept für die neuen Geschwindigkeits-
reduzierungen erarbeitet. Das Ergebnis der Abwägung ist in Anlage 3 dargestellt. 
 
Die Geschwindigkeitsreduzierungen aus Lärmschutzgründen umfassen dabei sowohl den 
Nachtzeitraum als auch ganztägige Ausweisungen. Voraussetzung dafür ist im Wesentlichen, dass der 
betreffende Straßenzug durchgängig Beurteilungspegel 67 dB(A) tags und/oder 57 dB(A) nachts 
überschreitet. 
Im Vorentwurf des Maßnahmenkonzeptes wurden 9 Straßenzüge aufgenommen, die diese Kriterien 
erfüllen. Nach der Auswertung der Stellungnahmen ergaben sich folgende Änderungen: 
 
Eine Maßnahme des Vorentwurfs wurde nach der Abwägung gestrichen: 
• Georg-Friedrich-Straße 
Hier ist bereits in weiten Teilen eine Tempo-30 Zone vorhanden. Der noch fehlende Abschnitt 
soll nach Rückmeldung des Ordnung- und Bürgeramtes auch in eine Tempo 30 Zone 
umgeändert werden. 
Zwei Maßnahmen des Vorentwurfs wurden nach der Abwägung geändert  
• Hardtstraße 
Im Abschnitt zwischen der Sternstraße bis zur Lameystraße ist bereits eine Tempo-30-Zone 
vorhanden. Daher soll das Tempolimit nur zwischen der Lameystraße und der Stösserstraße 
angeordnet werden. 
Vorschlag im LAP 
enthalten
9%
Vorschlag liegt 
unterhalb der 
Lärmschwelle bzw. 
rechtlich nicht 
möglich
38%
Vorschläge 
beziehen sich nicht 
auf Tempolimits, 
sondern auf 
andere 
ordnungsrechtliche 
Anordnungen
33%
Kenntnisnahme
20%
Auswertung der Vorschläge aus der Bürgerbeteiligung

– 8 – 
• Karlstraße 
Dem Wunsch der VBK wird entsprochen und das Tempolimit auf den Nachtzeitraum von 22 
Uhr bis 6 Uhr beschränkt. 
Eine Maßnahme wurde nach der Abwägung neu aufgenommen: 
• Augustenburgstraße 
Verlängerung des bestehenden Tempolimits auf 30 km/h im westlichen Bereich bis zu Carl-
Langhein-Straße. 
 
Folgendes Maßnahmenkonzept soll im Rahmen der Fortschreibung des Lärmaktionsplanes beschlossen 
werden. Die Anlage 4 stellt hierzu die Maßnahmen kartographisch dar. 
 
lfd. 
Nr. 
Straße 
genauer  
Bereich 
Pegel in 
dB(A) 
tags 
Pegel in 
dB(A) 
nachts 
Tempolimit 
(ganztägig / 
nachts) 
1 Hardtstraße 
zw. Lameystr. und 
Stösserstr. 
> 67 > 57 ganztägig 
2 Lameystraße 
zw. Lameyplatz und Am 
Entenfang 
> 67 > 57 ganztägig 
3 Eckenerstraße 
zw. Albring und 
Rheinhafenstr. 
> 67 > 57 ganztägig 
4 Klammweg 
zw. Alter Postweg und Am 
Wald 
> 67 > 57 ganztägig 
5 Karlstraße zw. Amalienstr. und Jollystr. > 67 > 57 nachts 
6 Blücherstraße 
zw. Moltkestr. und 
Kaiserallee 
> 67 > 57 ganztägig 
7 Karl-Wilhelm-Straße 
zw. Bertholdstr. und 
Vincenz-Prießnitz-Str. 
> 67 > 57 ganztägig 
8 Stuttgarter Straße 
zw. Rüppurrer Str. und 
Marie-Juchacz-Str. 
67 57 ganztägig 
9 Augustenburgstraße 
zw. Winkler-Dentz-Str. und 
Carl-Langhein-Str. 
67 57 ganztägig 
Tabelle 1: Finale Darstellung von zusätzlich vorgeschlagenen Geschwindigkeitsreduzierungen auf 30 km/h. 
Lärmmindernde Maßnahmen an den Straßenbahnlinien wurden ebenfalls im Rahmen der 
Öffentlichkeitsbeteiligung überprüft und ausgewertet. 
 
Gegenüber dem Vorentwurf ergeben sich zwei Änderungen. In der Eckenerstraße ist bereits ein 
Rasengleis vorhanden, dass auch dauerhaft bestehen bleiben soll. Daher wird dieser Vorschlag aus der 
endgültigen Maßnahmenliste herausgenommen. 
 
Das Rasengleis in der Durlacher Allee wurde bereits zwischen Wolfartsweierer Straße und Durlacher 
Allee 41 umgesetzt. Die Stadtverwaltung schließt sich der Empfehlung der VBK an und begrenzt die 
Maßnahme in der Durlacher Allee auf den Abschnitt bis zur Tullastraße. 
 

– 9 – 
Folgendes Maßnahmenkonzept für die Straßenbahnen soll im Rahmen der Fortschreibung des 
Lärmaktionsplanes beschlossen werden. Die Anlage 5 stellt hierzu die Maßnahmen kartographisch dar. 
 
lfd. 
Nr. 
Straße 
Pegel in 
dB(A) 
tags 
Pegel in 
dB(A) 
nachts 
Maßnahme 
1 Durlacher Allee > 67 >  57 
Weiterhin gültig:  
Langfristig Rasengleis bis zur Tullastraße 
2 Herrenalber Straße > 67 >  57 
Weiterhin gültig: als besonders 
überwachtes Gleis (BüG) erhalten 
3 Stadtweit > 67 >  57 
Weiterführung der regelmäßigen Wartung 
der Kurvenschmieranlagen und der 
Rasengleise 
Tabelle 2: Finale Darstellung von vorgeschlagenen Maßnahmen an den Straßenbahnlinien 
 
VII. Ruhige Gebiete 
Für Karlsruhe wurden „Ruhige Gebiete“ i.S.d. § 47d BImSchG bereits gemäß dem 
Gemeideratsbeschluss (Vorlage Nr. 2017/0416 
https://sitzungskalender.karlsruhe.de/db/ratsinformation/termin-4646 ) von Oktober 2017 ermittelt 
und in zwei Abstufungen kategorisiert: 
 
A: „Ruhige Gebiete“ 
Große zusammenhängende Freiräume, die der Erholung dienen und im überwiegenden Teil der 
Flächen eine Lärmbelastung (LDEN) von ≤ 50 dB(A) aufweisen. In den Randbereichen kann durchaus 
eine höhere Lärmbelastung herrschen. 
 
B: „Erholungszonen“ 
Freiräume mit hoher Aufenthaltsqualität und einer Lärmbelastung von ≥ 55 dB(A). Zusätzlich muss der 
Pegel in der Kernfläche einer Erholungszone mindestens 6 dB(A) unter dem Maximalpegel im 
höchstbelasteten Bereich (entlang den Rändern des Gebietes) liegen. 
 
Anhand der folgenden Auswahlkriterien wurden demnach die „Ruhigen Gebiete“ und die 
innerstädtischen „Erholungszonen“ ausgewählt: 
 
 Ruhiges Gebiet Erholungszone 
Merkmal 
Wald, Grünflächen, Parkanlagen, 
Feld, Flur und Wiesen 
Grün- und Erholungsflächen mit 
hoher Aufenthaltsfunktion 
Lärmpegel (L
DEN
) ≤ 50 dB(A) im Kernbereich (L
DEN
) ≥ 55 dB(A) 
Relativer Lärmpegel  
-6 dB(A) in der Kernfläche 
gegenüber dem 
höchstbelasteten Bereich 
 
Die Flächen überschneiden sich zu einem großen Teil mit Flächen, die als Natura 2000-, Naturschutz- 
oder Landschaftsschutzgebiete unter Schutz gestellt sind und in denen daher eine 
Siedlungsentwicklung nicht ohne Weiteres zu erwarten ist.  
 

– 10 – 
Zu ausgewiesenen und geplanten Wohn- und Gewerbegebieten wurde ein ausreichend großer 
Abstand eingehalten. 
Auf Grund der dargestellten Auswahlkriterien und den definierten Lärmpegelbereichen wurden 
folgende Gebiete als ruhige Gebieten bzw. Erholungszonen ermittelt: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die „Ruhigen Gebiete“ und „Erholungszonen“ sollen vor einer Zunahme des Lärms geschützt werden. 
Dabei geht es dem Richtlinien- und Gesetzgeber bei den „Ruhigen Gebieten“ in erster Linie um die 
Vermeidung der Lärmzunahme und weniger um eine Verringerung der vorhandenen Lärmbelastung. 
Somit sind auch keine expliziten aktiven Lärmschutzmaßnahmen für die jeweiligen Gebiete 
vorgesehen. 
 
Bei zukünftigen Planungen, insbesondere bei Bauleitplanverfahren sind ausgewiesene „Ruhige 
Gebiete“ bzw. „Erholungszonen" in die Abwägung einzubeziehen. Bei der Fortschreibung des 
Flächennutzungsplanes (FNP) wurden alle o.g. Gebiete berücksichtigt. 
 
Weitergehende Maßnahmen oder zusätzliche ruhige Gebiete sind in der Fortschreibung des LAP 
4.Stufe nicht vorgesehen. 
 
VIII. Weiteres Vorgehen 
• Endgültige Beschlussfassung im Gemeinderat der Fortschreibung des Lärmaktionsplans 4. 
Stufe nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie im 
Planungsausschuss 
• Veröffentlichung des Lärmaktionsplans 4. Stufe 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat -  nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im 
Planungsausschuss 
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage inklusive der Anlagen 1 bis 5 zur Kenntnis und beschließt die 
„Fortschreibung Lärmaktionsplan 4. Stufe“ und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung der 
genannten Maßnahmen sowie der Veröffentlichung des Lärmaktionsplanes.  
  
Größe im Stadtgebiet 
Nr. Name 
absolut 
in ha 
Anteil an der 
Gemarkungsfläche 
in % 
 
Ruhige Gebiete 
  
1 
Kastenwört 
521 3,0 
2 
Alter Flugplatz 
38 0,2 
3 
Schlossgarten & südlich Adenauerring 
31 0,2 
4 
Nördlicher Hardtwald 
885 5,1 
5 
Nördlich Grötzingen 
100 0,6 
6 
Höhenstadtteile 
900 5,2 
 
Erholungszonen 
  
7 
Beiertheimer Feld und Günther-Klotz-Anlage 
27 0,2 
8 
Oberwald 
310 1,8 
Summe 2811 ha 16,1 % 