

 
 
Niederschrift 7. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
11. März 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2025/0157 
 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zu-
wendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE) bittet darum, dass das Zustandekommen der Zuwendungen 
besser erläutert werde.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige 
Zustimmung fest.   
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
18. März 2025 