

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0328 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  LA 
 
Benennung eines Weges in Grünwinkel mit "Badener-Höhe-Weg" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.05.2025 20 N Vorberatung 
Gemeinderat 27.05.2025 18 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der entlang des südwestlichen Randes der Heidenstückersiedlung verlaufende Weg - siehe 
beiliegender Planausschnitt - soll den Namen "Badener-Höhe-Weg" erhalten.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 600,- €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Am südwestlichen Rand der Heidenstückersiedlung verläuft ein befestigter Weg, der die dort 
liegenden Grundstücke von deren Gartenseiten aus erschließt. Dieser Weg ist bis jetzt unbenannt. Der 
Wunsch nach einer Benennung kam aus der Bürgerschaft. Die Benennung soll unter anderen den 
anfahrenden Ortsunkundigen (beispielsweise Paketdienste oder Anlieferungen an die Gärten) eine 
Orientierung ermöglichen.  
 
Die Benennung nach einer Person aus der Vormerkliste wurde durch die Stadtverwaltung geprüft. Der 
Weg wurde hierfür jedoch als ungeeignet erachtet, da er öffentlich zu unbedeutend ist, um eine 
Persönlichkeit adäquat zu ehren.  
 
Die Stadt Karlsruhe verfolgt das Prinzip der Clusterbildung bei Straßennamen. Die Straßen und Wege 
in der Heidenstückersiedlung sind bis auf wenige Ausnahmen (Pfade und Burgen) nach Bergen des 
Schwarzwaldes benannt. Die Badener Höhe (1002m) liegt im Nordschwarzwald auf den Gemarkungen 
von Baden-Baden und Forbach und formt zugleich den höchsten Punkt des Baden-Badener 
Stadtgebietes. Der Namensvorschlag wurde seitens des Bürgervereins Grünwinkel e. V. eingebracht, 
der das Vorhaben der Benennung begrüßt hat.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Anbringung der Beschilderung an beiden Enden des Weges.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss die Benennung des Weges am 
südwestlichen Rand der Heidenstückersiedlung mit "Badener-Höhe-Weg". 
 
 
 
 
 