

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0327 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Anfrage von Ortschafsrat Jörg Breier (FDP) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 07.05.2025 9 Ö Behandlung 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt hat die genannten fünf Punkte erneut überprüft. Nach Rücksprache 
mit dem Polizeipräsidium ist die Unfalllage an allen genannten Punkten unauffällig. Das Ordnungs- 
und Bürgeramt kommt zu folgendem Ergebnis: 
 
1) Einzeichnung einer Linie als Fahrempfehlung im Bereich Eisenbahnstraße/Friedrichstraße 
Markierungen im öffentlichen Verkehrsraum sind nur im Rahmen der Straßenverkehrsordnung 
(StVO) zulässig. Lediglich Fahrempfehlungen sieht die Straßenverkehrsordnung nicht vor. Zudem 
dürfen keine Fahrstreifenbegrenzungen in Tempo-30-Zonen aufgebracht werden. Dabei sind 
Straßen in Tempo-30-Zonen von Straßen mit streckenbezogener Geschwindigkeitsbeschränkung 
auf 30 km/h zu unterscheiden, wo solche Markierungen grundsätzlich zulässig sind. Diese 
Regelungen gelten selbstverständlich in allen Karlsruher Stadtteilen gleichermaßen. Es ist nicht 
bekannt, dass sich in Durlach unzulässigerweise Fahrstreifenbegrenzungen in Tempo-30-Zonen 
befinden. Möglicherweise handelt es sich, wie beispielsweise in der Badener Straße in Durlach, um 
Fahrstreifenbegrenzungen, die innerhalb einer streckenbezogenen Tempo-30-Anordnung liegen. 
 
Die Einzeichnung einer Linie als Fahrempfehlung ist nach wie vor nicht zulässig. 
 
Am Knotenpunkt Oberaustraße ist in den Jahren 2026/2027 eine Deckensanierung sowie die 
Erneuerung der Gas- und Wasserversorgungsleitungen geplant. Das Stadtplanungsamt hat geprüft, 
ob man die Fahrbahn verschmälern und die Knotenpunktfläche verkleinern kann. Bei einer 
Reduzierung der Fahrbahn auf 5,50 Meter kann der Weg entlang der Pfinz auf 2,20 Meter 
verbreitert werden. Vor den Gebäuden im Kurvenbereich kann die Fahrbahn deutlich abgerückt 
und eine Grünfläche geschaffen werden. Eine Abstimmung mit den Leitungsträgern ist erfolgt. 
Durch die bauliche Querschnittsänderung entfällt dann der Anlass für die vorgeschlagene Linie als 
Fahrempfehlung. 
 
2) Im Speitel/Friedrichstraße 
Im Jahr 2018 wurden an der Friedrichstraße/Ecke Im Speitel Grenzmarkierungen und Haltverbote 
im Kurvenbereich angeordnet. Unfälle sind dort keine lokalisiert. Weitere Markierungen sind 
aufgrund der geltenden Rechtslage weiterhin aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht nicht notwendig 
und deshalb nicht anzubringen. 
 
3) Unterführung Kirchstraße 
Grundsätzlich gilt nach der Straßenverkehrsordnung, dass die Geschwindigkeit unabhängig von der 
zulässigen Höchstgeschwindigkeit von vorliegend grundsätzlich innerorts 50 km/h vom 
Verkehrsteilnehmenden selbst den örtlichen Verhältnissen anzupassen ist. 
 
Tempo-30-Zonen sind insbesondere im Bereich von Wohngebieten vorgesehen. Derzeit endet die 
Zone dementsprechend mit der Wohnbebauung auf Höhe der Eisenbahnstraße. Einer Erweiterung 
dieser Zone widerspricht zudem, dass eine Tempo-30-Zone bei vorhandener 
Fahrstreifenbegrenzung der Fahrbahn nicht zulässig ist.  
 

– 2 – 
Eine Verlegung des Beginns der Tempo-30-Zone an die Einfahrt in die Unterführung auf der Seite 
der Augustenburgstraße ist daher nicht möglich. 
 
Von der Anordnung einer Tempo-30-Zone ist die Anordnung einer streckenbezogenen 
Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30km/h zu unterscheiden. 
 
Grundsätzlich dürfen Beschränkungen des fließenden Verkehrs und damit auch streckenbezogene 
Geschwindigkeitsreduzierungen auf 30 km/h nur angeordnet werden, wenn auf Grund der 
besonderen örtlichen Verhältnisse eine besondere Gefahrenlage festzustellen ist. 
 
Solche besonderen örtlichen Verhältnisse können sich insbesondere aus der Streckenführung, dem 
Ausbauzustand der Strecke und den daraus resultierenden Unfallzahlen ergeben. 
 
Eine auf derartigen Umständen beruhende Gefahrenlage kann für die Unterführung in der 
Kirchstraße derzeit nicht festgestellt werden. 
 
Auch die Voraussetzungen für weitere Möglichkeiten der Straßenverkehrsordnung zur Anordnung 
einer streckenbezogenen Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h, zum Beispiel aus Gründen des 
Lärmschutzes oder aufgrund schutzwürdiger Einrichtungen, sind im Bereich der Unterführung der 
Kirchstraße aus tatsächlichen Gründen mangels Vorliegen der notwendigen sachlichen 
Voraussetzungen nicht erfüllt. 
 
Eine streckenbezogene Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h ist daher an der Unterführung 
Kirchstraße nicht möglich. 
 
4) Augustenburgstraße 
Sowohl der Gemeinderat als auch die Verwaltung prüfen fortlaufend die Möglichkeiten zur 
Anordnung von Geschwindigkeitsbeschränkungen im Rahmen des rechtlich Machbaren. 
 
Nach der Straßenverkehrsordnung gilt innerhalb geschlossener Ortschaften grundsätzlich die 
Regelgeschwindigkeit von 50 km/h. Ohne Vorliegen zwingender sachlicher und rechtlicher Gründe 
für weitere Verkehrsbeschränkungen ist die Anordnung einer Geschwindigkeitsreduzierung nicht 
möglich. 
 
Grundsätzlich dürfen Beschränkungen des fließenden Verkehrs und damit auch 
Geschwindigkeitsreduzierungen nur angeordnet werden, wenn, wie bereits ausgeführt, auf Grund 
der besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht. 
 
Die besonderen örtlichen Verhältnisse können sich insbesondere aus der Streckenführung, dem 
Ausbauzustand der Strecke und den daraus resultierenden Unfallzahlen ergeben. Eine solche auf 
solchen Gegebenheiten beruhende Gefahrenlage kann für die Augustenburgstraße derzeit nicht 
festgestellt werden, auch nicht am östlichen Ortsausgang beziehungsweise -eingang. 
 
Tempo 30 kann auch aus Gründen des Lärmschutzes angeordnet werden, allerdings muss dann 
ebenso eine besondere Gefahrenlage aus den festgestellten Schallimmissionen an der konkreten 
Örtlichkeit herrühren. Eine Beschränkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit aus 
Lärmschutzgründen ist lediglich für die im Lärmaktionsplan enthaltenen Straßenabschnitte bei einer 
Überschreitung der Lärmpegelwerte von 65 dB(A) am Tag und 55 dB(A) in der Nacht zulässig. Es sei 
hierbei erwähnt, dass die maßgeblich nicht vor Ort gemessen werden, sondern auf Basis der 
erhobenen durchschnittlichen Verkehrsbelastungen errechnet und für die maßgeblichen Zeiträume 
gemittelt werden. 
 

– 3 – 
Derzeit wird der Lärmaktionsplan fortgeschrieben und die Straßen im Stadtgebiet erneut überprüft. 
Sollten sich hieraus Möglichkeiten zur Anordnung einer Geschwindigkeitsreduzierung ergeben, 
wird diese selbstverständlich umgesetzt. 
 
Im Juli 2023 wurde zusammen mit der damaligen Ortsvorsteherin Frau Essrich gemeinsam vor Ort 
geprüft, ob der Bereich der Einmündung der Anliegerfahrbahn Augustenburgstraße am östlichen 
Ortseingang optimiert werden kann. Durch die angrenzenden Wände der Tunnel-Einfahrt kann 
eine Änderung dort nur durch eine Umbaumaßnahme realisiert werden. Dazu wäre allerdings ein 
Grunderwerb südlich der Augustenburgstraße notwendig. Nach Rücksprache mit dem 
Polizeipräsidium ist die Unfalllage mit Beteiligung von Radverkehr unauffällig. Eine bauliche 
Umgestaltung zur Verbesserung der Situation für den Radverkehr von Pfinztal kommend ist derzeit 
nicht vorgesehen. 
 
Die Einmündung der Augustenburgstraße/Gustav-Hofmann-Straße wurde ebenfalls vor Ort in 
Augenschein genommen. Der Gehweg in der Augustenburgstraße ist nicht für den Radverkehr 
freigegeben. Lediglich Kinder bis zum vollendeten zehnten Lebensjahr dürfen den Gehweg mit dem 
Rad befahren. Kinder bis zum Alter von acht Jahren dürfen von einer Aufsichtsperson begleitet 
werden. Eine grundsätzliche Bevorrechtigung an der oben genannten Einmündung besteht für 
diese wenigen berechtigten Radfahrenden jedoch nicht. Es sind die Vorgaben der 
Straßenverkehrsordnung beim Abbiegen zu beachten. 
 
Der Einmündungsbereich weist sowohl für zu Fuß Gehende als auch für den Kfz-Verkehr sehr gute 
Sichtverhältnisse auf. Die Parkplätze und Bäume entlang der Augustenburgstraße befinden sich in 
einem ausreichenden Abstand zur Einmündung der Gustav-Hofmann-Straße, sodass eine gute Sicht 
auf den Verkehr gegeben ist. Für zu Fuß Gehende ist der Verkehr auf beiden Straßen gut 
einsehbar. 
 
5) Eisenbahnstraße Höhe Überführung „Schneckennudel“ 
Das Verkehrszeichen 138 (Achtung Radfahrende) ist nur dort anzuordnen, wo Radverkehr 
außerhalb von Kreuzungen oder Einmündungen die Fahrbahn quert oder auf sie geführt wird und 
dies für den Kraftfahrzeugverkehr nicht ohne weiteres erkennbar ist. Da der Radverkehr über die 
„Schneckennudelbrücke“ bergab auf die Eisenbahnstraße geleitet wird und dort sowohl die 
Radwegbenutzungspflicht endet, als auch die Zuführung von der linken Seite auf die Fahrbahn 
erfolgt, ist es dem Kraftfahrzeugverkehr nicht ohne weiteres erkennbar, dass er mit Radverkehr zu 
rechnen hat. 
 
Aus diesem Grund kann das Verkehrszeichen 138 (Achtung Radfahrende) dort angebracht werden, 
um die Aufmerksamkeit auf diesem Streckenabschnitt zu erhöhen. 
 
 