

 
 
Niederschrift 7. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
11. März 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vergabe zur Beschaffung von insgesamt sieben Mannschafts-
transportwagen für die Feuerwehr Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0168 
 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Lieferung von sieben Mannschaftswagen an die Firma MAN Truck & Bus GmbH 
zu.  
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.  
 
Herr Geldner (Branddirektion) teilt auf Nachfrage von Stadtrat Löffler (GRÜNE) mit, dass bei 
jedem Auto geprüft werde, ob E-Mobilität in Frage komme. Da die Fahrzeuge auch in Kri-
sen- und Katastrophengebieten zum Einsatz kommen sollen und dort die Infrastruktur zum 
Aufladen der Fahrzeuge kaum vorhanden sei, sei derzeit eine solche Beschaffung wenig 
sinnhaft. Auch müsse die Ausfallsicherheit Berücksichtigung finden.  
 
Der Vorsitzende spricht sich dafür aus, dass im Rahmen der Gesamtbeschaffung nochmals 
über das Thema E-Mobilität gesprochen werde. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmel-
dungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.   
 
Der Vorsitzende schließt um 16:50 Uhr die öffentliche Sitzung und bittet darum, Nichtöf-
fentlichkeit herzustellen.  
 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
18. März 2025 