

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Verlängerungen von Belegungsvereinbarungen zur Unterbrin-
gung von Geflüchteten Menschen 
Vorlage: 2025/0092 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss den Verlänge-
rungen der Belegungsvereinbarungen über insgesamt 361 Betten in zehn Unterkünften 
(siehe Anlagen 1 bis 10) in Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. April 2025 bis zum  
31. März 2027 zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit Gesamtbele-
gungskosten in Höhe von 5.797.440 Euro abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 11. März 2025: 
 
Sie stimmen bitte ab, ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. April 2025 