

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0342 
 
Eingang: 31.03.2025 
  
 Gestaltung des Schulhofes der Augustenburg Gemeinschaftsschule nach dem Rückbau der        
Hortcontainer 
(Antrag der SPD- und GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 07.05.2025 6.1 Ö Behandlung 
 
Zum Ende des Jahres 2025 läuft die Baugenehmigung des Containers und damit auch die 
Betriebserlaubnis des Hortes aus. Ab Januar 2026 wird der Container zurückgebaut werden. Das 
freiwerdende Gelände gehört zum Außengelände / Hof der AGG. Der Schulhof wird von den 500 
Schüler:innen nicht nur in den Pausen genutzt. Auch der Sportunterricht findet häufig auf ihm statt - 
in der Primarstufe zum Beispiel in Form einer Spiel- und Bewegungsstunde. 
Der Schulhof inklusive des freiwerdenden Platzes wurde 2018 beplant. 
In Gesprächen mit den Eltern, der Schulleitung und dem Kollegium haben wir erfahren, dass sich 
niemand mehr so richtig an die endgültige Gestaltung des Schulhofs erinnern kann. Auch die 
Elternvertreter interessieren sich dafür, wie der Schulhof nach 2025 aussehen wird. Nach so langer Zeit 
stellt sich außerdem die Frage, ob sich die Vorstellungen und Bedarfe der Schulgemeinschaft geändert 
haben. 
Sobald die Maßnahmen ausgeschrieben sind, ist es zu spät, um Änderungen aufnehmen zu können. 
 
Wir beantragen: 
Die vor sieben Jahren entwickelten Gestaltungspläne für den Schulhof werden dem Ortschaftsrat und 
der Schulgemeinschaft nochmals vorgestellt, und zwar mit ausreichend Vorlauf vor den 
Ausschreibungen, damit Gestaltungsänderungen diskutiert werden und einfließen können. 
 