

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Abschluss von drei Belegungsvereinbarungen zur Unterbrin-
gung von obdachlosen Menschen – Vertragsverlängerungen 
Vorlage: 2025/0091 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss 
der in den Anlagen 1-3 genannten Belegungsvereinbarungen zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit Gesamtbele-
gungskosten in Höhe von 3.636.000 Euro für fünf Jahre abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 11. März 2025: 
 
Ich gucke in die Runde. Wir können gleich abstimmen, und zwar ab jetzt. – Das ist einstim-
mige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. April 2025 