

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 1 der Tagesordnung: Wahl der Stellvertretungen des Ortsvorstehers in Grötzingen 
Vorlage: 2024/1015/1   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrates Grötzingen  
 
1. Für die Zeit vom 01.04.2025 bis zum 10.03.2027:  
 
a) Herrn Ortschaftsrat Jan Döring zum 1. Stellvertreter,  
b) Frau Ortschaftsrätin Marie Genthner zur 2. Stellvertreterin,  
 
2. Für die Zeit vom 11.03.2027 bis zum Ende der Amtszeit der Ortschaftsräte 
 
 a) Frau Ortschaftsrätin Marie Genthner zur 1. Stellvertreterin,  
 b) Herrn Ortschaftsrat Jan Döring zum 2. Stellvertreter  
 
des Ortsvorstehers Herrn Jens Jägle. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Wenn Sie einverstanden wären, können wir darüber öffentlich entscheiden. Damit sind Sie 
einverstanden, und damit bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige 
Zustimmung. Vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. April 2025 