

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Erneute Bestellung von Herrn Landrat Dr. Christoph 
Schnaudigel in den Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
Vorlage: 2025/0198 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat empfiehlt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH, Herrn Landrat Dr. Christoph Schnaudigel zum Aufsichtsratsmitglied der 
Gesellschaft zu bestellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Auch das ist etwas, was wir direkt zur Abstimmung stellen können, und zwar ab jetzt. –  
Das schauen wir uns noch einmal an.  
 
(Anm.: Abstimmungsergebnis zunächst 41 Ja, 1 Nein) 
 
Ich glaube, das war ein Fehldruck. Ja, das sehen Sie auch so. Dann würden wir das für das 
Protokoll ändern, 42 Stimmen Zustimmung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. April 2025 