

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0335 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
 
Ergebnisse der Fußgängerfrequenzzählungen Mai und Oktober 2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 07.05.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Im Zeitreihenvergleich wurde am Samstag der Herbstzählung 2024 die höchste Gesamtfrequenz seit 
2020 gemessen. Zugewinne gab es insbesondere im zentralen Bereich der Kaiserstraße sowie in der 
Erbprinzenstraße zwischen den beiden Centern. 
 
Die Frequenzzahlen an den Donnerstagen bleiben im Vergleich zum Vorjahr weitgehend stabil. Der 
bereits im Jahr 2023 identifizierte Rückgang des corona-induzierten Arbeitens im Homeoffice scheint 
nach wie vor Bestand zu haben. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Frequenzzählungen in der City ergeben im Jahr 2024 an Samstagen ein geteiltes Bild: Während 
die Frequenzen im Frühjahr mit 259.252 gezählten Passantinnen und Passanten verhältnismäßig 
niedrig waren, ergaben die Herbstmessungen mit 301.731 Zählfällen den höchsten Frequenzwert seit 
Frühjahr 2020. Bei den Donnerstagszählungen konnte das im Vorjahr erreichte Niveau 2024 
weitgehend gehalten werden. 
 
Die Frühjahrszählungen fanden am Donnerstag, 13. Juni 2024 und am Samstag, 15. Juni 2024 statt. 
Während der Donnerstag ganztägig sonnig mit Temperaturen bis maximal 22 Grad war, waren die 
Wetterbedingungen am Samstag etwas schlechter: vormittags herrschte leichte Bewölkung und 
mittags regnete es bei 19 Grad. Die Herbstzählungen wurden am Donnerstag, 17. Oktober, und am 
Samstag, 19. Oktober, bei jeweils guten Wetterbedingungen bis zu 22 Grad und ohne Regen 
durchgeführt. An allen Zähltagen waren Baufelder des Bauabschnitts 1 zur Neugestaltung der 
Kaiserstraße zwischen Ritterstraße und Adlerstraße eingerichtet – insbesondere vor dem Westeingang 
Galeria (Frühjahr und Herbst), vor dem technischen Rathaus (Herbst) sowie auf der Nordseite zwischen 
Kreuzstraße und Adlerstraße (Frühjahr und Herbst). Zusätzlich fanden Bauarbeiten am ehemaligen 
Peek & Cloppenburg-Standort, Kaiserstraße Ecke Lammstraße, sowie am Technischen Rathaus statt 
(Frühjahr und Herbst).  
 
Die Summe aller gezählten Fußgängerinnen und Fußgänger an Samstagen bildet die wichtigste Größe 
zur Einschätzung der Frequentierung der City. Seit dem – insbesondere auf die Einschränkungen im 
Zuge der Corona-Pandemie zurückzuführenden – Tiefpunkt im Frühjahr 2020 mit nur noch 195.539 
gezählten Personen, konnte bis 2022 ein kontinuierlicher Aufwärtstrend der Frequenzen verzeichnet 
werden, der sich in 2023 nicht fortgesetzt hatte. Die Zählungen in 2023 zeigten sowohl im Frühjahr 
als auch im Herbst eine Abnahme der Frequenzen um rund 8 %. Für 2024 ergibt sich ein geteiltes 
Bild. Während die Frequenzen im Frühjahr mit 259.252 gezählten Passantinnen und Passanten 12 % 
unter den Frequenzen der Frühjahrszählung 2022 lagen, ergaben die Herbstmessungen mit 301.731 
Zählfällen den höchsten Frequenzwert seit Frühjahr 2020, wobei der Herbstwert des Jahres 2019 (vor 
Corona) nicht erreicht wurde. 
 
Die Frequenzzunahmen am Samstag im Herbst 2024 verteilten sich nicht gleichmäßig in der City. So 
zeigt die Auswertung nach einzelnen Zählstellen, dass die Frequenzen in der A-Lage der Kaiserstraße 
zwischen Marktplatz und Karlstraße überdurchschnittlich gestiegen sind. Hier verzeichneten alle 
Zählstellen gegenüber dem Durchschnittswert der letzten fünf Herbstzählungen Frequenzanstiege von 
mindestens 15 %. Auch im Bereich der Erbprinzenstraße zwischen Herren- und Waldstraße (+36,9 %) 
sowie im Bereich der Karlstraße (+12,3 %) kam es teils zu beträchtlichen Frequenzgewinnen.  
 
Die Donnerstagszählung, stellvertretend für Werktage, ergab für das Frühjahr 2024 144.231 und für 
den Herbst 2024 141.664 Zählfälle. Damit konnte das im Vorjahr erreichte Niveau weitgehend 
gehalten werden. Waren in 2022 die werktäglichen Frequenzen mutmaßlich noch von der 
Fortführung der Corona-induzierten Homeoffice-Regelungen und der dabei verstärkten Tendenz zu 
wohnortnahen Einkäufen geprägt, könnte dieser Faktor mit Blick auf die Frequenzentwicklung bereits 
seit 2023 wieder an Bedeutung verloren haben. Allerdings gilt es festzuhalten, dass insbesondere das 
im Herbst 2019 gemessene Frequenzniveau von 171.635 gezählten Passantinnen und Passanten nach 
wie vor deutlich unterschritten wird. 
 