

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0331 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Vorschlagsliste für die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am 
Verwaltungsgericht Karlsruhe für die Geschäftsjahre 2025 bis 2030 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 10 N Vorberatung 
Gemeinderat 27.05.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat wählt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss sowie nach Kenntnisnahme 
der Erläuterungen die in der Anlage genannten Personen zur Aufnahme in die städtische 
Vorschlagsliste für die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern am Verwaltungsgericht 
Karlsruhe für die Geschäftsjahre 2025 bis 2030 und stimmt einer Übersendung der Vorschlagsliste an 
den Präsidenten des Verwaltungsgerichts Karlsruhe gemäß § 28 Verwaltungsgerichtsordnung zu.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Amtszeit der für die Geschäftsjahre 2020 bis 2025 gewählten ehrenamtlichen Richterinnen und 
Richter endet in diesem Jahr. Nach § 28 der Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) ist die Stadt 
Karlsruhe verpflichtet, eine neue Vorschlagsliste für die zu wählenden Verwaltungsrichterinnen und 
Verwaltungsrichter der nächsten fünfjährigen Amtszeit 2025 bis 2030 aufzustellen und dem 
Präsidenten des Verwaltungsgerichts Karlsruhe zu übermitteln. 
 
Nach § 28 VwGO ist für die Aufnahme in diese Vorschlagsliste die Zustimmung von zwei Dritteln der 
anwesenden Mitglieder der Vertretungskörperschaft der kreisfreien Stadt, mindestens jedoch die 
Hälfte der gesetzlichen Zahl der Mitglieder der Gemeindevertretung erforderlich. Die jeweiligen 
Regelungen zur Beschlussfassung der Vertretungskörperschaft bleiben unberührt. 
 
Die ehrenamtlichen Richterinnen und Richter werden durch einen Ausschuss beim Verwaltungsgericht 
gewählt und wirken bei der mündlichen Verhandlung und der Urteilsfindung mit den gleichen 
Rechten wie die Berufsrichterinnen und Berufsrichter mit (§ 26 VwGO, § 19 VwGO). 
 
Mit Schreiben vom 16. Dezember 2024 bat der Präsident des Verwaltungsgerichts Karlsruhe um 
Vorlage einer Vorschlagsliste der Stadt Karlsruhe zur Wahl der ehrenamtlichen 
Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter bis zum 30. Mai 2025. Diese Vorschlagsliste soll nicht 
mehr als 44 Personen aus dem Stadtkreis Karlsruhe umfassen. 
 
Die Anzahl der in die Vorschlagsliste aufzunehmenden Personen wurde durch den Präsidenten des 
Verwaltungsgerichts in Anlehnung an die Einwohnerzahl sowie nach den Bestimmungen der 
Verwaltungsgerichtsordnung festgelegt. 
 
Im Genauen ergibt sich die Anzahl der auf die Vorschlagsliste aufzunehmenden Personen, neben der 
Einwohnerzahl der Stadt Karlsruhe, daraus, dass 
 
1. der Präsident des Verwaltungsgerichts die Gesamtanzahl der ehrenamtlichen Richterinnen und 
Richter so bestimmt hat, dass die oder der ehrenamtlich Tätige zu voraussichtlich ein bis zwei 
Sitzungstagen im Jahr herangezogen werden kann. Diese Vorgabe stellt eine Spezifizierung 
der Rechtsvorschrift nach § 27 VwGO dar. 
2. die Rechtsvorschrift nach § 28 Satz 3 VwGO bestimmt, dass die doppelte Anzahl der 
letztendlich erforderlichen ehrenamtlichen Richterinnen und Richter in die Vorschlagsliste 
aufzunehmen sind. 
Dem Verwaltungsgericht werden neben Familiennamen, Vornamen, Geschlecht, Geburtsdatum, 
Geburtsort, Anschrift mit Postleitzahl und Ort und Staatsangehörigkeit auch die Berufsbezeichnung 
und der Arbeitgeber der vorgeschlagenen Person mitgeteilt. Ist die vorgeschlagene Person Mitglied 
eines Gemeinderats oder Kreistags oder eines Ausschusses beziehungsweise einer Kammer für 
Kriegsdienstverweigerung wird dies, wie vom Verwaltungsgericht erwünscht, ebenfalls angegeben. 
 
Im Zusammenhang mit der Erstellung der Vorschlagsliste waren die Karlsruherinnen und Karlsruher 
über Presse, Internet und über den Gemeinderat dazu aufgerufen, ihre Bewerbungen für das Amt der 
Verwaltungsrichterin beziehungsweise des Verwaltungsrichters an das Wahlamt der Stadt Karlsruhe zu 
richten. Bewerbungen konnten vom 14. März 2025 bis zum 2. April 2025 abgegeben werden. 
 
Um das Amt der ehrenamtlichen Verwaltungsrichterin beziehungsweise des ehrenamtlichen 
Verwaltungsrichters ausüben zu können, ist die Erfüllung bestimmter gesetzlicher Kriterien nach §§ 20 
bis 22 VwGO notwendig. Diese sind im Nachfolgenden aufgelistet und wurden für jede Bewerberin 
beziehungsweise für jeden Bewerber durch die Verwaltung über das Rückmeldeformular abgefragt 
und soweit möglich geprüft. 
 

– 3 – 
§ 20 VwGO  
Der ehrenamtliche Richter muss Deutscher sein. Er soll das 25. Lebensjahr vollendet und seinen 
Wohnsitz innerhalb des Gerichtsbezirks haben. 
 
§ 21 VwGO 
(1) Vom Amt des ehrenamtlichen Richters sind ausgeschlossen 
1. Personen, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzen 
oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als sechs Monaten verurteilt 
worden sind, 
2. Personen, gegen die Anklage wegen einer Tat erhoben ist, die den Verlust der Fähigkeit zur 
Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann, 
3. Personen, die nicht das Wahlrecht zu den gesetzgebenden Körperschaften des Landes besitzen. 
(2) Personen, die in Vermögensverfall geraten sind, sollen nicht zu ehrenamtlichen Richtern berufen 
werden. 
 
§ 22 VwGO 
Zu ehrenamtlichen Richtern können nicht berufen werden 
1.  Mitglieder des Bundestages, des Europäischen Parlaments, der gesetzgebenden Körperschaften     
eines Landes, der Bundesregierung oder einer Landesregierung, 
2.  Richter, 
3.  Beamte und Angestellte im öffentlichen Dienst, soweit sie nicht ehrenamtlich tätig sind, 
4.  Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit, 
5.  Rechtsanwälte, Notare und Personen, die fremde Rechtsangelegenheiten geschäftsmäßig 
besorgen. 
 
 
Da es sich um eine Vorschlagsliste der Stadt Karlsruhe handelt, wurden ausschließlich Personen mit 
Hauptwohnsitz in Karlsruhe berücksichtigt. 
 
Daneben mussten die Bewerberinnen und Bewerber für eine Berücksichtigung im weiteren Verfahren 
bestätigen, dass sie  
 
• über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache für die Ausübung des Amtes als 
ehrenamtliche Verwaltungsrichterin beziehungsweise ehrenamtlicher Verwaltungsrichter 
verfügen, 
• sich den Anforderungen einer mehrstündigen beziehungsweise mehrtägigen Gerichtssitzung 
in verwaltungsgerichtlichen Fragen gesundheitlich gewachsen fühlen, 
• sich darüber bewusst sind, dass sie als ehrenamtliche Verwaltungsrichterinnen 
beziehungsweise Verwaltungsrichter einer Pflicht zur besonderen Verfassungstreue unterliegen 
und Gewähr dafür bieten, jederzeit für die freiheitliche demokratische Grundordnung im Sinne 
des Grundgesetzes einzutreten (§ 13a Landesrichter- und -staatsanwaltsgesetz), 
• sich im Falle einer Wahl zur ehrenamtlichen Richterin beziehungsweise zum ehrenamtlichen 
Richter beim Verwaltungsgericht Karlsruhe dazu bereit erklären, diese Wahl anzunehmen und 
das Amt anzutreten. 
 
 
 

– 4 – 
Eingegangene Bewerbungen und Aufstellung der Vorschlagsliste 
 
Insgesamt wurden 234 Bewerbungen für die Aufnahme auf die Vorschlagsliste der Stadt Karlsruhe zur 
Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am Verwaltungsgericht Karlsruhe eingereicht. 
Keine der Personen, die sich für das richterliche Ehrenamt beworben haben, waren nachweislich 
ungeeignet im Sinne des § 13a Landesrichter- und -staatsanwaltsgesetz (Überprüfung der 
sogenannten „Reichsbürger“) oder nach § 21 VwGO nachweislich von der Bekleidung öffentlicher 
Ämter ausgeschlossen. Allerdings konnten vier Bewerbungen aufgrund einer Verletzung von § 20 
VwGO sowie elf Bewerbungen aufgrund einer Verletzung von § 22 VwGO nicht berücksichtigt 
werden.  
 
Von den zulässigen 219 Bewerbungen wurden im Rahmen einer gewichteten Stichprobe die 44 auf 
die Vorschlagsliste aufzunehmenden Personen ausgewählt. Die Auswahl des Verfahrens erfolgte nach 
Austausch und in Abstimmung mit anderen großen Städten Baden-Württembergs. Um eine 
gewichtete Stichprobe zur Bestimmung der 44 auf die Vorschlagsliste aufzunehmenden Personen 
durchführen zu können, wurde gemäß den prozentualen Bevölkerungsanteilen in der Karlsruher 
Stadtbevölkerung sechs nach Alter und Geschlecht differenzierte Gruppen gebildet.  
 
Die Altersuntergrenze wurde auf 25 Jahre festgelegt. Dies ist darauf zurückzuführen, dass die 
gesetzliche Altersuntergrenze für das Ehrenamt nach § 20 VwGO 25 Jahre darstellt und darüber das 
Alter der jüngsten Bewerberin 25 Jahre zum Zeitpunkt der Gemeinderatsentscheidung beträgt. 
 
Die Altersobergrenze wurde auf 80 Jahre festgelegt. Dies ist darauf zurückzuführen, dass die älteste 
Bewerberin das 75. Lebensjahr vollendet hat, jedoch zum Zeitpunkt der Gemeinderatsentscheidung 
noch unter 80 Jahre alt ist. Daher ist die Alterskohorte 75 bis unter 80 Jahre die zuletzt zu 
berücksichtigende Alterskohorte. 
 
Aufbauend auf der Altersunter- und Altersobergrenze wurden drei Altersgruppen festgelegt: 25 bis 
unter 45 Jahre, 45 bis unter 65 Jahre sowie 65 bis unter 80 Jahre. In Kombination mit dem Kriterium 
Geschlecht und aufbauend auf der prozentualen alters- und geschlechtsspezifischen 
Bevölkerungsverteilung in Karlsruhe ergibt sich, dass 
 
- 9 weibliche Personen zwischen 25 und unter 45 Jahren 
- 8 weibliche Personen zwischen 45 und unter 65 Jahren 
- 5 weibliche Personen zwischen 65 und unter 80 Jahren 
 
- 10 männliche Personen zwischen 25 und unter 45 Jahren 
- 8 männliche Personen zwischen 45 und unter 65 Jahren 
- 4 männliche Personen zwischen 65 und unter 80 Jahren 
 
für die Vorschlagsliste der ehrenamtlichen Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter der Stadt 
Karlsruhe aus den 219 zulässigen Bewerbungen auf Basis des Verfahrens der gewichteten Stichprobe 
auszuwählen sind. Den Gemeinderätinnen und Gemeinderäten liegt die auf diesem Verfahren 
aufbauende, 44 Personen umfassende Vorschlagsliste vor. Die Ziehung der geschichteten Stichprobe 
erfolgte nach dem 6-Augen-Prinzip. 
 
 
  

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat wählt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss sowie nach Kenntnisnahme 
der Erläuterungen die in der Anlage genannten Personen zur Aufnahme in die städtische 
Vorschlagsliste für die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern am Verwaltungsgericht 
Karlsruhe für die Geschäftsjahre 2025 bis 2030 und stimmt einer Übersendung der Vorschlagsliste an 
den Präsidenten des Verwaltungsgerichts Karlsruhe gemäß    § 28 Verwaltungsgerichtsordnung zu. 
 