

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0323 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
 
Umfahrung Hagsfeld 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Planungsausschuss 22.05.2025 nicht öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Planungsausschuss wird über den aktuellen Stand des Vorhabens und das weitere Vorgehen 
informiert und nimmt den Bericht zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerken 
 

– 2 – 
1. Ausgangslage 
 
Die Umfahrung Hagsfeld hat das Ziel, den fehlenden Lückenschluss im übergeordneten 
Straßennetz zwischen dem Autobahnanschluss Karlsruhe Nord, der B 10 und der L 560 
herzustellen und damit insbesondere Wohngebiete im Stadtteil Hagsfeld, aber auch in 
Rintheim vom Durchgangsverkehr zu entlasten. Zusätzlich soll der Technologiepark über einen 
neuen Anschluss direkt an die Umfahrung angeschlossen werden. 
2. Bisherige Entwicklung und Beschlusslage 
 
Im Rahmen der Vorplanung fand eine Variantenprüfung statt, die dem Gemeinderat am 
30. Juni 2020 vorgestellt wurde. Der Gemeinderat entschied sich für die 
Unterführungsvariante. In dieser Variante wird der motorisierte Verkehr mit einem 
begleitenden Radweg mittels eines Unterführungsbauwerks unter den Gleisen der Deutschen 
Bahn hindurchgeführt. Um die bestehende Fuß- und Radverkehrsverbindung zwischen 
Rintheim und Hagsfeld in Verlängerung der „Rintheimer Hauptstraße“ und am „Alte Bach“ 
aufrecht zu erhalten, wurden zwei Brückenbauwerke geplant.  
 
Nach dem Gemeinderatsbeschluss wurde die Trassenlage der Umfahrung optimiert, sodass 
diese nun mittig zwischen den beiden Stadtteilen Rintheim und Hagsfeld verläuft. Die 
Trassierungsvarianten für die beiden Brücken „Rintheimer Hauptstraße“ und am „Alte Bach“ 
wurden untersucht und erste Gestaltungsentwürfe erarbeitet. Um die Trennwirkung der 
Umfahrung für die Fauna zu reduzieren, wurden Grünbrücken beidseits der Bahngleise in die 
Planung aufgenommen. 
 
Damit für das anstehende Planfeststellungsverfahren ein ausreichender Prognosehorizont 
vorliegt, wurde von der Planfeststellungsbehörde vorgegeben, die Verkehrsuntersuchung, die 
bisher einen Horizont bis 2030 berücksichtigt hat, auf das Jahr 2035 fortzuschreiben. Hierzu 
wurde das zugrundeliegende Verkehrsmodell aktualisiert und neue Planfälle aufgenommen. 
 
Der Planfall 1 e („Sperrung der Brückenstraße“ und „Schließung des Bahnübergangs 
Herdweg“) wurde der Planung als maßgeblicher Fall zu Grunde gelegt, da dieser die größte 
Verkehrsmenge auf der Umfahrung generiert. Dies wurde so mit dem Regierungspräsidium als 
Planfeststellungsbehörde und Zuschussgeber abgestimmt. 
 
Seitens des Regierungspräsidiums erging der Hinweis, dass grundsätzlich nur verkehrlich 
notwendige Maßnahmen mit aktuell 50 % förderfähig sind. Die Mehrkosten der Unterführung 
zur Brückenvariante muss die Stadt voraussichtlich komplett tragen. 
 
Zur Kostenreduzierung wurden die beiden Bauwerke „Alte Rintheimer Hauptstraße“ und „Alte 
Bach“ aus der Planung genommen. Dafür wurde die östliche Grünbrücke verbreitert und ein 
wassergebundener Weg eingeplant. Die Alte Rintheimer Hauptstraße wird entsiegelt und 
mittels eines unbefestigten Wirtschaftsweges an den Hinterwiesenweg angeschlossen. Neben 
finanziellen Einsparungen kann auch die in Anspruch genommene Fläche reduziert werden. 
Weiterhin ergeben sich deutlich geringere Eingriffe in das Landschaftsbild. Die Umwege für zu 
Fußgehende und Radfahrende halten sich in einem vertretbaren Rahmen, da alternative 
Routen angeboten werden. 
 
Im Juli 2023 wurde die aktuelle Planung den Bürgervereinsvorsitzenden von Hagsfeld, Rintheim 
und der Waldstadt in einem Gespräch bei Bürgermeister Fluhrer vorgestellt. Im Dezember 2023 
gab es eine Bürgerinformation, in der die Planung vorgestellt wurde. Im November 2024 
wurde die Planung nochmals den Bürgervereinsvorsitzenden von Hagsfeld, Rintheim und der 
Waldstadt im Beisein von Bürgermeister Fluhrer vorgestellt. 
  

– 3 – 
3. Aktueller Planungsstand  
 
Die Entwurfsplanung ist derzeit weitestgehend abgeschlossen. Die wesentlichen Bestandteile 
werden im folgendem beschrieben. Die Planung des Anschlussarms Technologiepark wurde an 
die Vorgaben des Bebauungsplans Technologiepark angepasst. Weiterhin wurden längs der 
Straße beidseitig Bäume eingeplant, um eine Verschattung der Fahrbahn zu fördern und somit 
die Aufheizung des Asphalts zu reduzieren. Die Entwässerung der kompletten Verkehrsanlagen 
und des Bauwerks wurde konkretisiert und mit den entsprechenden Ämtern abgestimmt. Es 
wurden Versickerungsmulden beidseitig der Fahrbahnen angeordnet und ein 
Versickerungsbecken für die Entwässerung des Trogbauwerkes geplant. Somit kann das 
anfallende Niederschlagswasser vollständig versickert werden. Lediglich im Bereich der Haid- 
und- Neu- Straße wird das Wasser, wie im Bestand auch, in die Kanalisation geleitet.  
 
Weiterhin wurde die Gestaltung der Lärmschutzwände konkretisiert. In den Bereichen um die 
Haid-und-Neu-Straße wurden Gabionenwände gewählt, die gegebenenfalls begrünt werden 
können. Die übrigen Lärmschutz- und Irritationsschutzwände werden aufgrund der beengten 
Platzverhältnisse zwischen Fahrbahn und Geh- und Radweg, aus Beton hergestellt. Alle 
Lärmschutzwände werden hochabsorbierend ausgeführt. Im Bereich des Alte Bach werden für 
die Fledermäuse Kollisionsschutzwände notwendig, diese sollen aus Holz errichtet und 
ebenfalls gegebenenfalls begrünt werden. 
 
Der Alte Bach musste aus artenschutzrechtlichen Gründen etwas nach Osten verschoben 
werden. Dies ermöglicht eine naturnahe Gestaltung der Alte Bach und eine Neuordnung der 
angrenzenden Gehölze. 
 
Das Trogbauwerk wurde hinsichtlich der statischen Berechnungen konkretisiert und die 
Entwässerung überplant.  
 
Weiterhin konnten das Bauverfahren durch die Erkenntnisse aus dem Baugrundgutachten 
finalisiert werden. Um kein Fremdmaterial in das Grundwasser einbringen zu müssen, wird die 
natürlich anstehende Tonschicht in etwa 20m Tiefe als natürliche Abdichtung der Baugrube 
verwendet und darin einbindend die Baugrubenwände erstellt. Das Trogbauwerk wird unter 
den Gleisen eingeschoben. 
 
Im Rahmen der Umweltplanung konnten alle zur Kompensation des Vorhabens notwendigen 
Ausgleichsflächen gefunden werden. Hierbei werden auch Ausgleichsflächen umgesetzt, die 
bereits im Bebauungsplan Nordtangente Ost festgesetzt waren, aber nie hergestellt wurden. 
Die meisten Ausgleichsflächen befinden sich direkt angrenzend an das Planungsgebiet auf den 
Acker- und Grünflächen zwischen Rintheim und Hagsfeld. Vereinzelte landwirtschaftliche 
Flächen können erhalten und mittels eines Bodenauftrags aufgewertet werden. Dennoch gilt 
es zu berücksichtigen, dass in diesem Planungsraum nun alle vorhandenen Flächen belegt sind 
und keine weiteren Ausgleichsflächen für andere Projekte, z.B. das im Flächennutzungsplan 
vorgesehene Wohngebiet südlich von Hagsfeld, mehr vorhanden sind. Die notwendigen CEF-
Flächen, die dem Habitatausgleich für bestimmte Arten dienen, liegen im Bereich der Unteren 
Hub. Nach Möglichkeit wurden die Maßnahmen auf den Flächen geplant, die bereits im 
Bebauungsplan Nordtangente Ost festgesetzt wurden. Die genaue Lage muss allerdings noch 
mit den entsprechenden Fachämtern final abgestimmt werden. Diese wären für einen 
zukünftigen Bebauungsplan Untere Hub nach der Umsetzung des Projektes Hagsfeld nicht 
mehr verfügbar. Trotz intensiver Suche habe sich keine anderen Flächen für die CEF-
Maßnahmen finden lassen. 
 
 
 

– 4 – 
Die Baukosten belaufen sich gemäß der in der Entwurfsplanung erstellten Kostenberechnung 
auf etwa 100 Millionen Euro brutto. Auf die ermittelten Baukosten wurde eine 
Baupreissteigerung von 4% pro Jahr, bis zum vorgesehenen Baubeginn 2029 aufgeschlagen, 
um realistische Baupreise abbilden zu können. Die Baupreissteigerung basiert auf 
Erfahrungswerten, die in den letzten Jahren gesammelt wurden und aufgrund des Ukraine-
Kriegs und der Energiekrise gestiegen sind. Unter Berücksichtigung der Steigerung belaufen 
sich die Baukosten auf 116 Millionen Euro. Zusätzlich muss die Stadt eine Ablösesumme an die 
DB für das Bauwerk im Bereich der Gleise bezahlen. Dies ist nach dem 
Eisenbahnkreuzungsrecht erforderlich, wenn ein neuer Verkehrsweg entsteht und der 
Kreuzungspartner ein Bauwerk in seine Unterhaltung nehmen muss. Die Ablösesumme 
entspricht den Unterhaltungskosten über der angesetzten Lebensdauer. Bei der Umfahrung 
Hagsfeld beläuft sich die Ablösesumme auf 1,2 Millionen Euro. 
 
Die Höhe der Förderung kann erst im Rahmen der Ausführungsplanung bestimmt werden, da 
sich die Fördertatbestände regelmäßig ändern. Gemäß Vorabstimmungen kann davon 
ausgegangen werden, dass lediglich die Brückenplanung als wirtschaftlichere Variante 
gefördert wird. Die Stadt muss die Mehrkosten für das Unterführungsbauwerk selbst tragen.  
 
 
Baukosten 100 Millionen Euro 
Baupreissteigerung 16 Millionen Euro 
Ablösesumme 1,2 Millionen. Euro 
  
Gesamtbaukosten 118 Millionen Euro 
 
 
4. Ausblick 
 
Parallel zum Abschluss der Entwurfsplanung werden bereits die Planfeststellungsunterlagen 
erstellt. Somit kann im Sommer 2025 das Planfeststellungsverfahren beim Regierungspräsidium 
Karlsruhe beantragt werden. 
 
Nach derzeitigem Zeitplan soll das Trogbauwerk im Sommer 2030 gebaut werden, im Schatten 
der Sanierung der Bahnstrecke Mannheim – Karlsruhe. Die Sperrung der Strecke soll genutzt 
werden, um das Trogbauwerk im Gleisbereich herzustellen. 2029 wird mit vorgelagerten 
Maßnahmen, wie der Einrichtung der Baustelleneinrichtungsflächen und der Herstellung der 
Baugrube begonnen. 
 
Bereits 2027 müssen die ersten Ausgleichsmaßnahmen für die Eidechsen, die sogenannten 
CEF-Maßnahmen, hergestellt werden, sodass diese zum Baubeginn 2029 funktionsfähig sind.  
Aktuell gibt es seitens der DB InfraGO Signale, dass die Sanierung der Bahnstrecke vorgezogen 
wird. Dies würde unter anderem bedeuten, dass auch die Ausgleichsmaßnahmen früher 
hergestellt werden müssen. Um hier flexibel reagieren zu können, werden 500.000 Euro im   
Haushalt 2026 eingeplant. 