

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Quartier Zukunft Nord: Grundstücksvergabe 
 
Punkt 15.1 der Tagesordnung: Grundstücksvergabekonzept für das „Quartier Zukunft 
Nord (nördlicher Teil)“ – Auswahlkriterien für die Baufelder 4 und 5 
Vorlage: 2025/0141 
 
Punkt 15.2 der Tagesordnung: Erbbaurechtskonditionen für gemeinwohlorientierte Bau-
gruppen 
Vorlage: 2025/0140 
 
Punkt 15.3 der Tagesordnung: Quartier Zukunft Nord. Grundstücksvergabe  
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, KAL, Die Linke, Volt 
Vorlage 2025/0141/1 
 
 
Beschluss: 
TOP 15.1:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung des Haupt- und Finanzausschusses für das 
Grundstücksvergabekonzept „Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)“ die in den Erläute-
rungen näher ausgeführten Auswahlkriterien (Zulassungsvoraussetzungen, Bewertungskri-
terien, Umsetzungssicherung) für die Baufelder 4 und 5. 
 
TOP 15.2:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung des Haupt- und Finanzausschusses den Erb-
bauzins für gemeinwohlorientierte Baugruppen i.H.v. 3 % aus dem um 30 % ermäßigten 
Verkehrswert zu erheben, sofern eine in der Gesamtumsetzung überwiegend gemeinwohl-
orientierte Nutzung (mehr als 50 % der Geschossfläche) nachgewiesen wird. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verwiesen in den Haupt- und Finanzausschuss am 8. April 2025 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 11. März 2025: 
 

– 2 – 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Heute ist wieder ein wichtiger Schritt nach vorne im 
Rahmen unseres Grundstücksvergabekonzeptes Wohnen. Sie erinnern sich, dass wir einen 
Grundsatzbeschluss im April 2021 beschlossen haben. Damals haben wir gesagt, wenn wir 
Flächen haben - das war unser großes Problem, im Gegensatz zu anderen Städten hatten 
wir keine eigenen städtischen Flächen, die geeignet waren -, werden wir dieses Grund-
stücksvergabekonzept Wohnen umsetzen. Zukunft Nord war schon auf der Agenda bei 
uns. Nachdem der Teilumlegungsplan 1 dann in Kraft getreten ist, hat der Gemeinderat im 
Juni 2024 entschieden, die Baufelder 4 und 5 auszuschreiben und die quotale Aufteilung 
beschlossen und auch das Auswahlgremium mit entsprechender Expertise besetzt.  
 
Ich möchte nochmals zum Ausdruck bringen an dieser Stelle, wir haben lange diskutiert, 
auch das Baufeld 2 zu priorisieren, weil es verkehrstechnisch einfacher gewesen wäre, aber 
die Baugruppen sehr deutlich gemacht haben, dass sie großen Flächenbedarf haben und 
dass sie hinsichtlich der Tiefgarage durchaus sich in der Lage sehen, das umzusetzen. Die-
ses Expertise-Gremium hat in verschiedenen Sitzungen sehr intensiv sich mit den Vergabe-
kriterien befasst und das, was sie erarbeitet haben, wird Ihnen heute als Beschluss vorge-
legt. Wenn Sie diesen Auswahlkriterien so zustimmen werden, könnten wir die erste Phase 
der Konzeptvergabe, das heißt die Ausschreibungsphase für die Baufelder 4 und 5 einlei-
ten, weil alle wichtigen Aspekte entsprechend vorbereitet worden sind. Wenn der Be-
schluss befasst wird, würde ab morgen auf der Internetseite auch über die Konzeptvergabe 
ganz aktuell informiert werden. Die entsprechenden Homepages sind überarbeitet worden. 
Die relevanten Informationen zum Quartier Zukunft Nord, zu den Baufeldern 4 und 5 und 
zum weiteren Vorgehen werden ab morgen dann, falls Zustimmung, abgerufen werden 
können.  
 
Wir haben mittlerweile auch die beiden Stellen besetzt, die wir dank Ihnen und Herrn 
Oberbürgermeister erhalten haben beim LA und bei der Stadtplanung. Damit steht jetzt ein 
Expertise-Team von Mitarbeitenden aus dem Stadtplanungsamt und dem Liegenschaftsamt 
den Baugruppen für Rückfragen zur Verfügung. Kontaktmöglichkeit, konkrete Namen wer-
den dann auf der Homepage auch zu finden sein. Wir haben vor, eine erste Informations-
veranstaltung am 6. Mai als Auftaktveranstaltung zur Vergabe der Baufelder 4 und 5 
durchzuführen, um alle bauwilligen Baugruppen, Genossenschaften, Bürgerverein Nord-
stadt oder weitere Interessierte über die Konzeptvergabe entsprechend zu informieren und 
den Ablauf der Vergabe zu erläutern und auch noch mal einen Austausch mit den Be-
troffenen herbeizuführen. Wir würden uns freuen, wenn wir da auch bald starten können.  
 
Die Ausschreibungsphase, in der die Bewerbung dann einzureichen sein wird, wird noch 
vor der Sommerpause gestartet werden, und der genaue Beginn wird frühzeitig über die 
einschlägigen Medien dann auch kommuniziert werden. Also Sie sehen, wir sind voll in den 
vorgegebenen Rahmenbedingungen, die Sie uns gegeben haben. Hinsichtlich des Ände-
rungsantrags verweise ich auf unsere Stellungnahme. Ich denke, da werden wir im Lauf der 
Debatte noch vertieft darauf eingehen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte vielleicht ergänzen, ich habe es immer so wahrgenommen, 
dass sich die Baugruppen ausdrücklich auf das Baufeld 4 und 5 konzentriert haben, ob-
wohl klar war, dass hier eine Tiefgarage notwendig ist. In den entsprechenden runden Ti-
schen vorab wurde das zwar als Problem, aber als ein nicht unlösbares Problem gesehen. 
Wenn wir dann mit einem solchen Ergebnis bei Ihnen in den Gemeinderat einlaufen und 
Ihre Zustimmung für das Verfahren bekommen und dann melden die Gruppen an, dass das 

– 3 – 
 
aber mit der Tiefgarage nicht geht, und damit würde, wenn sie, wenn Sie heute diesen Be-
schluss fassen, das Ganze aus unserer Sicht auf zwei bis drei Jahre wieder in die Zukunft 
geschoben, dann bitte ich Sie an der Stelle noch einmal ernsthaft darüber nachzudenken. 
Natürlich wäre es ohne Tiefgarage einfacher, aber lassen Sie doch bitte möglichst bald die 
Ausschreibung losgehen. Wenn wir dann feststellen, es bewirbt sich niemand oder es be-
werben sich alle, sagen aber das mit der Tiefgarage, dann können wir immer noch den 
zweiten Schritt gehen. Insofern, ohne dass ich mich jetzt auf die inhaltliche Diskussion ein-
lassen will, halte ich das aber im Moment für einen schon vom Zeitablauf sehr schwierigen 
Vorgang, das jetzt alles noch mal wieder anzuhalten und in eine neue Richtung zu bringen 
und damit um Jahre, aus unserer Sicht, zurückzuwerfen.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Zu unserem interfraktionellen Änderungsantrag, das wäre 
schön, endlich ein neues Zentrum gemeinschaftlichen Wohnens in Karlsruhe zu schaffen, 
in dem die Mieten bezahlbar sind, die Quadratmeter pro Person niedrig, ein Projekt, von 
dem kreative Ideen auch für das Quartier ausgehen, in dem sich Alt und Jung gegenseitig 
unterstützen und die Einsamkeit deutlich weniger Chancen hat. Endlich wurde dem Enga-
gement von vielen Karlsruherinnen und Karlsruhern Raum gegeben, die Ideen für klima-
freundliche Bauen und für klimafreundliche Verkehrskonzepte haben, alles initiiert durch 
Menschen, die seit Jahren geduldig ehrenamtlich aktiv sind und seit vielen Jahren darauf 
warten, dass sie in Karlsruhe eine Chance haben und dass es mit Zukunft Nord endlich los-
geht. Auch die Verwaltung hat in dieses Thema viel Zeit und Engagement gesteckt, jetzt 
auch sehr intensiv im Ausschuss, der die Konzeptvorgabe entwickelt.  
 
Nun besteht die Gefahr nach unserer Information, so sind wir informiert worden von den 
Initiativen angesichts der gestiegenen Baukosten, dass dieses Konzept mit einer Tiefgarage 
nicht realisierbar ist und bezahlbares Wohnen nicht möglich wäre, wenn man die Tiefga-
rage bauen müsste. Ein Scheitern steht im Raum, obwohl der Erbbauzins herabgesetzt ist. 
Wir brauchen aber dringend bezahlbaren Wohnraum und erst recht Wohnprojekte, die 
sich positiv auf unsere Stadt in sozialer und ökologischer Hinsicht auswirken. Tatsache ist, 
dass es Städte gibt wie Heidelberg und Stuttgart, wo es möglich ist, ohne Tiefgarage ein 
solches Konzept zu verwirklichen. Wir wollen dringend darum bitten, dass die Stadt sich 
damit noch mal gründlichst auseinandersetzt und nach Lösungen sucht, dass man herum-
kommt, denn die Bauten, um die es geht in Heidelberg und Stuttgart, sind auch nicht ir-
gendwo am Rande. Es ist einfach unfassbar, wenn bei der heutigen Wohnungsnot der 
überflüssige Bau einer Tiefgarage, der vermutlich dann leer stehen wird und wenn ein ent-
sprechendes Verkehrskonzept entwickelt wurde, ist er nicht notwendig, wenn der den Bau 
bezahlbarer Wohnungen verhindert.  
 
Wir schlagen deshalb den Fraktionen, die nicht bei dem Ergänzungsantrag dabei sind, vor, 
auf jeden Fall dem Punkt 1 unseres Änderungsantrags zuzustimmen. Dann ist der Punkt 2 
nämlich überflüssig. Vor vier Wochen hat das schon mit dem einmaligen Projekthaus R in 
Rüppurr nicht geklappt, weil wir für manches kein Geld haben, für anderes schon. Jetzt 
dürfen die Vereine nicht wieder enttäuscht werden. Dafür treten wir ein.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Um es vorweg zu sagen, die CDU-Fraktion unterstützt die Ver-
waltungsvorlage, die bereits vorbereitet wurde, weidlich. Damit unternehmen wir einen 
sehr guten Schritt zur Förderung von privaten Baugruppen. Das ist ein Anfangsschritt. Wer 
hier suggeriert, dass wir jetzt auf einmal eine Welle bezahlbaren Wohnens auslösen, der 
handelt wirklich mit Zitronen. Auch hier zeigt sich, dass gemeinwohlorientiertes Bauen 

– 4 – 
 
nicht ohne erhebliche Vorüberlegungen möglich ist. Dafür danken wir der Verwaltung. Es 
bedarf eines Auswahlgremiums, das die Gemeinwohlorientierung sicherstellt. Mit den zu 
erarbeitenden Zulassungsvoraussetzungen sind wir durchaus einverstanden. Wichtig ist 
nur, dass die Einhaltung der festgesetzten Ziele vertraglich zuverlässig auch gesichert wird.  
Hier wäre es vielleicht ein Vorschlag, dass uns in Bälde ein Mustervertrag vorgelegt wird, 
aus dem sich nachvollziehbar ergibt, wie Sie diese Ziele auch wirklich sicherstellen müssen. 
Denn das darf nicht für die jetzt absehbare Kurzfristigkeit gewährleistet sein. Das muss für 
die lange Zukunft sichergestellt sein.  
 
Zum Änderungsantrag der linken Gruppierungen hier im Haus sagen wir Ablehnung. Ins-
besondere wollen wir, dass die Grundkonzeption des Wettbewerbs, der erarbeitet wurde, 
was die Planung angeht, nicht infrage gestellt wird. Das gilt vor allem auch für das Park-
raumkonzept, weshalb wir auf die Einrichtung der Tiefgarage nicht verzichten wollen. Dies 
wäre ein Einfallstor für andere Investorengruppen und Interessenten, die mit ähnlicher Be-
gründung ebenfalls entbunden werden wollen, Stellplätze nachzuweisen. Ein weiteres Ab-
senken des ebenfalls durch Beschluss festzuschreibenden Erbbauzinses halten wir ebenfalls 
nicht für zulässig und auch haushaltsrechtlich bedenklich. Die Tiefgarage kann unseres Er-
achtens über die Beteiligung eines Ankermieters wirtschaftlich zumutbar realisiert werden. 
Da sich hier die bestehende Problematik ergibt, könnte eine Interessengruppe für das Bau-
feld 5 durchaus aktiv werden. Dieses Problem war, wie die Frau Erste Bürgermeisterin an-
geführt hat, bereits absehbar. Gleichwohl hat man sich für Baufeld 5 entschieden. Jetzt im 
Nachhinein meinen wir, kann man davon nicht abweichen. Insofern stimme ich den Wor-
ten des Herrn Oberbürgermeisters zu.  
 
Und überhaupt jede Abweichung von der Planung könnte dazu führen, dass wir von 
neuem anfangen müssen, indem wir nämlich einen neuen Bebauungsplan aufstellen müss-
ten. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Mit dem Beschluss fassen wir einen wegweisenden Beschluss zur 
Konzeptvergabe, ein Anliegen, was hier im Haus, aber auch in der Bevölkerung schon seit 
mehreren Jahren den Menschen am Herzen liegt. Wir sehen in der Vorlage ein ausgewoge-
nes Konzept, genau diesen Vorgaben zur Grundstücksvergabe für gemeinwohlorientierte 
Baugruppen gerecht zu werden. Mit dem Änderungsantrag wird letztendlich das Gesamt-
konzept Zukunft Nord infrage gestellt. Die Tiefgaragen oder Quartiersgaragen, wie sie jetzt 
auch hier von den Baugruppen, in Anführungszeichen, verlangt werden, sind Teil eines Ge-
samtkonzepts. Eine Aufweichung des bisherigen Vorgehens wird das gesamte Vorgehen 
prolongieren, wie es der Herr Oberbürgermeister dargelegt hat, weitere Kosten verursa-
chen und letztendlich auch dem Begehren der Baugruppen entgegenstehen. Letztendlich 
ist Bauen immer mit Risiken verbunden, und diese Risiken können wir nicht vollumfänglich 
auch von den Baugruppen nehmen. Es gibt ein Entgegenkommen vonseiten der Stadt mit 
dem reduzierten Erbbauzins, der aus unserer Sicht auch angemessen ist. Ein Restrisiko 
bleibt bei den Baugruppen wie dargelegt. Und zu hoffen, dass es hier günstigen oder ver-
günstigten sozialen Wohnraum gibt, ist, glaube ich, auch illusorisch, weil mit Blick auf Rea-
litäten und den allgemeinen Rahmenbedingungen wird es auch hier um einen privilegier-
ten Teil der Bevölkerung gehen. In der Gesamtschau sehen wir den Weg als den richtigen 
an, auch mit der Tiefgarage und den aufgezeigten Optionen, mit oder ohne Ankernutzer, 
der die Tiefgarage realisieren kann, oder gegebenenfalls kann es auch die Baugruppe in Ei-
genverantwortung tun.  
 

– 5 – 
 
Wir sehen auch das aufgezeigte Auswahlgremium als ausgewogen an, indem verschiedene 
Interessensgruppen eine Möglichkeit haben, sich zu artikulieren, und entsprechend werden 
wir diesen Weg auch vollumfänglich mitgehen und freuen uns auf die weitere Diskussion. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Der Berg kreiste und nein, er gebar keine Maus, sondern ein büro-
kratisches Monster. Für zwei städtische Grundstücke im Areal Zukunft Nord hatten wir be-
reits ein Vergabekonzept beschlossen, nach welchen Genossenschaften, Baugruppen, städ-
tische Gesellschaften sowie der freie Wohnungsmarkt zu je einem Viertel berücksichtigt 
werden sollten. Das soll heute zugunsten einer Vergabe von fast zwei Dritteln der Grund-
stücke an gemeinwohlorientierte Baugruppen mit sattem Rabatt entsorgt werden. Damit 
da kein Schindluder getrieben wird, soll es ein Auswahlgremium geben, das darüber ent-
scheidet, wer nun in den Genuss dieses Rabattes kommen wird und wer nicht. Das ist eine 
zweistellige Zahl von Vertretern städtischer Dezernate, Ämter, Behörden, Dienststellen, 
dazu noch externe Experten, aber wenigstens auch noch jemand vom Bürgerverein. Einmal 
abgesehen davon, dass jedwede Baugruppe sich bereits gemäß der alten Konzession um 
Baugrundstücke bemühen kann, nur ohne Rabatt, bedeutet dieses Verfahren einen enor-
men bürokratischen Aufwand. Es bindet Personal der Stadt, das sicherlich auch anderes zu 
tun hätte, was dann mehr oder weniger auf die lange Bank geschoben werden muss. Der 
Rabatt entzieht unserer finanziell klammen Stadt zudem Mittel, die wir an anderer Stelle 
dringend bräuchten, denn höhere Grundstückspreise für Genossenschaften oder städtische 
Gesellschaften, den freien Wohnungsmarkt, die dann zur Kompensation massiv über dem 
Verkehrswert liegen müssten, lassen sich wohl nur sehr bedingt durchsetzen. Und dem 
Ziel, sehr günstigen Wohnraum für Karlsruhe zu ermöglichen, kommen wir damit auch 
nicht wirklich näher.  
 
Es wurde schon gesagt, die Baukosten haben sich in den letzten Jahren aufgrund gesetzli-
cher Vorgaben massiv erhöht. Wir haben jetzt mitbekommen, Projektentwickler sind ins 
Straucheln gekommen. Zur Situation bei der Volkswohnung sagte Bürgermeister Fluhrer 
vor einiger Zeit: „Als kommunale Wohnungsgesellschaft stehen wir mehr noch als die ge-
samte Immobilienbranche im Sturm, da wir die deutlich angestiegenen Kosten nicht an un-
sere Mieter weiterreichen wollen.“ Wir sehen auch nicht, dass uns in dieser Lage jemand 
zur Seite springen wird. Also diese Neukonzeption bringt außer bürokratischem Aufwand 
letztendlich nichts, außer der Befriedigung von linksgrünen Partikularinteressen. Daher leh-
nen wir diese Vorlage ab.  
 
Das gilt ebenso für den Antrag zum Verzicht auf eine Tiefgarage. Das hätte man vielleicht 
machen können, wenn die öffentlichen Parkplätze entlang der Erzberger Straße noch exis-
tieren würden, aber die mussten aus erzieherischen Gründen, Stichwort Mobilitätswende, 
weg.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke):  Zunächst möchte ich auch Danke sagen für die Beschluss-
vorlage, und ich fasse mich jetzt auch kurz. Ich möchte aber noch kurz auf den Kollegen 
Pfannkuch eingehen. Uns ist bewusst, dass wir damit keine Welle bezahlbaren Wohnens 
auslösen. Es geht uns darum, es überhaupt erst einmal zu ermöglichen, und zwar in einem 
Bereich, in dem Karlsruhe wirklich noch Nachholbedarf hat.  
 
Dann wollte ich noch ein paar Worte zu Tiefgaragen generell verlieren. Tiefgaragen sind 
teuer, Tiefgaragen machen Wohnen teuer. Tiefgaragen sind bei einem schlüssigen Konzept 
auch einfach unnötig, ein Faktor, den man aus der Gleichung rausnehmen könnte, wenn 

– 6 – 
 
seine Anwendung der tatsächlichen Nutzung entgegensteht. Wie im Antrag formuliert, 
gibt es durchaus Beispiele von gemeinschaftlichen Projekten, bei denen auf eine Tiefgarage 
verzichtet werden konnte. Ein gutes Beispiel ist München. Da ist es möglich, mit einem ent-
sprechenden Mobilitätskonzept die Stellplatzverpflichtung zumindest auf 0,3 zu drücken. 
So ein Konzept beinhaltet zum Beispiel Carsharing vor Ort, gemeinschaftlich nutzbare Las-
tenräder, aber auch das Zurverfügungstellen von ÖPNV-Tickets für die Bewohnerinnen und 
Bewohner. Karlsruhe ist nicht München, Baden Württemberg ist nicht Bayern. Auch die 
Landesbauordnung ist in dem Punkt extrem schwammig. Aber mit Blick auf die Schaffung 
von bezahlbarem Wohnraum und das Ermöglichen solcher Projekte, die Stärkung gemein-
schaftlicher Wohnprojekte und mit Blick auf das Vorantreiben der Verkehrswende müssen 
wir einen Weg finden, Ausnahmen zu definieren, entsprechende Regelungen umzusetzen, 
und wenn nicht jetzt, dann eben wenigstens perspektivisch. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Meine Fraktion hatte vor der Hauptausschusssitzung, wo dieser 
Punkt auf der Tagesordnung war, beantragt, dass die Hauptausschusssitzung öffentlich 
sein soll. Das wurde von der Verwaltung abgelehnt, was wir nicht verstehen. Wir sind 
heute in der Situation, dass wir überhaupt keine Rücksprachen mehr machen können mit 
den Wohngruppen. Auch die Antwort dieses Zusatzantrages wegen der Tiefgaragen ist 
erst heute eingestellt worden. Wir sind der Meinung, dass es ein schlechtes Vorgehen ist, 
ein unglückliches Vorgehen ist, wenn man wirklich die Wohngruppen mitnehmen will. Das 
bedeutet auch für uns als Fraktion, dass wir aufgrund der Beschlussvorlage das auch mit 
den Initiativen besprechen können. Das konnten wir bei der Hauptausschusssitzung nicht, 
weil es nicht öffentlich war. Von daher beantragen wir, dass die Entscheidung über diesen 
Tagesordnungspunkt auf die Sitzung in vier Wochen vertagt wird.  
 
Der Vorsitzende: Wir können das gerne in den April verschieben, ich habe damit keinen 
Schmerz. Sie ziehen die Angebote für die Wohngruppen immer weiter in die Zukunft, aber 
machen Sie uns anschließend daraus keinen Vorwurf. Es waren jetzt zwei Wochen seit dem 
Hauptausschuss, da hätten Sie das mit den Wohngruppen besprechen können. Ich ver-
stehe die Argumentation überhaupt nicht.  
 
Das, was hier zum Teil diskutiert wird, Sie haben einen Bebauungsplan, nicht Sie als Linke, 
weil da waren Sie noch nicht dabei, aber Sie haben einen Bebauungsplan beschlossen, der 
nur Tiefgaragenplätze vorlegt. Selbst ein Satzungsding von 0,3 kriegen Sie ohne Tiefgarage 
auf dem Gelände nicht realisiert. Das müssen Sie einfach akzeptieren. Da nutzt mir kein 
Vorbild in München und keins in Heidelberg oder sonst wo. Es ist an der Stelle halt so.  
 
Mir ist jetzt auch noch einmal ganz wichtig, deutlich zu manchen, wir versuchen mit einem 
irrsinnigen personellen und auch sonstigen Aufwand, den Wettbewerbsnachteil, der sich 
schon aus dem Zeitablauf ergibt, für die Wohngruppen zu minimieren und ihnen über-
haupt eine Chance zu geben. Das Haus R ist doch genau das Beispiel, dass es ohne eine 
solche Unterstützung nicht geht. Nur hier müssen wir jetzt nicht irgendein privates Haus 
oder Grundstück aufkaufen und dann hoffen, dass die Wohngruppen irgendwann in der 
Lage sind, sich so zu organisieren, dass sie das finanziell hinkriegen, sondern hier nehmen 
wir sie auch noch alle bei der Hand. Die Kollegin macht das laufend bei den runden Ti-
schen. Insofern waren die sowieso schon lange informiert, was da drin steht. Das ist über-
haupt kein Geheimnis. Jetzt die Mär aufzumachen, das seien jetzt alles überraschende 
Dinge und man müsste jetzt noch und so weiter, es geht am Ende darum, ob wir morgen 
beginnen können damit. Dann werden wir sehen, ob sich Wohngruppen finden, ob mit 

– 7 – 
 
Ankermieter oder ohne. Wir sind für alle Beratungen offen, aber lassen Sie uns doch bitte 
einmal anfangen. 
 
Wir kommen ohne Tiefgarage nicht weiter, weil der Bebauungsplan es nicht zulässt. Ich 
kann natürlich die Tiefgaragengröße vielleicht minimieren mit einem Mobilitätskonzept. 
Darüber müssen wir dann verhandeln im Rahmen einer Baugenehmigung, aber von vorn-
herein zu sagen, ich mache gar keine Tiefgarage, das ist der Killer für dieses Projekt. Und 
auch zu sagen, jetzt gehen wir mit dem Erbpachtzins noch mal runter, und es geht hier 
auch nicht um arme Menschen, die sich in Hilfsgruppen zusammenschließen, sondern es 
geht hier um eine gemischte Gruppe von Bürgerinnen und Bürgern, die ihr eigenes Schick-
sal als Gruppe in die Hand nehmen wollen. Das ehren wir außerordentlich. Das unterstüt-
zen wir wirklich in einer massiven Weise, mit zusätzlichem Personal und allem Möglichen. 
Jetzt muss aber irgendwann mal der Start sein, mit diesen Rahmenbedingungen mal versu-
chen, einen Schritt weiterzukommen. Alle Sozialromantik an der Stelle bringt uns nichts, 
wenn wir es auch haushaltswirtschaftstechnisch einfach irgendwann gar nicht mehr dür-
fen. Wir werden irgendwann gefragt werden, warum wir denn diese Gruppe von allen Sei-
ten nur begünstigen und alle anderen müssen gucken, wie sie zurechtkommen. Also da 
kriege ich die Krise langsam.  
 
Wir können das gerne deswegen vertagen. Ich bin da völlig entspannt. Wenn hier eine 
Fraktion den Antrag stellt, haben wir das meistens auch so gemacht, das ist alles okay, 
aber ich bitte Sie noch einmal, lassen Sie uns doch die Chance nutzen, überhaupt einmal 
zu gucken, ob sich jemand bei uns um dieses... Und das ist eines unserer wertvollsten 
Grundstücke, wir haben so wenig Grundstücke in der Zukunft Nord. Und dann lassen Sie 
uns das doch jetzt mal als positive Chance einen Schritt weiter nutzen.   
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Es wäre schön, wenn wir jetzt sofort loslegen könnten, aber das 
Problem ist bei Zukunft Nord, dass wir schon ewig und drei Tage darüber diskutieren. Und 
wir diskutieren die ganze Zeit über die Tiefgarage. Warum tun wir das? Weil ein Tiefgara-
genstellplatz eine Größenordnung von 30.000 bis 60.000 Euro kostet. Das sind einfach 
Mehrkosten, die eins zu eins zu der Wohnung zugeordnet werden. Das sind Kosten, die 
am Ende wieder erwirtschaftet werden müssen, wenn man diese Wohnungen in die Ver-
mietung bringt. Das steigert natürlich dann den Mietzins des Ganzen. Das heißt, diese For-
derungen, die auch in der Konzeptvergabe drin stehen, nach geringen Mieten, nach sozial 
gebundenem Wohnraum et cetera pp., unter Mietspiegel, werden quasi in sich schon fast 
verunmöglicht, wenn man auf teure und teilweise unnötige Infrastrukturen besteht. Das ist 
das ganze Problem. Das haben wir schon die ganze Zeit im Rahmen des Bebauungsplans 
thematisiert. Wir sind auch die ganze Zeit auf taube Ohren gestoßen. Wir hätten dieses 
Problem einfach vorher schon gelöst haben können und müssten es jetzt nicht zum zehn-
ten Mal wieder einfordern. Das ist eigentlich das Grundproblem, dass wir das nicht vorher 
auf den Weg gebracht bekommen haben. Vielleicht finden wir eine Lösung, dass auch ein 
Konzept erarbeitet werden kann, dass die Tiefgaragengröße verringert, das sagt, dieser 
Stellplatzschlüssel, der da drin steht, wenn man da ein schlüssiges Konzept liefert, kann 
man das vielleicht im Prozess dann auch noch reduzieren. Aber es ist schon ein bisschen 
schwierig, bei dem Thema dagegen anzukämpfen, weil wir reden die ganze Zeit bei Zu-
kunft Nord von einem modernen Stadtquartier, klimaangepasst und nachhaltige Mobilität. 
Es ist halt, das muss man auch einmal so klar sagen, keine nachhaltige Mobilität, wenn 
man die Autos einfach nur unter die Erde steckt. Dieses Stadtquartier ist einfach nicht das, 
was vorne draufsteht. Genau an diesem Problem hängen wir auch jetzt einfach noch in 

– 8 – 
 
diesem Bebauungsplan. Natürlich ist er rechtskräftig, aber wir haben trotzdem immer wie-
der kritisiert, da ist aber einfach so viel drin, und wir kommen in diesem Verfahren doch 
überhaupt nicht dahin, einmal konstruktiv zu Ergebnissen zu kommen, weil es einfach viel 
zu viel ist und wir uns dann über irgendwelche Details aufregen, und dann am Ende nicht 
merken, dass wir Wohnraum teuer machen.  
 
Der Vorsitzende: Wenn jetzt auch eine große Fraktion sagt, wir können das jetzt so...  
 
 (Zurufe) 
 
und wir können jetzt kein Konzept aus dem.... 
 
 (weitere Zurufe) 
 
Ich vertage jetzt den Tagesordnungspunkt, wir gehen in eine öffentliche Beratung im 
Hauptausschuss. Ja, sorry, der Beitrag ergänzt jetzt noch einmal die Forderungen der Karls-
ruher Liste, und dann gehen wir in eine öffentliche Debatte. Ich weise nur noch einmal 
ausdrücklich darauf hin, ein anderes Mobilitätskonzept in Zukunft Nord hätte bedeutet, 
dass wir oberirdische Stellplätze erstellen wollen. Das wollten wir ausdrücklich nicht, son-
dern wir wollten möglichst viel öffentlichen Raum für Begrünung, Aufenthalt und alles 
mehr haben. Dann hätten Sie seinerzeit beim Bebauungsplan sagen müssen, wir wollen öf-
fentlichen Platz reduzieren, um Stellplätze einzurichten. Das wäre eine spannende Diskus-
sion geworden, aber jetzt ist der Bebauungsplan, wie er ist. Das ist das Ergebnis Ihrer Ein-
sprüche, und keine der Baugruppen hat gesagt, sie setzt sich nicht an den Tisch wegen Zu-
kunft Nord, weil sie das nicht realisieren können. Sie heben jetzt die Standards, nicht die 
Baugruppen. Die haben gesagt, das ist für sie schwierig, ich weiß auch nicht, ob wir einen 
Ankermieter finden. Alles okay, aber lassen Sie es uns dann doch bitte gemeinsam mal 
drauf ankommen. Wenn Sie aber bei der Position bleiben, müssen wir entweder den Be-
bauungsplan ändern, dann sitzen wir noch mal drei Jahre hier herum, oder wir sagen, Zu-
kunft Nord ist für eine Baugruppe kein geeignetes Gebiet. Das ist auch in Ordnung, dann 
reden wir über Neureut 3 oder über den Unteren Säuterich. Das können wir auch gerne 
machen, aber das ist die Alternative. Alle anderen Alternativen sehe ich im Moment nicht. 
 
Okay, jetzt haben sich ganz viele zu Wort gemeldet. Ich glaube, ich habe das Recht, wenn 
hier Vorberatung öffentlich angemahnt ist, einfach zu sagen, wir nehmen es in den nächs-
ten Hauptausschuss öffentlich, und vielleicht sortieren wir uns im Vorfeld ein bisschen 
dazu, dass wir vielleicht noch lieber einen Monat ins Land gehen lassen, als dass wir uns 
hier völlig verkeilen. Wir arbeiten noch mal am Versuch, einen Kompromiss zu finden und 
gehen auch noch mit den Baugruppen an einen Tisch, wenn sie einverstanden sind. Damit 
ist das vertagt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. April 2025 