

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Zweijähriger Dialogprozess zur Erarbeitung von Leitlinien zur 
systematischen und mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung - Zwischenbericht zum Pro-
zess 
Vorlage: 2025/0179 
 
 
Beschluss: 
Aufbauend auf der Diskussion im Hauptausschuss am 21. Juni 2022 (Vorlage 2022/0486) 
und dem Zwischenbericht im Gemeinderat am 23. Januar 2024 (Vorlage 2023/1381) 
nimmt der Gemeinderat den zweiten Zwischenbericht zu dem Dialogprozess zur Erarbei-
tung von Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung zur 
Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme (keine Abstimmung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Vielleicht in aller Kürze wollen wir an der Stelle vor allem wert-
schätzen, wie viel Arbeit und Energie da reingeflossen ist und wie gut bis dato auch schon 
die konzeptionelle Aufbereitung des Prozesses für die Leitlinien, also die einzelnen Bau-
steine und auch die angesprochenen Akteursgruppen, aufgestellt ist. Hätte es keine vorge-
zogene Bundestagswahl gegeben, hätten wir wahrscheinlich heute keinen Zwischenbericht 
mehr, sondern einen Abschlussbericht. Das wird sich jetzt dann noch um ein paar Monate 
vertagen. Ich denke, bis dahin können wir dann auch die tieferen inhaltlichen Debatten 
noch mal aufheben.  
 
Ich möchte es aber trotzdem gerne an der Stelle noch einmal betonen. Die große Heraus-
forderung wird am Ende nicht sein, dieses Konzept zu erarbeiten und zu beschließen, auch 
wenn schon richtig viel Arbeit reingeflossen ist, sondern die große Herausforderung wird 
sein, dieses Konzept nachher auch in die Realität zu bringen, sei es mit Personalstellen in 
der Verwaltung oder mit Weiterbildungsangeboten innerhalb der Verwaltung, um sich ge-
genseitig auszutauschen und zu verbessern, sei es aber natürlich auch gegenüber der Bür-
gerschaft, um verschiedenste Beteiligungsformate zu entwickeln und auch Klarheit darüber 

– 2 – 
 
zu gewinnen, wann man welche Beteiligungsformate anwendet. Ich glaube, da steckt am 
Ende noch viel mehr Arbeit drin, und die muss auch von der gesamten Verwaltung mitge-
tragen werden, weil das schon angedacht ist, dass das nicht nur ein Büro für Mitwirkung 
und Engagement ist, das diesen Prozess initiiert und trägt, sondern dass am Ende auch alle 
mitmachen. Das ist der Wunsch und soweit vielleicht bis zu in einem halben Jahr, bis wir 
dann zu einer endgültigen Beschlussfassung kommen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es ist jetzt der zweite Zwischenbericht, und wir bedanken uns 
natürlich für die Zwischenberichterstattung darüber, welche Veranstaltungen und Beteili-
gungsformate zwischenzeitlich bereits durchgeführt wurden. Der Aufwand ist nicht unbe-
trächtlich. Interessant ist die Überlegung, eine organisierte Zivilgesellschaft zu beteiligen. 
Da sind wir auch sehr gespannt auf das Ergebnis. Bestimmte Gruppen haben bereits ange-
meldet, dass sie noch mit eingebunden werden wollen. Auch dies zeigt, dass der Aufwand 
immer beträchtlicher wird. Bei allen Aktivitäten war die Verwaltung in großer Zahl invol-
viert. Das bindet unsere ohnehin schon knappen Personalressourcen. Auch das müssen wir 
bei aller Euphorie im Auge behalten.  
 
Trotzdem unterstützt meine Fraktion die weitere Entwicklung der Leitlinien zur Öffentlich-
keitsbeteiligung. Als Fraktion sind wir natürlich sehr gespannt, wenn wir im Laufe des Jah-
res über den Stand der Empfehlungen in Kenntnis gesetzt werden. An dieser Stelle will ich 
für meine Fraktion aber noch einmal ausdrücklich darauf hinweisen, Bürgerbeteiligung ist 
wichtig, sehr wichtig. Die alleinige Verantwortung liegt aber beim Gemeinderat. 
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Zunächst möchte auch ich mich im Namen der SPD-Fraktion bei al-
len Beteiligten für das vorliegende Papier recht herzlich bedanken. Wir nehmen den Zwi-
schenbericht gerne zur Kenntnis und sehen mit Spannung dem finalen Bericht und vor al-
lem der Umsetzung der in den Leitlinien aufgeführten Bausteine entgegen. Wir alle wissen 
um die besondere Bedeutung der Einbindung von Bürgerschaft, Initiativen, Vereinen und 
Verbänden in Entscheidungen, die das jeweilige Umfeld betreffen. Dabei geht es nicht nur 
um Information und Kommunikation, sondern um Partizipation. Wir wollen die Bürgerin-
nen und Bürger nicht nur mitnehmen, sondern in aktive Rollen, in Prozesse einbinden.  
 
Doch welches Format ist jeweils das richtige? Die SPD-Fraktion ist davon überzeugt, dass 
wir in den vorliegenden Leitlinien, deren Bausteine für die praktische Umsetzung wie zent-
rale Koordinierungsstelle, Beteiligungskonzept, Vorhabenliste und andere mehr eine her-
vorragende Richtschnur für eine gleichermaßen breite wie qualitativ hochwertige Beteili-
gung bekommen werden. Wir unterstützen dabei neben der Einbindung zivilgesellschaftli-
cher Akteure auch ausdrücklich den Einbezug der Bürgervereine, vor allem in Stadtteilen 
ohne Ortschaftsrat, als traditionelle Ansprechpartner und Kümmerer für Anliegen vor Ort in 
die Planung und Umsetzung der Beteiligung und sollten dabei künftig den weiteren 
Wunsch der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine nach eigenen Stadtteilbudgets 
auch nicht aus den Augen verlieren.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch aus dem Konzeptionsgremium haben wir äußerst 
positive Rückmeldungen erhalten. Teilnehmende loben den vielfältigen und sorgfältig auf-
gesetzten Prozess. Ich denke, insgesamt haben wir jetzt die riesige Chance, innerhalb der 
Verwaltung eine Beteiligungskultur zu entwickeln, die bei Projekten und deren Umsetzung 
von vornherein den Einbezug der Bürgerschaft mitdenkt und so auch dabei hilft, die ge-
rade in den vergangenen Tagen wieder deutlich spürbare Frustration über Hängepartien, 

– 3 – 
 
speziell bei Bauprojekten, zumindest zu verringern. Dabei geht es zunächst auch darum, 
die bisweilen noch nicht so ausgeprägte Transparenz und Kommunikation innerhalb der 
Verwaltung zu verbessern. Ich weiß, wovon ich rede, bin aber mit Blick auf die Umsetzung 
der Leitlinien sehr guten Mutes.  
 
Und ganz zum Schluss noch ein ganz großer Dank an das engagierte Team des Amts für 
Stadtentwicklung. Der Inhalt ist bärenstark. Das Ganze kommt, und das ist eine kleine kriti-
sche Anregung, aber an einigen Stellen noch etwas akademisch daher. Wenn es noch ge-
lingt, von der soziologischen Metaebene in einfachere Begriffswelten herunterzukommen, 
haben wir ein vollauf gelungenes Werk, und darauf freuen wir uns. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die AfD-Fraktion dankt für die Vorlage, und wir sind gespannt da-
rauf, was mit diesem immensen Aufwand dann letztendlich geschieht und wie das umge-
setzt wird. Wir halten es da mit Helmut Kohl, der einst gesagt hat: „Entscheidend ist, was 
hinten rauskommt.“  
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Auch von unserer Seite vielen Dank für diesen Zwischenbe-
richt, den wir sehr wohlwollend zur Kenntnis nehmen. Ich habe es bei der ersten Ge-
sprächsrunde schon gesagt, wenn man es durchliest, mutet es schon als Mammutaufgabe 
an, und auch diese zwei Jahre, obwohl wir natürlich absolutes Verständnis für die Verzöge-
rung aufgrund der Bundestagswahl haben. Meine Vorredner haben es schon ein bisschen 
angedeutet, bei uns gibt es einen Spruch, der Köder sollte immer dem Fisch schmecken 
und nicht dem Angler. Da möchte ich auch darum bitten, dass wir das nicht aus den Au-
gen lassen, weil was wir im Dialog - wir als Stadträte oder als Bürger - draußen erleben, wir 
werden angesprochen. Es ist leider so, dass viele Bürger sich nur engagieren, wenn sie di-
rekt selbst betroffen sind und sonst wenig Interesse haben. Da stellt sich mir die Frage, wie 
holen wir diese ab, und dass die Bürger am Ende, wenn wir diese Leitlinien haben, nicht 
den Eindruck gewinnen, jetzt haben sie ein schönes Schema, wie sie mit uns umgehen, 
aber letztendlich entscheiden die da oben oder die im Rathaus doch so, wie sie wollen. Das 
muss auf jeden Fall vermieden werden, und auch müssen diese Leitlinien regelmäßig ange-
passt werden, weil sich unsere Gesellschaftsstruktur, die Altersstruktur, die Zusammenset-
zung der Bürgerschaft auch im Zuge der Digitalisierung ändert. Das, was in zwei Jahren    
oder einem Jahr, wenn das dann an den Start geht, richtig ist, muss zwei Jahre später nicht 
mehr unbedingt die sinnvolle Maßnahme sein.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, Sie nehmen das zur Kenntnis. 
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Da dachte ich tatsächlich, dass ich auf der Liste stand, aber 
okay, vielen Dank. Vielleicht zu den Vorrednern, ich kann mich bei vielen Punkten anschlie-
ßen, ich möchte aber doch ein, zwei noch einmal hervorheben. Wir reden davon, dass gut 
100 Kommunen solche Beteiligungslinien haben. Wir haben, ich habe noch mal gegoogelt, 
ungefähr knapp 11.000 Kommunen in Deutschland. Wir sind damit quasi unter den einem 
Prozent, die so etwas überhaupt standardisiert haben. Jetzt ist natürlich die Frage, es 
wurde schon gesagt, wie bringen wir das auch in die Bevölkerung. Wir sollten auf jeden 
Fall darauf achten, dass gerade die Menschen, die sonst nicht so viel Kontakt zu Politik und 
Verwaltung haben, auch später sich wirklich gut beteiligen können. Da stellt sich natürlich 
auch weiterhin die Frage, es wurde auch schon angesprochen, wie verbindlich ist denn das 
Ganze, wenn irgendwas gefordert wird und vor allem wie finanzieren wir das auch. Da ha-
ben schon einige Kommunen, auch wiederum von Paris über Reykjavík und München 

– 4 – 
 
Bürger*innenbudgets eingebracht oder Einwohner*innenbudgets. Genau so etwas in die 
Richtung würden wir auch sehr gerne Richtung Haushalt einbringen, damit auch entspre-
chend finanzielle Mittel, vielleicht nicht in vollem Maße, aber zumindest zu einem gewissen 
Teil, auch für solche Projekte vorgesehen sind.  
 
Wir begrüßen auch wirklich den Ausblick auf 2025, noch einmal in den Austausch zu ge-
hen, auch die kontinuierlichen Verbesserungen, die durch die zentrale verwaltende Stelle 
quasi gegeben sind, dass auch ein Austausch der Erfahrungen der späteren Beteiligungen 
immer wieder zu Synergieeffekten führen. Da freuen wir uns drauf. Ansonsten bleibt nur 
noch für uns zu ergänzen, dass wir es ausdrücklich begrüßen, dass auch die Beteiligung 
nicht an das Wahlrecht gekoppelt ist. Wir in Karlsruhe sind schon Vorreiter, auch Men-
schen aus Drittstaaten besser einbinden zu wollen. Auch hier findet sich das wieder, und 
das finden wir sehr schön, dass wir in solchen Formaten dann auch wirklich hoffentlich alle 
mitnehmen können. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Bei der ersten Vorstellung habe ich mich schon skeptisch geäußert, 
und ich äußere mich heute auch skeptisch. Mein Problem ist natürlich, dass es dann viel-
leicht so rüberkommt, als dass das federführende Amt nicht gut arbeiten würde. Das 
meine ich damit überhaupt nicht, aber ich habe auch festgestellt, das geht in die Richtung, 
was die Frau Lorenz gesagt hat, in diesen Arbeitsgruppen, die im Haus Solms schon seit 
ein, zwei Jahren mittlerweile laufen, dass das alles sehr akademisch ist, muss ich sagen. Ich 
habe immer wieder appelliert, dass man doch das, was dann rübergebracht werden soll, in 
einfacher Sprache rüberbringt, damit es die Leute überhaupt verstehen. Und - letzter Satz - 
ich denke, es wird am Ende darauf ankommen, wie die Verwaltung, die ganzen Ämter, wie 
die damit umgehen. Denn auf die kommt es an. Die sollen im Grunde das alles aufneh-
men, was in diesen Leitlinien praktisch dann vorgelegt wird, die Struktur vorgelegt wird. Da 
muss ich ehrlich sagen, da bin ich sehr skeptisch, ob das wirklich so aufgenommen wird, 
wie wir das hier gerne uns vorstellen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, ich möchte an der Stelle nur darauf hinweisen, dass wir hier 
versuchen, in Leitlinien etwas zu standardisieren, was wir seit Jahren schon erfolgreich ma-
chen. Ich glaube, es gibt fast kein Bürgerbeteiligungsformat, das in Karlsruhe nicht schon 
irgendwo einmal angewendet worden wäre. Ich glaube, unsere Stärke war bisher, dass im-
mer bei strittigen Themen man sich dann am Ende für ein entsprechendes Instrument ent-
schieden hat. Dann war natürlich auch das Geld da, es umzusetzen. Von daher gehören 
wir jetzt zu dem einen Prozent offensichtlich, die jetzt solche Leitlinien erarbeiten, aber es 
ist nicht so, dass das der Beginn der Bürgerbeteiligung wäre, sondern ich denke nur an die 
Konsensuskonferenz zum Thema der Südstadt und der Stuttgarter Straße, an die wir uns 
immer noch gebunden fühlen. Wir hatten das zur Biogasanlage Eisenhafengrund oder wo-
anders, und so gab es durchaus, glaube ich, schon wirklich bemerkenswerte Instrumente, 
die wir hier angewendet haben und die am Ende auch zu einem Gemeinderatsbeschluss 
geführt haben, der jeweils sich auf die Beratung durch die hinzugezogenen Bürgerinnen 
und Bürger beziehen konnte.  
 
  

– 5 – 
 
Sie haben das zur Kenntnis genommen, vielen Dank 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. April 2025 