

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Goethe-Gymnasium: Einrichtung des Profilfachs "Bildende 
Kunst" 
Vorlage: 2025/0106 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss gemäß § 30 SchulG die 
Einrichtung des Profils „Bildende Kunst“ am Goethe-Gymnasium zum Schuljahr 2025/26. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulausschuss am 18. März 2025: 
 
Ich schlage vor, dass wir gleich abstimmen, und zwar ab jetzt. – Das ist einstimmige Zu-
stimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. April 2025 