

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Schulausschusses 
Vorlage: 2025/0225 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Alexandra Uhlenbruck (ordentliches Mitglied) von der 
Mitgliedschaft im Schulausschuss zu entbinden. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende 
Amtszeit Frau Olga Schäfer (bisher stellvertretendes Mitglied) zum ordentlichen Mitglied in 
den Schulausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. April 2025 