

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0300 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von flüssigem Flockungshilfsmittel 
Vergabe der Lieferleistungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von flüssigem Flockungshilfsmittel 
Vergabe der Lieferleistungen 
 
an die Firma:  Solenis Germany GmbH & Co. KG, Krefeld 
zum Angebot vom: 14. Januar 2025 
abschließend mit: 1.904.000 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:                                 1.904.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Im Klärwerk Karlsruhe wird der als Überschussschlamm anfallende Klärschlamm aus der biologischen 
Reinigung in statische Voreindicker gefördert und dort auf circa 3 bis 5 % Trockensubstanzgehalt ein-
gedickt. Mittels Vollmantel-Schneckenzentrifugen wird die zu entwässernde Jahresmenge an Klär-
schlamm von circa 8.000 Tonnen Trockensubstanz unter Zugabe von flüssigem Flockungshilfsmittel 
auf 23 bis 27 % Trockensubstanz entwässert. 
 
Die hier zu vergebende Liefermenge Flockungshilfsmittel entspricht 320 Tonnen Wirksubstanz und da-
mit der Menge, welche für die nächsten vier Jahre benötigt wird. Die Lieferung erfolgt je nach Bedarf 
auf Abruf. 
 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 EU-weites offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  30. Mai 2025 
Anzahl interessierter Firmen       5 
Anzahl eingereichter Angebote       3 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Ergebnis unter 
Berücksichtigung der  
Wertungskriterien  
Preis / kg Wirksubstanz je 
Tonne Trockensubstanz 
Gesamtaus-
trag Tro-
ckensub-
stanz in 
Tonnen 
1. Solenis Germany GmbH & 
Co. KG – Produkt 1  
1.904.000 Euro 34,10 Euro 55.836 
2. Bieter B – Produkt 1 1.824.032 Euro 36,01 Euro 50.653 
3. Bieter B – Produkt 2 1.816.416 Euro 37,40 Euro 48.567 
4. Bieter C – Produkt 1 2.029.664 Euro 38,58 Euro 52.609 
5. Solenis Germany GmbH & 
Co. KG – Produkt 2 
1.995.392 Euro 41,39 Euro 48.210 
6. Bieter C – Produkt 2 2.029.664 Euro 43,57 Euro 46.584 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Für die Ausschreibung wurde ein EU-weites offenes Verfahren durchgeführt, bei dem bis zum Submis-
sionstermin am 16. Januar 2025 drei Unternehmen Angebote vorlegten. Gemäß dem Leistungsver-
zeichnis waren pro Anbieter jeweils zwei Produkte für eine Angebotsabgabe zugelassen, welche an-
schließend untersucht und gewertet wurden. 

– 3 – 
Den Zuschlag erhält der Anbieter des wirtschaftlich besten Produkts hinsichtlich Preis, Verbrauch und 
Wirksamkeit. Die Wertung erfolgt nach den niedrigsten Kosten für die Wirksubstanz pro Tonne ent-
wässerter Trockensubstanz nach der Berechnung: Kosten in Euro/t Trockensubstanz = Verbrauch 
Wirksubstanz in kg/t Trockensubstanz x Preis Wirksubstanz in Euro/kg. 
 
Für die Versuchsdurchführung und Ermittlung der Wirksamkeit wurde ein hersteller- und betriebsun-
abhängiger Sachverständiger mit der Erstellung eines entsprechenden Gutachtens beauftragt. Die Aus-
wertung dieser Versuchsreihe erfolgte im Februar 2025. 
 
Im Ergebnis lag, unter Berücksichtigung der genannten Wertungskriterien, nach mehreren Versuchs-
reihen das Produkt Zetag 9218 (Produkt 1) der Firma Solenis Germany GmbH & Co. KG bei maximal 
34,10 Euro pro kg Wirksubstanz je Tonne Trockensubstanz an erster Stelle der Rangfolge aller Ange-
bote. 
 
Es ist somit das wirtschaftlichste Angebot und soll daher den Zuschlag erhalten. 
 
Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. Die Firma Solenis Germany GmbH & Co. 
KG soll daher mit den im Betreff genannten Leistungen beauftragt werden. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung 1.855.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag      1.904.000 Euro 
 
Mehrbetrag               49.000 Euro 
 
Die Mehrkosten können im Deckungskreis des Teilhaushalts 7400 aufgefangen werden. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel stehen im Ergebnishaushalt des Teilhaushaltes 7400 beim Produkt 
1.740.53.80.02.02 zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von flüssigem Flockungshilfsmittel 
Vergabe der Lieferleistungen 
 
an die Firma: Solenis Germany GmbH & Co. KG, Krefeld 
zum Angebot vom: 14. Januar 2025 
abschließend mit: 1.904.000 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 