

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 6 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Gewerbegebiet Ottostraße zwischen Wol-
fartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung", Karlsruhe-Durlach; Aufstellungs-, Veröf-
fentlichungs- und Auslegungsbeschluss des Planentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
Vorlage: 2025/0153 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung des Ortschaftsrates Durlach und Vorberatung 
im Planungsausschuss die Aufstellung des Bebauungsplans „Gewerbegebiet Ottostraße 
zwischen Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach und die 
Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der Veröffentlichung des Bebauungsplan-
entwurfs im Internet und die ergänzende öffentliche Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15. Februar 2022 in 
der Fassung vom 6. November 2024 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, 
die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die Veröffentlichung des 
Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:44 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Planungsaus-
schuss am 20. März 2025: 
 
Da es hier um einen Aufstellungsbeschluss und Auslegungsbeschluss geht, kurze Einfüh-
rung in das Thema durch Professor Dr. Karmann-Woessner. 
 
Prof. Dr. Karmann-Woessner (Stadtplanungsamt) mit Powerpoint: Ich freue mich, heute 
Ihnen den Auslegungsbeschluss zum Beschluss vorlegen zu können. Es handelt sich um 
eine kleine Fläche in Durlach, das ist in der Ottostraße, eine Erweiterung eines bereits be-
stehenden Bebauungsplanes, aber umso wichtiger, weil wir mit der Innenentwicklung und 
damit auch mit der Qualifizierung vorhandener Flächen eine bessere Ausnutzungs- und 

– 2 – 
 
Entwicklungsmöglichkeit gewährleisten wollen und auch dafür sorgen, dass Betriebe nicht 
abwandern.  
 
Das ist der bestehende Bebauungsplan, der ist auch in der Art der Nutzung so beibehalten 
worden. Aber diese großen Grünflächen, die ohnehin als Stellplätze und Zufahrtsstraßen 
genutzt und damit fast vollständig versiegelt werden, werden auch für eine Bebauung zur 
Verfügung gestellt. Hier sehen Sie sehr schön im Luftbild, wie tatsächlich die Charakteristik 
ist und wie wir das insgesamt dann auch neu nutzen wollen. 
 
Die zulässige Bauweise wird auf 180 Meter erhöht, sodass dem Wunsch der Betriebe an 
dieser Stelle dann auch Rechnung getragen werden kann. Was wir aber auch festgesetzt 
haben an dieser Stelle, sind umfassende Fassadenbegrünungen, das heißt 30 Prozent der 
geeigneten Fassadenflächen eines Gebäudes und bei Parkhäusern, Parkpaletten sowie Ge-
bäuden mit geschlossenen Fassaden 100 Prozent. Das waren Fragen, die am 19.03. und 
am 20.03. jeweils im Ortschaftsrat und im Planungsausschuss noch einmal aufgetreten sind 
und die ich deshalb auch noch einmal ausdrücklich hervorheben möchte.  
 
Die Höhen haben wir von 22 auf 25 Meter geringfügig erhöht, sodass die Gesamtkontinui-
tät erhalten bleibt und die Nutzungsschablone, wie ich schon gesagt habe, ist insgesamt 
aber geblieben. So, dann bitte ich Sie jetzt um den Beschluss. 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe keine Fragen. Dann können wir gleich in den Beschluss einstei-
gen, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Mehrheitliche Zustimmung.  
 
Stadtrat Braun (Die PARTEI): Also ich wollte eigentlich mitstimmen.  
 
Der Vorsitzende: Sie wollten mit Plus stimmen? 
 
Stadtrat Braun (Die PARTEI): Richtig.  
 
Der Vorsitzende: Okay, also Zustimmung, dann haben wir eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. April 2025 