

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0067 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle: SJB 
 
Angebot „Wohnen für Hilfe“ ausbauen  
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 14 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 09.07.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Trägerin des Angebotes „Wohnen für Hilfe“ hat ein Konzept für eine Weiterentwicklung erarbei-
tet. Eine Stiftung hat Stiftungsmittel für eine Ausweitung des Angebotes in Aussicht gestellt. Diese 
Förderung würde bei einer Kofinanzierung der Stadt eine Öffnung des Angebotes für neue Zielgrup-
pen ab Herbst 2025 für zunächst zwei Jahre ermöglichen. Die städtische Kofinanzierung für zwei Jahre 
ist aus Spendengeldern möglich. Daher empfiehlt die Stadtverwaltung, den Antrag als erledigt zu be-
trachten.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 7.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf: 3.500 €  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
Spendengelder 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Verwaltung entwickelt das Angebot „Wohnen für Hilfe“ weiter, um dieses für nichtstudenti-
sche Mieter*innen zu öffnen. 
Die Paritätische Sozialdienste gGmbH hat als Trägerin des Angebotes „Wohnen für Hilfe“ bereits ein 
Konzept zur Weiterentwicklung erarbeitet. Das neue Projekt „Wohnpartnerschaften für ALLE“ soll das 
Modell von „Wohnen für Hilfe“ für weitere Zielgruppen öffnen. Als Wohnraumanbietende sollen ne-
ben älteren Menschen, die alleine leben, künftig auch Familien mit freiem Wohnraum und generell 
Menschen mit Unterstützungsbedarf, die nicht auf professionelle Pflege angewiesen sind, gewonnen 
werden. Als Wohnraumsuchende könnte das Projekt künftig neben Studierenden auch Berufstätige 
mit geringem Einkommen, Alleinerziehende sowie Senior*innen in der nachberuflichen Phase anspre-
chen, die bereit und fähig sind, Unterstützung im Alltag zu leisten.  
 
Für die angestrebte Erweiterung der Zielgruppen hat die Paritätische Sozialdienste gGmbH Stiftungs-
mittel beantragt und eine Förderung für zunächst zwei Jahre in Aussicht gestellt bekommen, wenn 
sich auch die Stadt finanziell beteiligt. Im Falle einer Förderzusage der Stiftung wird die Stadt Karlsruhe 
ihren Zuschuss - derzeit jährlich knapp 16.000 Euro - für zwei Jahre um 3.500 Euro pro Jahr erhöhen. 
Die Erhöhung kann aus Spendengeldern finanziert werden.  
 
Mit dieser Förderung sowie Eigenmitteln der Trägerin kann das Projekt voraussichtlich ab Herbst 2025 
für zwei Jahre ausgeweitet werden, um gezielt neue Zielgruppen anzusprechen und weitere Wohn-
partnerschaften zu vermitteln. Ein zentraler Bestandteil der Arbeit ist dabei die Öffentlichkeits- und 
Netzwerkarbeit, um das Projekt bekannter zu machen und Teilnehmende zu gewinnen. Ziel ist es, 
durch die Ausweitung des Angebotes die Zahl der vermittelten Wohnpartnerschaften pro Jahr zu er-
höhen.  
 
Aufgrund der Haushaltssituation kann eine längerfristige Erhöhung des städtischen Zuschusses nach 
Auslaufen der beantragten Stiftungsmittel nicht in Aussicht gestellt werden. Daher ist es aus Sicht der 
Stadtverwaltung von größter Bedeutung, in den zwei Jahren zusätzliche Finanzierungsmöglichkeiten 
zu erschließen.  
 
 
2. Dazu erarbeitet sie in Absprache mit dem Träger  
 
a) wie das Angebot für die Seite der interessierten Mieter*innen auf Personen, die vor-übergehend 
im Rahmen einer beruflichen Orientierung eine Wohnung suchen, wie beispielsweise Azubis, 
Praktikant*innen, FSJ-ler*innen, ausgeweitet werden kann.   
 
b) wie auf Seite der Vermieter*innen das Angebot auf Familien ausgedehnt werden kann. 
 
c) wie die Bewerbung des Projekts entsprechend der neuen Zielgruppen angepasst werden kann. 
 
d) welche weiteren Kooperationspartner*innen für das Projekt gewonnen werden können 
 
Siehe Stellungnahme zu 1. 
 
3. In Absprache mit dem Träger und dem Landkreis wird geklärt, ob und wie das Angebot „Woh-
nen für Hilfe“ im Landkreis erweitert werden kann.  

– 3 – 
Nach Auskunft der Paritätischen Sozialdienste gGmbH wird eine Ausweitung auf den Landkreis derzeit 
nicht als zielführend eingeschätzt, da sich die Nachfrage der Wohnraumsuchenden auf das Stadtge-
biet fokussiert.  
 
 
 
Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz  
 
Durch die Vermittlung von Wohnpartnerschaften wird bestehender Wohnraum intensiver genutzt und 
der Neubaubedarf verringert. Dies ist ein kleiner Beitrag zur Vermeidung von Treibhausgasemissionen.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im Falle der erfolgreichen Einwerbung von Stiftungsmitteln durch die Paritätische Sozialdienste 
gGmbH hat die Stadtverwaltung für zwei Jahre eine zusätzliche Förderung aus Spendengeldern in 
Höhe von 3.500 Euro pro Jahr zugesagt.  
 
 