

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Recht auf analoges Leben 
Antrag: KAL 
Vorlage: 2024/1297 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Haupt- und Finanzausschuss vom 8. April 2025 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 11. März 2025; verwiesen aus der 
Gemeinderatssitzung am 17. Dezember 2024. 
 
Stadträtin Döring (KAL): Die fortschreitende Digitalisierung unserer Gesellschaft ist zweifel-
los ein Schritt in die richtige Richtung, eine Modernisierung, die viele Prozesse vereinfacht 
und beschleunigt. Verwaltungsvorgänge können durch digitale Angebote effizienter ge-
staltet werden, und da gibt es in Deutschland und auch in Karlsruhe durchaus noch Luft 
nach oben. Aber die fortschreitende Digitalisierung darf nicht dazu führen, dass Teile unse-
rer Gesellschaft abgehängt oder vor unüberwindbare Barrieren gestellt werden. Wir setzen 
uns daher dafür ein, dass die Stadtverwaltung und alle städtischen Gesellschaften verpflich-
tet werden, ihre Angebote auch weiterhin analog zur Verfügung zu stellen. Digitalisierung 
darf nicht zur digitalen Ausgrenzung führen. Analoge Angebote sind wesentlich für die In-
klusion aller Menschen. Viele Menschen können aufgrund ihres Alters, ihrer wirtschaftli-
chen Lage oder ihrer kognitiven Fähigkeiten digitale Angebote nur eingeschränkt nutzen. 
Andere wollen aus Gründen des Datenschutzes oder der Privatsphäre ihre Daten nicht über 
digitale Kanäle teilen. Für diese Menschen muss es weiterhin die Möglichkeit geben, auf 
die Dienstleistungen der Stadt Karlsruhe und ihrer Gesellschaften zuzugreifen, ohne die 
Notwendigkeit, ein Smartphone, einen Computer oder auch nur eine E-Mail-Adresse zu 
besitzen. Besonders in den Bereichen der Daseinsvorsorge, Dienstleistungen der Bürgerbü-
ros oder im öffentlichen Nahverkehr muss ein analoges Angebot gleichwertig zu den digi-
talen Optionen bestehen. Verwaltungsdienstleistungen und Antragsformulare dürfen nicht 

– 2 – 
 
nur online zur Verfügung stehen, sondern müssen auch vor Ort in Papierform zugänglich 
sein.  
 
Denkbar wäre auch, eine Art Analogbüro in städtischen Dienststellen einzurichten, in dem 
Menschen ohne digitalen Zugang Unterstützung erhalten, sei es beim Ausfüllen von On-
lineformularen oder einfach auch nur beim Einscannen notwendiger Dokumente. Ein ana-
loges Angebot soll auch für die Nutzung der Angebote städtischer Gesellschaften oder von 
anderen Freizeitangeboten, die städtisch organisiert werden, vorgehalten werden. Der Er-
werb von Tickets für den öffentlichen Nahverkehr, den zoologischen Stadtgarten, städti-
sche Museen oder städtische Veranstaltungen wie das FEST soll weiterhin auch in analoger 
Form möglich sein. Dazu kommt, digitale Infrastrukturen sind immer noch höchst störungs-
anfällig, wie wiederholte Hackerangriffe und Software-Pannen zeigen. Selbst Expertinnen 
und Experten für digitale Sicherheit empfehlen, analoge Angebote aufrechtzuerhalten.  
 
Die Karlsruher Liste unterstützt ausdrücklich die Weiterentwicklung digitaler Angebote der 
Stadt Karlsruhe. Für viele Menschen und auch für die zuständigen Dienststellen kann dies 
ein Erleichterung und Vereinfachung von Prozessen bedeuten. Solange analoge Angebote 
jedoch nachgefragt und genutzt werden, müssen sie den Menschen zur Verfügung stehen, 
die sich in einer digitalen Welt, aus welchen Gründen auch immer, nicht zurechtfinden.  
 
Stadtrat Dujmović (GRÜNE): Erst einmal möchte ich den Moment nutzen, einfach nur zu 
danken für diesen Fokus, also den Fokus darauf, dass Menschen nicht vergessen werden 
dürfen. Es ist eine kompliziertere Dienstleistung, und Menschen haben Schwierigkeiten, die 
auszuführen. Erst einmal danke an die Karlsruher Liste für diesen Fokus auf die Menschen.  
 
Gleichzeitig möchte ich ein bisschen abwägen und sagen, wir können nicht für jeden digi-
talen Prozess einen analogen zusätzlichen Prozess schaffen. Das heißt, wir können nicht al-
les noch mal auf DIN A, dem einzigen durchgesetzten Standardformat in Deutschland, aus-
drucken und noch mal einscannen und wiederverwerten. Deswegen, ich finde die Richtung 
sehr richtig und habe auch vor der Gemeinderatssitzung schon sehr deutlich gesagt, dass 
ich die Grundidee richtig finde und wir daran weiterarbeiten sollten. Aber in der Art und 
Weise, wie sie gefordert ist, stimme ich dem Antrag so nicht zu und freue mich aber, zu-
künftig auch gerne mit der Karlsruher Liste zusammen den nächsten Antrag einzubringen. 
 
Stadtrat Kehrle (CDU): Wir lehnen diesen Antrag von der KAL heute ab aus einem Grund. 
Digitale Angebote sollten weiter ausgebaut werden, aber auch einfacher ausgebaut wer-
den. Aber trotz allem sehen wir in der Verwaltung, in den Bürgerbüros das Bemühen, den 
Willen, auch jedem Bürger das Angebot analog anzubieten, auch mit Hilfe der SJB. Es wird, 
glaube ich, keiner vergessen. Wenn es wirklich extrem schlimm ist, wird einem auch analog 
geholfen, und zwar ohne Antrag, auf dem kurzen Dienstweg im Bürgerbüro. Deshalb leh-
nen wir diesen Antrag heute ab, sind aber auch froh über das Thema, dass auch diese 
Leute nicht vergessen werden. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich füge mich fast nahtlos ein. Lob euch und ich danke euch für 
euren Antrag, liebe KAL-Fraktion, weil wir natürlich im Prinzip genauso denken wie ihr in 
dem Bereich. Nur womit wir uns einfach schwertun, ist die Pauschalität und das Absolute 
in dem Antrag, dass wir das jetzt grundsätzlich immer machen müssen, komme was wolle, 
komme, was auch immer es kostet, wie aufwendig es auch immer sein mag. Wir müssen 
alle Prozesse anschauen, wir müssen über die Prozesse debattieren, wir müssen gucken, 

– 3 – 
 
aber wir werden auch Kompromisse machen müssen, wo wir vielleicht uns von dem einen 
oder anderen dann doch im Großen und Ganzen verabschieden. Es ist auch immer eine 
Frage, wie viel Qualität hat das Analoge noch, ist es wirklich komplett vergleichbar, oder 
finden wir Kompromisse, wie zum Beispiel bei den Bahntickets, wo wir auch lange drüber 
diskutiert haben, auch mit sehr unterschiedlicher Meinung dazu, wie viel analog braucht es 
am Ende. Diesen Spielraum müssen wir uns lassen. Den Spielraum müssen wir auch den 
Expertinnen und Experten der Verwaltung lassen, im Einzelfall zu finden.  
 
Wir sind Anwältinnen und Anwälte der Bürger. Wir müssen schon genau auf die Prozesse 
hingucken. Ihr habt auch Beispiele genannt in eurer Konkretisierung mit zum Beispiel dem 
Sozialticket. Das sind natürlich Dinge, da sind wir auch hellwach, wenn wir so etwas hören, 
und da müssen wir auch hellwach sein. Aber diese Probleme kriegt man nicht vermieden, 
indem man sagt, irgendwie muss es noch analog sein, weil am Ende, und jetzt wiederhole 
ich mich, kommt es auch immer auf die Qualität des Analogen an. Deswegen lasst uns in 
die Details schauen, die Arbeit müssen wir uns machen. Deswegen können wir diesem 
pauschalen Antrag heute leider auch nicht folgen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Stadt meinte bereits in ihrer Stellungnahme, als der Antrag im 
Haupt- und Finanzausschuss behandelt wurde, das Thema sei als erledigt zu betrachten. 
Die Antragsteller sahen das aber anders, denn wenn die Stadt von anlass- und zielgruppen-
spezifischer Balance zwischen analogen und digitalen Angeboten in ihrer Stellungnahme 
spricht, dann heißt das im Klartext, dass nicht mehr alles in analoger Form möglich sein 
wird beziehungsweise bereits heute ist. Als Beispiel ist hier das Einreichen von Bauanträgen 
zu nennen, das aktuell nur noch in elektronischer Form möglich ist. Das einzurichten war 
nicht ganz einfach, wie ich bei der letzten Ortschaftsratssitzung in Neureut durch Frau Reg-
ner vom Bauordnungsamt gelernt habe. Wir sollten froh sein, dass wir das jetzt endlich ha-
ben. Die Nutzung der Tube in London mit der Oyster- oder Kreditkarte ist wesentlich einfa-
cher, als sich hier im KVV analog ein Ticket zu besorgen. Die Deutsche Bahn fährt schließ-
lich auch keine Regelzüge mehr mit Dampflokomotiven, auch wenn es Nostalgiker gibt, die 
das vermissen. Daher lehnen wir diesen Antrag ab.  
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Erst einmal auch von uns ein Danke an die Antragstellenden. 
Grundsätzlich ist es so mit Fortschreiten der Digitalisierung, jeder hat jemanden in seinem 
Umfeld, den genau dieser Antrag trifft. Ich glaube, wir dürfen das einfach nicht vergessen. 
Generell pauschal zu sagen, dass es analog und digital, beides parallel geben soll, halten 
wir aber nicht für den richtigen Weg. Gerade Digitalisierung birgt sehr viel Chancen, auch 
die Verwaltung effizienter zu gestalten. Wir reden auch davon, dass analog leben können 
nicht unbedingt heißt, dass alles in Papier sein muss. Wir würden es zum Beispiel sehr be-
grüßen, wenn es mehr Hilfestellungen gibt, wenn es Anlaufstellen gibt, aber denken Sie 
allein einmal zum Beispiel an die Beteiligungsplattform. Wie soll denn die auf Papier funkti-
onieren? Es gibt einfach gewisse Projekte, wo in sich alleine schon der Grundgedanke lei-
der nicht dafür ausreicht, um parallel zu fahren.  
 
Auch grundsätzlich würde das einfach auch Doppelstrukturen schaffen. Dann grundsätz-
lich analoges Leben möglich zu machen, in dieser Variante können wir leider nicht zustim-
men. Grundsätzlich würden wir es aber sehr befürworten, wenn wir uns noch einmal kon-
kreter überlegen, in welchen Bereichen stehen welche Menschen vor welchen Problemen 
und dann entsprechend Lösungen zu erarbeiten. Da sind wir sehr offen dafür, und das 
können wir auch gerne die nächsten Monate gemeinsam noch mal besprechen.  

– 4 – 
 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Bei einigen Reaktionen auf den Antrag habe ich ein inneres 
Bild vor dem Auge mit Lagerhallen voller Papierberge. So lese und verstehe ich den Antrag 
gar nicht. Ich glaube, es geht darum, dass Menschen zu einer Behörde gehen können und 
sagen können: „Kriege ich das nicht auch auf Papier?“ Dann druckt man es ihnen aus. Ich 
verstehe auch nicht, wo da das Problem sein soll, muss ich ehrlich sagen. Oder verstehe ich 
das komplett falsch? Also so lese ich den Antrag, und wenn ich ihn so lese, gehe ich doch 
zu 100 Prozent mit. 
 
Stadtrat Hock (FDP/FW): Liebe Kollegin Berghoff und liebe Antragsteller, ich habe das ge-
nauso gelesen, weil in dieser drastischen Darstellungsweise, wie es jetzt hier im Gemeinde-
rat gerade besprochen wurde, habe ich diesen Antrag nicht gelesen. Wir als FDP/Freie 
Wähler-Fraktion finden den Antrag richtig und gut und würden den auch heute mitgehen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ich bin richtig dankbar für den Antrag, weil ich glaube, wenn wir 
für eine Bevölkerungsgruppe Verantwortung haben, dann ist es auch spezifisch für diese 
Gruppe. Deswegen glaube ich, sollten wir uns darum kümmern. Die Frage ist, wie man die 
Probleme löst. Das ist eine ganz andere Frage. Die müssen wir uns in der Tat stellen. Die 
Arbeit folgt jetzt. Jetzt pauschal alles in irgendeiner Weise analog zu machen, ist ein biss-
chen hochgegriffen. Aber wir müssen das praktisch einmal durchgucken, wo macht es 
Sinn, in welcher Weise macht es Sinn, und wer braucht was. Die Arbeit steht bevor, aber 
die Sache an sich ist goldrichtig.  
 
Stadtrat Cramer (KAL): Es wird grundsätzlich, das erlebe ich schon in Kreisen, wie wir hier 
alle sind, wo wir sitzen, einfach nicht verstanden. Da herrscht das Wissen nicht vor, dass es 
Menschen gibt, die keine E-Mail-Adresse haben, dass es Menschen gibt, die keinen PC ha-
ben, geschweige denn ein Smartphone und Apps und Tralala, was es sonst noch gibt. Das 
gibt es, massig gibt es diese Menschen, allein in Deutschland, ich glaube, anderthalb Millio-
nen. Wenn man das runterrechnet auf Karlsruhe, dann sind es immer noch so viele, dass 
man die sozusagen nicht im Regen stehen lassen kann. Wie Frau Berghoff und jetzt auch 
du, der Herr Hock, feststellen, darum geht es. Es geht doch nicht um irgendwelche Papier-
massen, sondern es geht darum, das war auch der Begriff, den wir jetzt benannt haben, 
Analogbüro, das wurde jetzt vom CDU-Vertreter auch in der Richtung gesprochen, dass 
man mindestens ins Bürgerbüro gehen kann und sagt, ich muss das und das machen und 
dass einem dann dort geholfen wird, ohne dass man fortgeschickt wird und gesagt wird: 
„Kaufen Sie sich ein Smartphone oder schaffen Sie sich eine E-Mail-Adresse an.“  
Darum geht es, Herr Pfannkuch. Verstehen Sie?  
 
(Zuruf Stadtrat Pfannkuch/CDU) 
 
Was ist ein Phantom-Beispiel?  
 
Der Vorsitzende: Vielleicht können wir versuchen, wieder in geordnete Bahnen zu kom-
men. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Das stimmt so nicht, also wir wünschen, dass das möglich ist. Sie 
gucken auf die Uhr, aber das ist jetzt unerheblich, ob Sie jetzt gern heim wollen oder nicht. 
Wir wollen, dass jeder Bürger die Möglichkeit hat, ohne sich ein digitales Endgerät anschaf-
fen zu müssen, dass er seine Sachen, die er erledigen muss, auf Seiten, die die Stadt 

– 5 – 
 
anbietet, dass das durchgeführt werden kann. Darum geht es. Wenn jetzt Antrag abge-
lehnt wird, Herr Oberbürgermeister, das sieht so aus, er wird abgelehnt, obwohl einige 
Fraktionen das alles ganz toll finde, aber dann doch nicht. Dann kann ich schon ankündi-
gen, dass wir dann in einem halben Jahr den Antrag noch einmal stellen und hoffe, dass 
bis dorthin vielleicht auch die einzelnen Fraktionen sich mehr in diese Problematik reinden-
ken, einfach mal sagen, okay, ich denke mich jetzt mal rein in ein Leben, was ich selber gar 
nicht führe und auch gar nicht führen will, aber dass viele Menschen führen müssen.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen folgenden Vorschlag machen. Nachdem jetzt doch durch 
Ihr zusätzliches Papier konkrete Vorschläge gemacht werden, die im ursprünglichen Antrag 
nicht drinstehen, schlage ich vor, dass wir es jetzt einfach, wenn Sie alle einverstanden 
sind, sonst geht es nicht, wir nehmen den Antrag noch einmal in den Hauptausschuss, la-
den den Herrn Lipp ein, und wir versuchen, über die Kultur des Umgangs mit Bürgerinnen 
und Bürgern zu diskutieren, die kommen und sagen: „Ich kann das nicht.“ Ich bin sicher, 
dass es keinen einzigen nachweisbaren Fall gibt, in dem ein solcher Bürger weggeschickt 
wird. Das kann ich mir nicht vorstellen. Auch dieses eine Beispiel mit dem Sozialticket, es 
mag sein, ich will es nicht bestreiten, das klären wir dann noch mal bei den Verkehrsbetrie-
ben. Möglicherweise ist das KVV-Zentrum aber die falsche Anlaufstelle, das weiß ich nicht.  
 
Aber lassen Sie uns über die Kultur des Miteinanders reden. Wenn Sie in Lettland, in Däne-
mark, überall unterwegs sind, wo die Digitalisierung viel weiter fortgeschritten ist, dann sa-
gen die, wir machen 80 bis 95 Prozent der Dinge digital und für alle restlichen 5 Prozent 
haben wir dann die Zeit, uns um jeden Einzelnen so zu kümmern, dass er am Ende an sein 
Ziel kommt. Das muss die Grundeinstellung sein.  
 
Was nicht geht, und ich glaube, das ist auch deutlich geworden, ist, für jeden digitalen 
Vorgang, der manchmal auch deswegen günstiger ist, weil er weniger Verwaltungsauf-
wand macht oder überhaupt erst möglich ist, weil es digital gibt, jetzt auch noch ein analo-
ges Format in Papierform irgendwo dahinzulegen. Das würde leider doch zu großen 
Schränken voller Papier führen. Aber insofern würde ich das gerne aufnehmen, weil ich 
glaube, da sind wir uns einig. Lassen Sie uns über die Kultur des Miteinanders in unseren 
Bürgerdiensten versuchen, das aufzunehmen, ohne dass ich auf der Homepage lesen 
möchte, jeder, der keinen Bock auf digital hat, kommt zu uns, und dann erledigen wir al-
les. Dann stellen sich da nämlich Leute in Reihe auf, die es sehr wohl digital können, die 
aber einfach jetzt an der Stelle es einfacher finden, wenn sie die städtischen Dienstarbeiter 
schaffen lassen. Was wir auch nicht machen können, die DB. Das war ein FDP-Minister, der 
gesagt hat, wir brauchen analog gar nicht mehr, wir machen die Bahncard nur noch digi-
tal, was übrigens dazu führte, dass zwei meiner Familienmitglieder sie zwar bezahlt haben, 
aber nicht nutzen können, weil sie die Geräte nicht haben. Das ist eine echte Frechheit. 
Das meinen wir gerade nicht. Trotzdem kann es aus meiner Sicht nicht sein, dass wir jetzt 
im Bürgerbüro sagen: „Na ja, Sie können auch bei uns Ihre Bahncard beantragen.“ Das 
nutzt Ihnen übrigens auch nichts, weil ich es nur als digitalen Zugang habe.  
 
Wenn wir uns vielleicht auf so einen Weg einigen können, diskutieren wir jetzt nicht län-
ger, lehnen auch den Antrag nicht ab, sondern ich schlage vor, wir nehmen ihn noch ein-
mal in den Haupt- und Finanzausschuss, laden den Herrn Lipp ein, und dann diskutieren 
wir diese Kultur, denn die finde ich als Zeichen wichtig, aber gegen die, sagen wir, Maxi-
malforderung, wie sie da drin steht, ich glaube, da würden wir uns überfordern, und wir 
würden vor allem die falschen Signale an die Bevölkerung setzen. Das wäre mein Vorschlag 

– 6 – 
 
zum Kompromiss. Können wir damit so umgehen? Okay, dann können wir doch vielleicht 
jetzt mal einen Strich machen, wenn Sie dazu noch Anregungen haben.  
 
Herr Dujmović, Sie haben sich gemeldet, aber noch etwa zehn andere. Sie wissen, was Sie 
für eine Verantwortung jetzt auf sich nehmen. 
 
Stadtrat Dujmović (GRÜNE): Ich wollte schon ewig mal aus irgendwelchen Büchern zitieren. 
Nein, da bin ich grundsätzlich einverstanden mit. Nur kurze Ergänzung, ich finde es noch 
ganz gut, es auch in die IT-Kommission zu bringen, zusätzlich zum Haupt- und Finanzaus-
schuss, auch in die IT Kommission. 
 
Der Vorsitzende: Das können wir machen, das ist kein Thema. Also ergänzend IT-Kommis-
sion, wobei die mit analog..., na ja, interessant. Mal gucken, was die uns vorschlagen. 
Dann können wir das für heute erst mal so beenden. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. April 2025 