

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0265 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
IQ-Leitprojekt "karlsruhe.digital" - Sachstand und Jahresbericht sowie weiteres Vorgehen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 07.05.2025 6 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft nimmt den Jahresbericht 2024 des IQ-Leitprojektes im 
Rahmen der Initiative karlsruhe.digital zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Im Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft wurden die jeweiligen Jahresberichte der Initiative 
karlsruhe.digital am 19. Februar 2020 unter TOP 6, am 25. März 2021 unter TOP 4.2, am 30. März 
2022 unter TOP 3.2, am 26. April 2023 unter TOP 2.1 und am 17. Mai 2024 unter TOP 3.2 vorgestellt. 
Der Bericht dient als Rückblick auf das letzte Jahr, evaluiert den aktuellen Sachstand und gibt einen 
Ausblick auf anstehende Maßnahmen. Zwischen den Jahresberichten erhielt der Ausschuss regelmäßig 
Informationen zu aktuellen Entwicklungen der Initiative, insbesondere zum InnovationFestival 
@karlsruhe.digital, der Bunten Nacht der Digitalisierung und zur neuen Smart City Struktur, die mit 
dem Amt für Informationstechnik und Digitalisierung entwickelt wurde und nun gemeinsam 
umgesetzt wird. 
 
Zusammenfassung 
Neben erfolgreichen Maßnahmen innerhalb der Fokusthemen und Eventreihen entwickelte sich die 
Initiative karlsruhe.digital 2024 strategisch weiter. Die nach den Strategie- und Zukunftsworkshops 
2023 aktualisierten neun Expert*innen-Gruppen nahmen 2024 ihre Arbeit auf und begannen mit der 
individuellen Entwicklung von Visionen, Zielen und Maßnahmen. Auf dieser Grundlage wird das 
Thesenpapier aktualisiert.  
 
Die „ganzheitliche und zielgerichtete Kommunikation“ konnte mit weiterentwickelten und neuen 
Formaten die Reichweite steigern und begleitete die anderen Fokusthemen sowie die dritte Bunte 
Nacht der Digitalisierung unterstützend. Einen besonderen inhaltlichen Fokus legte sie auf Smart-City-
Thematiken und den KI-Standort. 
 
Die Fokusthemen „Gewinnung von Fachkräften“ und „Stärkung und Beschleunigung des 
Konsortiums“ konnten maßgebliche Erfolge durch den Besuch von 27 Fachkräftemessen, 
Recruitainment-Events, weiteren Networking-zentrierte Veranstaltungen und deren kommunikative 
Begleitung durch Plakat- und Social-Media-Kampagnen erzielen.  
 
Die dritte Bunte Nacht der Digitalisierung mit 65 Partnern und rund 250 Programmpunkten machte 
erneut Digitalisierung in und aus Karlsruhe für ein breites Publikum sicht- und erlebbar. Die 
gemeinsame Abschlussveranstaltung wurde gemeinsam mit der KI-Allianz Baden-Württemberg 
umgesetzt. 
 
Seit 2023 ist karlsruhe.digital gemeinsam mit dem Amt für Informationstechnik und Digitalisierung für 
die Smart City Karlsruhe zuständig. karlsruhe.digital verantwortet die Kommunikation sowie die 
Stärkung des Ökosystems mit der Einbindung von Wissenschaft und Wirtschaft. 2024 konnte die 
Smart City Karlsruhe auf zahlreichen Events und Panels wie beispielsweise der Smart Country 
Convention in Berlin oder dem Smart City Expo World Congress in Barcelona positioniert werden. Die 
eigene Webseite bei karlsruhe.digital wurde ausgebaut. 
 
Für die Initiative karlsruhe.digital wurden auch 2024 250.000 Euro netto durch den Gemeinderat 
bereitgestellt. Gleiche finanzielle Mittel in Form von Sach- und Dienstleistungen sowie Eventsponsoring 
steuerte die Karlsruher Wirtschaft bei. 
 
Im Folgenden werden der Inhalt des Jahresberichts 2024 sowie der Ausblick für 2025 erläutert. 
 
Inhalt des Jahresberichts aus dem Jahr 2024 
Dem Jahresbericht wird eine Management Summary vorangestellt. Anschließend informiert er über 
Hintergrund und Zielsetzung der Initiative und geht dann im Detail auf die Fokusthemen ein.  
 
Es wird verdeutlicht, dass das Fokusthema „Ganzheitliche und zielgerichtete Kommunikation“ (ab 
Seite 6) mit einer systematischen Kommunikationsstrategie die Stärken des Standortes kommunikativ 
bündelt, die Arbeit der anderen Fokusthemen sowie Maßnahmen unterstützt und so die 
Positionierung Karlsruhes als Motor der Digitalisierung einer souveränen und zukunftsfähigen 

– 3 – 
Gesellschaft ermöglicht. Als Kommunikationskanäle werden dabei sowohl digitale Optionen, wie 
Social-Media-Kanäle und die eigene Website mit Blog-Bereich, als auch – vor allem Event-bezogen - 
analoge Maßnahmen wie Plakatierungen und Anzeigen genutzt. Die Reichweiten der Website 
inklusive Blogbereich sowie der Social-Media-Kanäle konnten gesteigert werden. 2024 rückte die 
Kommunikation rund um die Smart City Karlsruhe und den KI-Standort verstärkt in den Fokus. 
Verschiedene Event-, Projekt- und Medienpartnerschaften sowie Messeauftritte rundeten die 
Umsetzung der Kommunikationsstrategie ab. 
 
Das Kapitel zum Fokusthema „Gewinnung von Fachkräften“ (ab Seite 10) beinhaltet die Darstellung 
der 17 besuchten teils überregionalen Fachkräftemessen und deren Ergebnisse im Sinne von erzielten 
Gesprächen, Leads, Interviews und Aufnahmen in den Bewerberpool des CyberForums. 2024 wurden 
mehr Veranstaltungen und Fachkräftemessen besucht als im Vorjahr. Während die Anzahl der 
Gespräche nahezu gleich blieb, konnten die Leads, Interviews und vor allem Aufnahmen in den 
Bewerberpool im Vergleich zu 2023 deutlich gesteigert werden. Neben klassischen Messen wurde die 
Zielgruppe über Stände auf Afterwork-Veranstaltungen, Kaminabenden, Vorträgen und über Info-
Stände an Hochschulen erreicht. Eine neue Form der digitalen Direktansprache erfolgt mittels des 
Tools „LinkedIn-Recruiter“. Erstmals wurden die Kommunikationsmaßnahmen um eine Plakataktion 
im Vorfeld am Messestandort ergänzt. Der Mix aus unterschiedlichen Plattformen und Formaten hilft, 
Fachkräfte für den Standort Karlsruhe zu gewinnen. Erfreulich ist, dass zwei Drittel der Kandidatinnen 
und Kandidaten, die in den Bewerberpool aufgenommen werden konnten, nicht aus Karlsruhe 
stammen. Dies verdeutlicht das große überregionale Interesse an Karlsruhe als attraktiven Arbeitsort.  
 
Die Inhalte zum Fokusthema „Stärkung und Beschleunigung des Konsortiums“ (ab Seite 12) 
konkretisieren die Struktur und die Art der Zusammenarbeit der Initiative und ihres Konsortiums. Der 
Bericht zeigt die strategische Weiterentwicklung durch die Arbeit an einem gemeinsamen 
Thesenpapier, wie sich der Steuerkreis und die Expert*innen-Gruppen der Initiative karlsruhe.digital 
aktuell zusammensetzen und welche Aufgaben beziehungsweise Aufträge die Geschäftsstelle und die 
Expert*innen-Gruppen 2024 umsetzten. Zur Stärkung des Konsortiums trugen, neben den 
Vorsitzenden-, Steuerkreis- und Expert*innen-Gruppen-Treffen, die Bunte Nacht der Digitalisierung 
und weitere gemeinsame Projekte im Rahmen der KI-Allianz Baden-Württemberg, des Open Data 
Hackathons oder auch der Smart City Karlsruhe bei.  
 
Das Fokusthema „Ansiedlung und Entwicklung von Unternehmen“ (Seite 17) wurde zugunsten der 
dringenderen Fachkräfteakquise bisher zurückgestellt, da die Ansiedlung und Entwicklung von 
Unternehmen stark von der Verfügbarkeit qualifizierter Fachkräfte abhängen. Erste Maßnahmen zur 
Gewinnung neuer IT- und Digitalunternehmen wurden durch das InnovationFestival und gezielte 
Kommunikationsmaßnahmen, etwa rund um den Smart Production Park, initiiert. 
 
Die Bunte Nacht der Digitalisierung (ab Seite 18) war 2024 das Highlight-Event der Initiative 
karlsruhe.digital und bot mit 65 Partnern und über 250 Programmpunkten interaktive Einblicke in die 
Karlsruher Digitalszene. Ziel war es, Digitalisierung erlebbar zu machen und den Austausch zwischen 
Wissenschaft, Wirtschaft, Kultur und Verwaltung zu fördern. Das Event wurde von namhaften 
Sponsoren wie L-Bank, Sparkasse Karlsruhe, Stadtwerke Karlsruhe und TelemaxX unterstützt und bot 
kostenfreien ÖPNV. Die Veranstaltung erhielt positives Feedback, insbesondere für die Organisation, 
die Vielfalt der Partner und Programmpunkte und die starke Präsenz in den sozialen Medien. Die 
nächste Bunte Nacht der Digitalisierung ist für 2026 vorgesehen. 
 
Als ein bedeutender thematischer Eckpfeiler des Digitalstandortes Karlsruhe mit herausragender 
Expertise folgt im Jahresbericht ein Kapitel zum KI-Standort Karlsruhe (ab Seite 20). Dieses zeigt die 
wichtigsten Maßnahmen, Events, Highlights und Entwicklungen zum Digital Hub  für Angewandte 
Künstliche Intelligenz inklusive dem European Digital Innovation Hub applied Artificial Intelligence and 
CyberSecurity (EDIH-AICS), zur KI Allianz Baden-Württemberg und zu weiteren KI-Initiativen und -
Projekten und deren Einbindung in die Initiative karlsruhe.digital auf.  
 

– 4 – 
Passend dazu verdeutlichen die Auszeichnungen und Entwicklungen aus dem Netzwerk (Seite 23) 
rund um karlsruhe.digital die große Bedeutung, die steigende öffentliche Wahrnehmung und die 
vielschichtige Weiterentwicklung Karlsruhes: Das CyberLab Karlsruhe feierte das 20-jährige Jubiläum 
des CyberChampion-Awards, bei dem herausragende IT-Start-ups für ihre innovativen Geschäftsideen 
ausgezeichnet wurden. Beim #CyberLabFestival24 versammelten sich rund 200 Gäste, um die 
Innovationskraft der Region zu feiern. Im Bereich digitale Bildung wurde die Technik-Initiative technika 
mit dem technikaLab als Schülerforschungszentrum ausgezeichnet und feierte ihr 10-jähriges 
Bestehen.  
 
Nach der Darstellung der Finanzierung (Seite 24) runden der Ausblick 2025 (Seite 25), die Ableitung 
von Synergien und Erkenntnissen (Seite 26) sowie die Zusammenfassung und Fazit (Seite 27) den 
Bericht ab.  
 
Ausblick 2025 
Auch für 2025 stehen die Fokusthemen „ganzheitliche und zielgerichtete Kommunikation“, 
„Gewinnung von Fachkräften“ und „Stärkung und Beschleunigung des Konsortiums“ im Mittelpunkt.  
 
Für eine „ganzheitliche und zielgerichtete Kommunikation“ wird weiter an der Einbindung der 
Akteure der Digitalszene gearbeitet und der Digitalstandort sowohl regional als auch überregional und 
international als Motor der Digitalisierung einer souveränen, zukunftsfähigen Gesellschaft positioniert 
werden. Weiterhin unterstützt die Kommunikation als Querschnittsthema alle anderen Fokusthemen 
und Expert*innen-Gruppen. Sie wird dabei gerade die Smart City und den KI-Standort in den Fokus 
rücken und hier als Ansprechpartnerin und vernetzende Anlaufstelle dienen. 
 
2025 werden die bestehenden Formate wie Fachkräftemessen, Social-Media-Aktionen, 
Recruitainment-Events sowie Vorträge an Hochschulen vom CyberForum in Kooperation mit 
karlsruhe.digital fortgeführt, um IT-Fachkräfte auf den Standort aufmerksam zu machen bzw. sie zu 
binden. Darüber hinaus soll die Zielgruppe noch direkter über Karrierenetzwerke, LinkedIn-Recruiter 
und Messe-begleitende Plakataktionen adressiert werden. 
 
Die strategische Weiterentwicklung wird fortgesetzt. Abgeleitet aus den überarbeiteten 
Erfolgsdimensionen werden die Visionen der Expert*innen-Gruppen in ein gemeinsames Thesenpapier 
einfließen, welches in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses für Wirtschaft und Wissenschaft 
präsentiert werden wird. 
 
Folgende Maßnahmen der Expert*innen-Gruppen sind für 2025 bereits geplant: 
• Bildung: LEARNTEC 2025 mit Gemeinschaftsstand karlsruhe.digital und technika | Technik-
Initiative Karlsruhe 
• Innovationstransfer: Erstellung einer Übersicht zu den aktuellen Akteuren und Maßnahmen im 
Bereich Forschungstransfer in Karlsruhe und der Region 
• Digitale Verwaltung & Smart City: Kommunikation und Positionierung der Smart-City-Projekte 
u.a. bei städtischer Hausmesse, bei Wissenschaftsfestival EFFEKTE, auf dem Smart City Expo 
World Congress in Barcelona und bei der KIT Science Week, Umsetzung der Open Data Hack 
Days mit verschiedenen Partnern, Umsetzung der Digitalstrategie, Unterstützung des Projektes 
Cycle Sense mit Umweltsensoren, Aufbau einer Urbanen Datenplattform, Erweiterung Sensor 
City, Karlsruhe.App und Digitaler Zwilling inklusive Kommunikation, Analyse der 
Förderlandschaft und Einreichung gemeinsamer Förderanträge mit lokalen Partnern, Ausbau 
des Smart City Designs und kurze Projektvideos für die Kommunikation 
• Menschenzentrierte KI: KI-Mapping zum Standort, KI-Challenge der KI-Allianz 
• Wissenschaft: Fortführung Projekte rund um Digital Citizen Science, UIG-Tagung 

– 5 – 
Das Highlight-Event 2025 ist das InnovationFestival @karlsruhe.digital am 17. Oktober, das als 
hybrides Event im ZKM und im Rahmen der KIT Science Week stattfindet und den besten digitalen 
Innovationen aus Karlsruhe und der TechnologieRegion Karlsruhe die große Bühne bietet. 
 
Zusätzlich wird der Fokus 2025 auf der detaillierten Analyse von relevanten Rankings und Benchmarks 
liegen, aus welcher gezielte Maßnahmen für eine verbesserte (inter-) nationale Positionierung und 
Wahrnehmung des Digitalstandortes Karlsruhe abgeleitet werden sollen. 
 
Anlage:  
Jahresbericht und Evaluation 2024 des IQ-Leitprojektes karlsruhe.digital 
 
 