

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Rahmenverträge über die Lieferung von Reinigungs- und 
Hygieneartikeln in Losen 
Vorlage: 2025/0176 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Haupt- und 
Finanzausschuss zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von Rahmenverträgen über die 
Lieferung von Reinigungs- und Hygieneartikeln für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 
15. April 2025 bis 14. April 2027 mit zweimaliger Verlängerungsoption jeweils um 
weitere 12 Monate bis längstens 14. April 2029 zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für die Lose 1 und 2 an die Firma O+S 
Offterdinger & Sailer GmbH, 70806 Kornwestheim sowie für die Lose 3 bis 7 an die 
Firma Kammerer GmbH & Co. KG, 76646 Bruchsal für die für die Dauer von maximal 
48 Monaten zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 11. März 2025: 
 
Ich sehe keine Wortmeldung. Ich bitte um Ihre Abstimmung ab jetzt. – Einstimmige 
Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. April 2025 