

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Aktualisierung Umsetzungsstrategie des Rechtsanspruchs auf 
ganztägige Förderung von Grundschulkindern ab dem Schuljahr 2026/27 
Vorlage: 2025/0107 
 
Punkt 13.1 der Tagesordnung: Aktualisierung Umsetzungsstrategie des Rechtsanspruchs 
auf ganztägige Förderung von Grundschulkindern ab dem Schuljahr 2026/27: Erhalt der 
Horte  
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2025/0107/1 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss, alle bestehenden 
gesetzlichen Ganztagsgrundschulen fortzuführen.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss, an den gesetzli-
chen Ganztagsgrundschulen das Modell 4 Tage mit 8 Stunden fortzuführen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 13, Ziffer 1: Mehrheitliche Zustimmung (25 Ja, 19 Nein) 
TOP 13. Ziffer 2: Mehrheitliche Zustimmung (27 Ja, 16 Nein 
TOP 13.1: Mehrheitliche Ablehnung (19 Ja, 24 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulausschuss am 18. März 2025. 
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Vielen Dank für die Beschlussvorlage, der wir zustim-
men. Wir GRÜNE stehen hinter einer Ganztagesschule, in der Schule zum Lern- und Leben-
sort wird. Es ist die Schulform, die mit ihren vielfältigen Förderungsmöglichkeiten für alle 
Kinder für mehr Chancengerechtigkeit steht. Sie trägt dazu bei, den engen Zusammen-
hang zwischen familiärer Herkunft und Bildungsbiografie zu reduzieren und so herkunfts-
bedingte Nachteile abzubauen. Neben der Förderung der Bildungsgerechtigkeit ist für uns 
auch die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zentral.  
 

– 2 – 
 
Die Umsetzung des Ganztagsanspruchs ist allerdings allein aufgrund der Größe eine Mam-
mutaufgabe, die nur schrittweise bewältigt werden kann. Angesichts der immensen Her-
ausforderungen im Bereich Räume und Personal muss auch das konkrete Vorgehen, die 
Umsetzungsstrategie lösungsorientiert überdacht werden. Wie die Vorlage zeigt, ist zum 
Beispiel erst in den 30er Jahren aus baulichen Gründen mit genügend Ganztagsplätzen an 
den Halbtagsgrundschulen mit modularem System zu rechnen. Angesichts dieser fehlen-
den Kapazitäten müssen die bereits jetzt bestehenden rechtsanspruchserfüllenden Struktu-
ren der bestehenden gesetzlichen Ganztagsschulen aufrechterhalten bzw. vollumfänglich 
genutzt werden. Dazu ist es notwendig, das bislang geltende Vier-Tage-Modell statt des 
angedachten Drei-Tage-Modells an den bestehenden Ganztagsgrundschulen weiter fortzu-
führen. Auch der Aspekt der Kostenfreiheit dieser Schulen ist hier ein wichtiges Argument.  
 
Zum Änderungsantrag der CDU, um ressourcenintensive, teure Doppelstrukturen zu ver-
meiden, sind wir für den sukzessiven Abbau der Horte an den gesetzlichen Ganztagsgrund-
schulen bis spätestens 2029 und stimmen der Vorlage, der ursprünglichen, zu. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Auch wir sind nicht gegen den Ganztag. Der Ganztag ist, das 
habe ich schon mehrfach hier im Hause gesagt, hervorragend. In einem Ganztag, in einer 
gebundenen Form, mit einem rhythmisierten Unterricht, ist mit Sicherheit ein besseres Ler-
nen möglich, aber den haben wir fast kaum. Ich glaube, wir haben nur zwei gebundene 
Formen, wo das möglich ist, die restlichen Schulen sind Mischklassen, und das ist einfach 
dann suboptimal. Das muss man wirklich sagen, wenn man ehrlich ist.  
 
Aber das Schlimme an dieser Vorlage ist eigentlich nicht das, sondern das Schlimme an der 
Vorlage ist, dass uns wieder eine Struktur übergestülpt wird, wo wir weder die infrastruk-
turellen Voraussetzungen noch die personellen Ressourcen dafür haben. Allein wenn wir 
die Schulbau-Dringlichkeitsliste letzte Woche im Schulbeirat gesehen haben, dann ist das 
schon ein starkes Stück. Wenn man sieht, was dort alles an Ganztageseinrichtungen raus-
gestrichen wurde, die Mensa hier, der Klassenraum dort, dann können wir dieses so über-
haupt nicht umsetzen.  
 
Zweiter Grund, warum wir es in der Art und Weise nicht mittragen werden, die Vereinbar-
keit von Familie und Beruf. Das ist dann keine Doppelstruktur, aber was ist denn mit der 
Familie, die jetzt nicht vier Tage mit acht Stunden das machen möchte? Die kann dann kei-
nen Ganztag machen, entweder vier Tage mit Ganztag acht Stunden oder keinen oder 
Halbtag. Die müssen dann an eine andere Schule gehen. Das ist nicht das, was heute in 
unserer modernen Zeit für Familien möglich sein muss. Das muss man ganz klar auch sa-
gen.  
 
Von daher muss hier noch einmal nachgeschärft werden, um verschiedene Möglichkeiten 
zuzulassen. Da ist es unserer Meinung nach wichtig, dass man jetzt nicht schon wieder im 
Prinzip Fakten schafft und sagt, aus Kostenersparnis schaffen wir die Horte ab. Dies hat üb-
rigens auch vehement der Elternvertreter des Gesamtelternbeirates kritisiert in dem Bereich 
und hat gesagt, bitte keine Horte vorerst abschaffen. Wenn wir die Voraussetzungen ge-
schafft haben, dann zählen viele Argumente, die kann ich dann auch mitgehen. Das halten 
wir auch für gut, aber nicht jetzt in so einem System. Das heißt, wir schaffen wieder ir-
gendwas, ohne die Voraussetzungen geschaffen zu haben. Das wäre wieder ein großer 
Fehler. Die Eltern werden uns wieder mit Sicherheit stark kritisieren, einerseits, weil das Per-
sonal nicht zur Verfügung steht, andererseits aber vor allem auch, weil diese Flexibilität 

– 3 – 
 
komplett verloren geht. Dies dann immer damit zu argumentieren, dass ein besseres Ler-
nen dort möglich ist, ist einfach nicht richtig, solange wir weiter auf Mischklassen setzen. 
Dann müssen wir den Ganztag, und da bin ich sofort bei Ihnen, da gehen wir mit, in einer 
gebundenen Form einführen, wo man entsprechend rhythmisieren kann, und dann können 
wir das auch weitermachen. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die Fortführung aller bestehenden gesetzlichen Ganztagsschulen so-
wie das Festhalten am Vier-Tage-Modell mit acht Stunden täglicher Betreuung sind wich-
tige und notwendige Schritte, denn diese Schulen sorgen für Verlässlichkeit bei den Fami-
lien, entlasten Eltern, und es ist ein wichtiger Schritt zur Bildungsgerechtigkeit. Ja, es ist 
eine große Mammutaufgabe, meine Vorrednerin hat es schon gesagt. Es wird eine große 
Herausforderung sein, diesen Rechtsanspruch auch bei uns hier vor Ort umsetzen zu kön-
nen. Uns ist es bewusst, dass diese Umstellung auf jeden Fall viel Kraft und Mühe kosten 
wird und dass wir viel Kraft und Mühe investieren müssen, vor allem Schulen, aber auch 
die Stadtverwaltung. Uns ist es aber auch natürlich bewusst, dass wir die Infrastrukturen 
herstellen müssen. Wir müssen schauen, dass wir die Qualität verbessern, denn das Kern-
anliegen des Ganztagsangebots, lieber Detlef, und da hast du vollkommen recht, ist, eine 
sinnvolle Rhythmisierung umzusetzen. Da sind wir, glaube ich, alle gar nicht weit voneinan-
der entfernt, aber ich gebe hier zu bedenken, wenn wir die Horte aufrechterhalten, wo wir 
sowieso den Ganztag haben, trägt es wirklich zu Qualitätsverbesserungen bei, indem wir 
dann mehr Rhythmisierung haben, weil wir die Horte aufrechterhalten. Das ist die große 
Frage.  
 
Wir sollten viel mehr dazu drängen, dass wir den Ganztag in ihrer Rhythmisierung auf je-
den Fall hier stärker anvisieren und dass wir diesbezüglich auch weiter hier unsere Bemü-
hungen machen. Wir werden dieser Vorlage heute zustimmen, weil wir einfach die Vorteile 
erkennen und auch einen wichtigen Schritt zur Bildungsgerechtigkeit somit machen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Im Grundsatz begrüßen wir die Umsetzung des Anspruchs auf ganz-
tägige Förderung von Grundschulkindern, denn Eltern, die dies benötigen, sollten auch da-
rauf zurückgreifen können, wenn sie es denn brauchen. Was uns jedoch Kopfzerbrechen 
bereitet, ist die Befürchtung, dass bei der Umsetzung des gesetzlichen Anspruchs das Kind 
mit dem Bade ausgeschüttet wird, falls Eltern, die eine solche Betreuung ihres Nachwuch-
ses nicht benötigen oder wünschen, dann zwangsweise ihre Kinder entzogen würden. 
Wenngleich wir dem Antrag der CDU auf Erhalt der Horte positiv gegenüberstehen, sind 
wir doch der Ansicht, dass das vorliegende Konzept, sofern es denn umgesetzt werden 
kann, Flexibilität erlaubt. Daran sind jedoch Zweifel angebracht. Deshalb, wir stimmen dem 
Antrag der CDU zu und lehnen den eigentlichen Antrag ab.  
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Vielen Dank für die Vorlage. Da steckt wirklich viel Mühe drin, 
das muss man auch an der Stelle einmal erwähnen. Ich glaube, Bildungsgerechtigkeit ist 
etwas, was hier alle beschäftigt, und gerade Ganztagsschulen wirken darauf sehr gut ein.  
 
Vielleicht zu dem Ergänzungsantrag zum Thema Horte, wenn man wirklich eine gute 
Rhythmisierung schaffen möchte, dann schafft man das aus unserer Perspektive am bes-
ten, wenn wir eine Struktur konsequent verfolgen. Wenn wir Horte jetzt parallel erhalten, 
dann führt es vermutlich einfach dazu, dass wir stagnieren, dass es so bleibt, und wir nicht 
gesamtheitlich in ein Konzept kommen. Ich kann die Bedenken durchaus verstehen, aber 
dann sollten wir uns doch dafür einsetzen, dass diese Bedenken auf andere Weisen besser 

– 4 – 
 
ausgeräumt werden können. Insofern werden wir dem Hauptantrag zustimmen und den 
der CDU in dem Fall ablehnen.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Umsetzung des Rechtsanspruchs auf ganztägige Förderung für 
Grundschulkinder, das ist wirklich ein Mammutprojekt. Inzwischen liegen uns große Teile 
des Konzeptes vor, und ich denke, grundsätzlich sind wir hier auf einem guten Weg. Aller-
dings war für die Karlsruher Liste immer wichtig, dass die Familien von Grundschulkindern 
größtmögliche Wahlfreiheit bekommen. Jedes Kind, jede Familie tickt anders. Für einige 
wird der gesetzliche Ganztag mit seinen sehr festen Zeiträumen ein Segen sein. Andere Fa-
milien werden eher über das modulare System ihr Familienleben organisieren können oder 
wollen. Für die Karlsruher Liste ist wichtig, dass Familien innerhalb ihres Stadtteils und bei 
Erhalt ihres Rechtsanspruchs eine Wahlmöglichkeit bekommen, ob sie an eine Schule mit 
gesetzlichem Ganztag oder in ein modulares System gehen. Aktuell gibt es jedoch Stadt-
teile, darunter zum Beispiel Durlach, die nach dem Auslaufen der aktuell noch vorhande-
nen Doppelstrukturen an einer Grundschule mit Ganztag und Hortangebot nur noch 
Grundschulen mit gesetzlichem Ganztag vorhalten werden. Es gibt die Möglichkeit, die 
Kinder nur für den Halbtag anzumelden, aber es gibt dann kein Angebot mit einer flexiblen 
Nachmittagsbetreuung in diesem Stadtteil.  
 
Wenn wir jetzt unter Punkt 1 zustimmen, dass es für Ganztagsschulen keinen Weg in den 
Halbtag mit modularem System mehr gibt, lassen wir uns also eine wichtige Steuerungs-
möglichkeit aus der Hand nehmen. Punkt 1 der Vorlage lehnen wir deshalb ab. Punkt 2 
können wir mitgehen und bitten deshalb auch um getrennte Abstimmungen der einzelnen 
Punkte. Den Änderungsantrag der CDU würden wir gerne vertieft im Fachausschuss noch 
einmal besprechen, weil wir vor allem gerne die personellen Auswirkungen noch mal be-
sprochen hätten, weil das Hortpersonal auch zum Teil in die Ganztagsschulen gehen soll.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, ich würde jetzt dennoch gerne in die Abarbeitung der ver-
schiedenen Vorlagen gehen. Da würde zunächst der Änderungsantrag der CDU aufgerufen 
werden, weil er sich konkret auf einen Bereich in der städtischen Vorlage bezieht. Den 
würde ich deswegen jetzt hier zur Abstimmung stellen. Da wir es mit dem Ende 2026 zu 
tun haben, haben Sie jederzeit die Möglichkeit, die Themen trotzdem noch mal im Aus-
schuss zu beraten. Aber jetzt im Moment habe ich einen konkreten Änderungsantrag zu 
einer Vorlage, die ich anschließend zur Abstimmung stelle. Insofern kann ich jetzt nicht ei-
nen Änderungsantrag vertagen, ohne dass ich die Beschlussvorlage mit vertagen 
wollte/müsste. Deswegen kann ich das, glaube ich, jetzt nicht erfüllen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Das wäre unser Vorschlag jetzt gewesen. Wenn das von der KAL 
so gewünscht ist, dann muss aber auch die Beschlussvorlage weg, weil wir können nicht 
den Änderungsantrag wegnehmen, und das funktioniert nicht.  
 
Der Vorsitzende: Wir brauchen den Beschluss jetzt. Insofern kann ich dem Wunsch nicht 
nachkommen. Sie haben es auch im entsprechenden Ausschuss schon rauf und runter dis-
kutiert. Insofern jetzt erst den Änderungsantrag der CDU, und ich bitte hier um Ihr Votum 
ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Jetzt haben wir die Beschlussvorlage unverändert. Da war die Bitte, die zwei Punkte ge-
trennt abzustimmen. Ich stelle jetzt die Ziffer 1 hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Vo-
tum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  

– 5 – 
 
 
Ich stelle die Ziffer 2 hier zur Abstimmung und bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – 
Auch das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Ihr für mich überraschendes Angebot, Herr Stadtrat Hofmann, dass wir uns über gebun-
dene Ganztagsschulen statt aller anderen Alternativen unterhalten können, nehme ich 
demnächst gerne auf. Wir legen ein gesamtstädtisches Angebot vor. Wir können jetzt an 
der Stelle kraft Schulgesetz auch gegen Schulkonferenzen und Elternvoten so etwas durch-
setzen. Die Einladung nehme ich gerne an, und dann haben wir alle anderen Diskussionen 
an der Stelle auch gleich mit erledigt 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. April 2025 