

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0336 
 
Eingang: 7. April 2025 
 
Bericht zum Straßenzustand in Grötzingen (CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 07.05.2025 7 Ö Behandlung 
 
Die CDU-Fraktion beantragt, dass die Ortsverwaltung und die zuständigen städtischen 
Behörden den Zustand der Straßen in unserem Stadtteil überprüfen und eine aktuelle 
Stellungnahme zur Straßeninstandhaltung abgeben. 
Konkret bitten wir um Auskunft zu folgenden Punkten: 
1. In welchem Turnus erfolgt die Prüfung des Straßenzustands in Grötzingen?  
2. Welche Straßenzüge sind derzeit in der Planung für Reparatur- oder 
Sanierungsmaßnahmen?  
3. Wann sind welche Straßenabschnitte für Instandsetzungsmaßnahmen vorgesehen?  
4. Nach welchen Kriterien erfolgt die Priorisierung der Maßnahmen?  
Wir halten es für wichtig, dass die Bürgerinnen und Bürger über den Zustand der Straßen in 
Grötzingen und die geplanten Maßnahmen transparent informiert werden. 
Insbesondere der Straßenabschnitt zwischen Oberausstrasse und Friedrichstraße in Richtung 
Speitel, zusammen mit dem gesamten Kreuzungsbereich, scheint uns besonders 
sanierungsbedürftig. 
Wir bitten um baldige Behandlung dieses Antrags. 
 