

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0095 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-Stiftung (unselbständige Stiftung), Mehrkosten Sanierung 
Stiftungsimmobilie Bürklinstraße 4 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Übernahme der Mehrkosten von 730.000 Euro für die 
Sanierung des Wohnhauses mit sieben Wohneinheiten in der Bürklinstraße 4. Mit Hauptausschuss-
beschluss vom 09. Mai 2023 wurden bereits Sanierungskosten von 1.082.000 Euro genehmigt.  
 
Für die Sanierung werden ausschließlich die liquiden Mittel der Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-
Stiftung in Anspruch genommen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.790.864 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Volkswohnung Karlsruhe 
GmbH  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Stiftungsvermögen der Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-Stiftung, die nach dem Tod des Ehepaars 
Brenkmann im November 2019 errichtet wurde, befindet sich insbesondere ein Wohnhaus in der 
Bürklinstraße 4 mit sieben Wohneinheiten, welches einen erheblichen Sanierungsstau aufweist. Die 
Lohr-Architekten wurden von der Volkswohnung Karlsruhe GmbH als Fremdverwalterin der 
Stiftungsimmobilien 2023 beauftragt eine Kostenschätzung zu erstellen. Der vom Hauptausschuss 
genehmigte Sanierungsaufwand lag 2023 bei 1.082.000 Euro (Beschluss vom 09. Mai 2023 Vorlage 
Nr.2023/0436). Die Arbeiten hätten 2023/ 2024 ausgeführt werden sollen.  
 
Im Jahr 2023 wurde beschlossen, insbesondere folgende notwendige Maßnahmen durchzuführen:  
umfassende Sanierung der Fassade, beheben des Wasserschadens sowie überarbeiten der Oberflächen 
im Treppenhaus, austauschen der Heizungsanlage, erneuern der Elektroinstallation, energetisch 
modernisieren der Fenster und Holzrolladen, grundlegend modernisieren der Wohnungen mit 
Strangsanierung der Nasszellen und der Bäder. 
 
Im Jahr 2023 wurde mit der Aufnahme der Maßnahmen begonnen, die Fassade restauratorisch 
untersucht und einzelne Bauteile geöffnet. Desweitern mussten denkmalrechtliche Genehmigungen 
eingeholt und eine brandschutzrechtliche Beratung durchgeführt werden. Zudem ist im Dachgeschoss 
aufgrund der Brandschutzoptimierung eine Anpassung des Grundrisses durchzuführen. Infolge der 
Preissteigerungen und der neuen Erkenntnisse musste die Kostenschätzung nochmal überarbeitet 
werden.  
Zur Unterstützung bei der Sanierung wurde über die Volkswohnung GmbH die Immobilien Throm 
GmbH als Fremdverwalterin eingesetzt. 
 
Da die Immobilie vermietet ist, war ein erhöhter zeitlicher Vorlauf notwendig, um den Mietenden die 
Baumaßnahme anzukündigen und Ausweichquartiere für die Bauzeit bereit zu stellen.  
Im Frühjahr 2025 konnte nun mit den ersten Arbeiten begonnen werden.  
 
SPC hat die aktualisierte Kostenschätzung geprüft. Die geplanten Maßnahmen sind demnach 
aufgrund der eingereichten Unterlagen gut nachvollziehbar. Die angesetzten Preise sind marktgerecht 
und angemessen. SPC empfiehlt, den Ansatz für Unvorhergesehenes um rund 20.000 Euro zu 
erhöhen. 
 
Das Grundstockvermögen der Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-Stiftung bleibt durch diese 
Baumaßnahme vollständig erhalten. 
 
Nach § 5 Nr. 13 der Hauptsatzung ist der Hauptausschuss für die Vergabe bzw. analog für die 
Genehmigung von Kostenübernahmen ab 500.000 Euro bis 2.000.000 Euro zuständig. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Übernahme der Mehrkosten von 730.000 Euro 
für die Sanierung des Wohnhauses mit sieben Wohneinheiten in der Bürklinstraße 4 mit einem 
geplanten Gesamtaufwand von 1.790.863,99 Euro zuzüglich eines um 20.000 Euro aufgestockten 
Betrages für Unvorhergesehenes. 
 
Die Sanierung wird in Zusammenarbeit mit der Immobilien Throm GmbH durchgeführt, mit der ein 
Fremdverwaltervertrag besteht. 
 
Für die Sanierung werden ausschließlich die liquiden Mittel der Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-
Stiftung in Anspruch genommen.  