

 
 
Niederschrift Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
09.04.2025, 16.30 
öffentlich 
Bürgersaal 
Vorsitz: Frau Bürgermeisterin Lisbach 
Protokollführung: Dennis Herrmann  
    
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Seebühne stärker nutzen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/0884/1 
 
Die Vorsitzende Frau Bürgermeisterin Lisbach eröffnet die Sitzung und führt aus, dass der 
Antrag „Seebühne stärker nutzen“ bereits im Gemeinderat und im Ausschuss für öffentli-
che Einrichtungen behandelt wurde. Sie merkt an, dass die finanziellen und personellen 
Kosten wie gewünscht dargestellt wurden. Eine Umsetzung ist angesichts der aktuellen 
Haushaltslage und ohne zusätzliche Mittel leider nach wie vor nicht zu empfehlen. 
 
Herr Tröndle (SPD) bewertet die Seebühne als attraktive Spielfläche für die Stadt. Gerade in 
diesen Zeiten ist es wichtig, den Menschen eine attraktive Möglichkeit zum Austausch zu 
geben. In den letzten 10 Jahren wurden Gelder in die Sanierung gesteckt. Diese Gelder 
seien nun verloren, sollte man die Bühne nicht nutzen. Er fragt, wie Synergien geschaffen 
werden können und wie der Zoo besser integriert werden kann. Mit einer richtigen Bespie-
lung könne man Einnahmen generieren. Dies sei bei nur einem Auftritt wie in diesem 
Sommer nicht möglich. Die SPD ist davon überzeugt, dass die Bespielung kostenneutral 
gelingt. 
 
Frau Fahringer (Bündnis 90/Die Grünen): widerspricht der Aussage, es gehe auch kosten-
neutral. Neben den Finanzmitteln muss man sich auch mit Personal um die Bespielung 
kümmern. Die Frage ist, wollen wir die entsprechenden Mittel in die Hand nehmen und 
wer macht das? Zum vorgestellten Konzept fragt sie sich, wie viele Ressourcen die KME 
benötigen würde, um das Konzept umzusetzen. 
 
Frau Maier-Augenstein (CDU): Auch die CDU ist der Meinung, dass es zu schade wäre, die 
Seebühne nicht zu nutzen. In der Vergangenheit habe es tolle Auftritte der Musikvereine 
gegeben. Die Vereine haben auch Sorgen, nichtsdestotrotz denke die CDU-Fraktion, dass 
sich aus der Seebühne etwas machen lasse. Mit dem Konzept könne weitergearbeitet wer-
den, es sollte kostenneutral machbar sein. Es tut sich viel im Zoo und es müsse nicht alles 
bei der Stadt liegen. Ggf. könne auch extern vergeben werden. Dieses Jahr sei es noch zu 
früh, aber perspektivisch in den nächsten 1- 2 Jahren sollte das Konzept möglich gemacht 
werden. 
 

– 2 – 
Herr Hock (FDP/FW): Auch er erinnert an das investierte Geld für eine Seebühne, die nicht 
bespielt wird. Dies kann nicht sein. Die Vorschläge der SPD-Fraktion muss man aufgreifen 
und auf den Weg bringen. Seine Fraktion unterstützt dies. 
 
Herr Schnell (AfD): Wir haben Infrastruktur für viel Geld hergestellt. Nachfrage gibt es 
auch. Die Seebühne muss doch nutzbar sein. Er glaubt an eine kostenneutrale Umsetzung, 
wenn die Gebühren so festgesetzt werden, dass der Verwaltungsaufwand gedeckt werden 
kann. Wenn das im GBA nicht möglich ist, bietet sich der Zoo an oder die KME. 
 
Frau Fath (GBA, Amtsleitung): 
Das GBA hat sich intensiv mit dem Thema beschäftigt. Zoo, KME und GBA haben das Kon-
zept im Einvernehmen besprochen und sehen keine Möglichkeit, die Seebühne kosten-
neutral ohne weitere Mittel zu bespielen. Sie verweist auf das Lichterfest. Auch hier wird 
seit Jahren darauf hingewiesen, dass 150.000 Euro Budget nicht reichen. Auch dieses Jahr 
fehlen 70.000 Euro, welche das GBA aus dem laufenden Unterhalt bereitstellen müssen.  
 
Die Vorsitzende merkt an, dass es auch bei der KME nicht günstiger werde, wenn sie die 
Organisation selbst übernehme anstatt an Externe zu vergeben. Die Stellungnahme wurde 
mit der KME abgestimmt. Der Antrag wird nochmal im Gemeinderat aufgerufen. Die 
Haushaltsberatungen sind abzuwarten. 
 
 