

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. März 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Nichtausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an dem Grund-
stück Nr. 4699 und an dem Erbbaurecht auf dem städtischen Grundstück Nr. 7539 
Vorlage: 2025/0245 
 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt den Verzicht auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufs-
rechts. 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, die Erklärung über den Verzicht auf die Aus-
übung des Vorkaufsrechts abzugeben. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (41 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 25. März 2025: 
 
Der Hauptausschuss hat sich dazu beraten heute. Ich bitte damit um die Abstimmung ab 
jetzt. – Einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. April 2025 