

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0361 
 
Eingang: 16.04.2025 
 
Bebauungsplanverfahren in Karlsruhe 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 27 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 03.07.2025  Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
• Als Grundlage für die Beratungen im Bauausschuss erstellt die Stadtverwaltung einen Bericht 
hinsichtlich zurückliegender, laufender und zukünftiger Bebauungsplanverfahren. Dieser Bericht 
soll die Aspekte umfassen: 
•  
o Darstellung der Gründe für die zunehmend längere Verfahrensdauer von 
Bebauungsplanverfahren und die seit einigen Jahren abnehmende Anzahl von 
Satzungsbeschlüssen: welchen Einfluss auf Verfahrensdauer und Anzahl abgeschlossener 
Verfahren haben: a) Bundes- und Landesgesetzgebung, b) Beschlüsse des Gemeinderats, c) 
Personalmangel in der Verwaltung, d) Öffentlichkeitsbeteiligung? 
o Auflistung der laufenden Bebauungsplanverfahren, inklusive der Angaben zu Zeitpunkt des 
Aufstellungsbeschlusses und des voraussichtlichen Datums für einen Satzungsbeschluss. 
Sofern keine Prognose für einen möglichen Satzungsbeschluss angegeben werden kann, 
sollen die Hinderungsgründe aufgeführt werden. 
o Vergleich mit den Städten Stuttgart, Mannheim und Freiburg hinsichtlich der 
Verfahrensdauer und Anzahl der Satzungsbeschlüsse von Bebauungsplanverfahren in den 
letzten zehn Jahren. 
o Einschätzung und Beurteilung von Maßnahmen, die schon heute und auch hinsichtlich des 
Koalitionsvertrags der zukünftigen Bundesregierung (s. darin insb. Seite 22: „Planungs- 
und Genehmigungsbeschleunigung“) zu einer deutlichen Verkürzung der Verfahrensdauer 
von Bebauungsplanverfahren führen können. 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Als Instrument der räumlichen Planung ist ein Bebauungsplan die wesentliche Grundlage dafür, die 
bauliche und sonstige Nutzung von Grundstücken vorzubereiten. Ein Bebauungsplan regelt gemäß § 1 
(5) BauGB unter anderem die nachhaltige Entwicklung, außerdem soziale, wirtschaftliche und 
umweltschützende Anforderungen oder auch die Verantwortung gegenüber künftigen Generationen 
usw. Was auf der einen Seite für Planungssicherheit sorgt, kann etwa durch überbordende gesetzliche 
Anforderungen auf der anderen Seite auch verzögernd oder nachteilig wirken. In Karlsruhe entsteht 
zunehmend der Eindruck, dass in den letzten Jahren vor allem die einschränkenden Aspekte 
überwogen haben: 
  

– 2 – 
 
 
 
Jahr 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 
Anzahl 
Satzungsbeschlüsse 
14 6 7 5 8 9 6 7 8 3 7 4 3 3 4 0 
Durchschnittl.  
Verfahrensdauer in 
Jahren 
3,7 2,2 1,0 3,8 1,8 1,9 2,8 2,4 3,7 5,2 3,4 3,5 2,2 4,3 4,2 ? 
 
 
 
Während unseren Erkenntnissen zufolge im Jahr 2010 noch 14 Bebauungsplanverfahren per 
Satzungsbeschluss zum Abschluss gebracht wurden, waren es im Jahr 2024 nur 4. In den beiden 
Jahren davor, 2022 und 2023, kam es zu jeweils 3 Satzungsbeschlüssen und im laufenden Jahr noch 
zu überhaupt keinem. Daneben scheint auch die durchschnittliche Verfahrensdauer vom Aufstellungs- 
bis zum Satzungsbeschluss zuzunehmen. Im Jahr 2012 dauerten die 7 zu Ende gebrachten 
Bebauungsplanverfahren im Schnitt ein Jahr. Im Zeitraum von 2010 bis 2024 belief sich die 
durchschnittliche Verfahrensdauer auf 3,1 Jahre – zuletzt, d. h. in den Jahren 2023 und 2024, waren 
es jedoch mindestens 4,2 Jahre. 
 
Bebauungsplanverfahren werden in Karlsruhe also immer seltener abgeschlossen und dauern 
tendenziell auch immer länger an. Aber: Zeit ist Geld. Zudem ist ein gültiger Bebauungsplan auch die 
Grundlage dafür, dass Wohnraum entstehen und sich Gewerbe ansiedeln kann. Diesbezüglich ist es 
auch kein Geheimnis, dass freie Flächen für Wohnraum und Gewerbe in Karlsruhe rar sind. Insgesamt 
sehen wir hier also eine besorgniserregende Entwicklung für unsere Stadt, deren Ursachen wir 
identifizieren wollen: Sind es gesetzliche Vorgaben von Bund und Land oder Gemeinderatsbeschlüsse, 
die sich nachteilig auf die Verfahrensdauer und Anzahl von Bebauungsplanverfahren auswirken? Was 
sind die Zeitverzögerer aus Sicht der Stadtverwaltung und welche Maßnahmen könnten zu einer 
deutlichen Verkürzung der Verfahrensdauer beitragen? Welches Potential sieht die Stadtverwaltung 
diesbezüglich im Koalitionsvertrag (https://www.cdu.de/app/uploads/2025/04/Koalitionsvertrag-
2025.pdf, Seite 22) der zukünftigen Bundesregierung? 
 
Erkenntnisse bezüglich der Verfahrensdauer und Anzahl abgeschlossener sowie laufender 
Bebauungsplanverfahren – inklusive Vergleich mit anderen Städten in Baden-Württemberg – sollen in 
einem Bericht zusammengefasst und zur Behandlung im Bauausschuss vorgelegt werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 