Niederschrift Sitzung Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung
04.04.2025, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitzende: Bürgermeisterin Bettina Lisbach
TOP 2 : Smarter Abfuhrkalender für Karlsruhe, Antrag: CDU
Vorlage: 2025/0117
Die Vorsitzende ruft Top 2 zur Behandlung auf.
Die Vorsitzende verweist auf die Stellungnahme des TSK und bittet um Wortmeldungen.
Herr Stadtrat Tobias Bunk (CDU) führt aus, dass die CDU mit den Ausführungen zufrieden
sei und findet auch die bereits bestehenden Angebote gut. Die CDU sei aber dankbar,
wenn das Thema auch weiterhin verfolgt wird.
Frau Stadträtin Jorinda Fahringer (Grüne) bittet darum, die Änderungen der Öffnungszei-
ten auf Google im Auge zu behalten.
Frau Doris Schönhaar, Betriebsleiterin TSK, erklärt, dass man daran arbeite.
Zur Beurkundung:
Gez. Bürgermeisterin Bettina Lisbach Gez. Monika Palme-Mittmann
Vorsitzende Schriftführer*in

-- 1 of 1 --

