

 
 
Niederschrift 8. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
8. April 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Drei Jahre Krieg, drei Jahre Karlsruher Solidarität und Freund-
schaft mit der Ukraine – Stand der Städtepartnerschaft mit Winnyzja 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0142 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei 
aus der Gemeinderatssitzung vom 25. März 2025 verwiesen. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE) gefällt das in der Vorlage beschriebene Agenturmodell. Wie sehe 
konkret die in der Vorlage beschriebene Weiterentwicklung aus? Wie viel zusätzliches Perso-
nal werde im Doppelhaushalt 2026/27 notwendig, um die bisherigen Projekte weiterzufüh-
ren? Die Projektstelle werde im Juli 2026 wegfallen. Was würde dann auch an Projekten 
flachfallen? 
 
Zur Einbindung zivilgesellschaftlicher Akteurinnen und Akteure solle es in einem nächsten 
Bericht mehr Details geben. Ihn interessiere hier der Zeithorizont.  
 
Für das Sommercamp habe man versucht, Drittmittel einzuwerben, was nicht funktioniert 
habe. Seien die Möglichkeiten ausgeschöpft, Drittmittel einzuwerben? 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) meint, man müsse in den Blickpunkt bringen, dass es vor allem 
um die emotionale Seite der Beziehung gehe. Die Stadtgesellschaft müsse man noch weiter 
mitnehmen, um ein echtes Signal nach Winnyzja und die Ukraine zu senden. Man müsse auf 
dem Weg weitermachen. Ob man es wirtschaftlich leisten könne wie bisher, müsse man sich 
vorbehalten. Wichtig sei, dass man es in die Öffentlichkeit hinaustrage, dass die Stadtgesell-
schaft auch erkenne, was bisher schon Gutes auf den Weg gebracht wurde.  

– 2 – 
 
Stadträtin Melchien (SPD) schließt sich ihren Vorrednern an. Die Verwaltung schreibe, dass 
bisher Mittel aus den Projekten für Karlsruher Partnerschaften geleistet werden konnten. Sei 
absehbar, ob das in nächster Zeit noch möglich sei? Es benötige 45.000 Euro im Haushalt, 
um das Sommercamp weiter durchzuführen. Seien die Mittel anders gebunden   oder könne 
man es weiter aus den vorhandenen Mitteln leisten? 
 
Stadtrat Cramer (KAL) spricht die städtischen Finanzen an. Diese seien begrenzt. Im Bereich 
Bildungspolitik gebe es private Initiativen, es gebe Unterstützung von Stiftungen. Auf dem 
Weg müsse man weitergehen, um insbesondere die Universität in Winnyzja zu unterstützen. 
Man könne sehr viel auch außerhalb der städtischen Strukturen tun. 
 
Der Vorsitzende unterstreicht, dass man für dieses Jahr das Sommercamp bereits zugesagt 
habe und das er auch nicht absagen wolle. Dieses Jahr seien drei Treffen der drei Partner-
städte vorgesehen. Jedes Mal werden auch immer Delegation aus Winnyzja dabei sein. Ges-
tern habe man abschließend entschieden, auch die Fraktionen einzuladen, mit nach Winny-
zja zu fahren. Man habe lange abgewogen, was dies finanziell bedeute, auch, was es in der 
aktuell unklaren Situation bedeute.  
 
Er schlage vor, dass man in der Gemeinderatssitzung im Juni unter Tagesordnungspunkt 1 
die Antworten auf die gestellten Fragen noch um das ergänze, was sich zwischenzeitlich er-
geben habe. Dann werde man die Städtepartnerschaften unter besonderer Berücksichtigung 
auch der Situation in Winnyzja noch einmal zum Thema im Gemeinderat machen, damit es 
auch in einer stärkeren öffentlichen Wahrnehmung eine klare Positionierung des Gemeinde-
rates ermögliche. Dann habe man auch die Möglichkeit, die Bürger darüber zu informieren, 
was man zu 70 Jahre Städtepartnerschaft Karlsruhe – Nancy plane, nämlich die Treffen in 
Karlsruhe und Nancy.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, sieht er den Antrag für erledigt an. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. April 2025 