

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1386/2 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Vergabe zum Thema "Erstellung, Druck und Verteilung des Mitteilungsblattes der 
Ortsverwaltung Grötzingen" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 18.12.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2025 4 Ö in Ausschuss verwiesen 
Ausschuss II Ortschaftsrat Grötzingen 09.04.2025 1 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Grötzingen 07.05.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
Erläuterung 
Die Ortsverwaltung veröffentlicht bisher amtliche Mitteilungen und Bekanntmachungen in einem 
Mitteilungsblatt des Stadtteils mit der Bezeichnung Grötzingen Aktuell. Die Verträge mit dem 
jeweiligen Verlagshaus, derzeit die NUSSBAUM Medien Weil der Stadt GmbH & Co. KG, liefen in der 
Vergangenheit über mehrere Jahre. Der bestehende Vertrag mit NUSSBAUM Medien Weil der Stadt 
GmbH & Co. KG läuft zum 28. Februar 2026 aus. 
 
Da Gemeinden als öffentliche Auftraggeber dem Vergaberecht unterliegen und das Haushaltsrecht 
Gemeinden verpflichtet, wirtschaftlich und sparsam mit öffentlichen Mitteln umzugehen, bedarf es bei 
dem branchenüblichen Preisgefüge für die Vergabe einer solchen Leistung regelmäßig eines formellen 
Vergabeverfahrens. 
 
Der Ortschaftsrat ist erstmalig in seiner Sitzung am 18. Dezember 2024 über das neuerliche 
Vergabeverfahren für den aktuellen Vertrag und die damit verbundene Finanzierungsproblematik 
informiert worden.  
 
Die Ausschreibung für die Erstellung, den Druck und die Verteilung des Mitteilungsblattes der 
Ortsverwaltung Grötzingen wurde unter Beteiligung der Zentralen Vergabestelle der Stadt Karlsruhe 
im November 2024 veröffentlicht. Das Ende der Angebotsfrist war der 29. November 2024. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 17.387,50 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 17.387,50 Euro
  
Gesamteinzahlung: - 
Jährlicher Ertrag: -  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Bei der Prüfung der abgegebenen Angebote wurde festgestellt, dass die Mehrkosten im Vergleich zur 
bisherigen Vergabe nicht durch den Grötzinger Haushalt gedeckt werden können. Infolge der 
Erörterung mit der Zentralen Vergabestelle ist die Ortsverwaltung zu dem Entschluss gekommen, die 
Vergabe zurückzuversetzen und den Vertragszeitraum von drei auf nunmehr ein Jahr mit der Option 
auf Verlängerung um ein weiteres Jahr anzupassen. Sollten die benötigten Mittel zur Verfügung 
gestellt werden können, könnte die Vertragsverlängerung dementsprechend erfolgen. 
 
Die Rückversetzung und damit erneute Einholung von Angeboten mit aktualisiertem Lastenheft wurde 
am 13. Dezember 2024 begonnen. Die Angebotsöffnung der Rückversetzung fand am 13. Januar 
2025 statt. 
 
Die Konditionen von NUSSBAUM Medien Weil der Stadt GmbH & Co. KG (Angebot eingereicht am 
13. Januar 2025) waren im Umfang und jährlichen Aufwand deckungsgleich mit dem vorherigen 
Angebot zur Vergabe für den dreijährigen Zeitraum. Mit Schreiben vom 22. Januar 2025 wurde 
schließlich NUSSBAUM Medien Weil der Stadt GmbH & Co. KG beauftragt, das Mitteilungsblatt 
Grötzingen Aktuell weiterhin zu erstellen, zu drucken und bis zum Ablauf des 28. Februars 2026 im 
Ort zu verteilen. 
 
Um über die Ergebnisse der erfolgten Rückversetzung zu informieren und weitere Fragen aus dem 
Gremium zu beantworten, wurde am 22. Januar 2025 eine ergänzende Information in die Sitzung 
eingebracht, woraufhin sich das Gremium für eine Beratung im Fachausschuss aussprach.  
Diese hat am 9. April 2025 in nichtöffentlicher Sitzung stattgefunden. 
 
Finanzierungsproblem infolge einer deutlichen Verteuerung 
Um vorausschauend planen zu können, hat die Ortsverwaltung - wie oben beschrieben - bereits im 
November 2024 ein entsprechendes Verfahren zur Ausschreibung der amtlichen Mitteilungen der 
Ortsverwaltung mit folgenden, auch in den vorherigen Verfahren verwendeten Vergabekriterien 
durchgeführt: 
 
• Das Mitteilungsblatt soll nach wie vor im Ort kostenlos vollverteilt werden 
• wöchentlich oder 14 -tägige Erscheinungen 
• inklusive 20 Freiexemplaren für die Verwaltung 
• Der Ortsverwaltung sollen jährlich bei 50 Ausgaben ein Kontingent von 100 DIN A 4 Seiten zur 
Verfügung stehen. Im Schnitt können somit zwei Seiten pro Ausgabe mit amtlichen 
Mitteilungen realisiert werden. 
 
Im Rahmen der durchgeführten Vergabe wurden zwei Angebote für die Vollverteilung sowie die 
Publikation der amtlichen Mitteilungen der Ortsverwaltung eingereicht, von denen das der 
NUSSBAUM Medien Weil der Stadt GmbH & Co. KG das wirtschaftlichere darstellte:  
 
Demnach würden pro Ausgabe Kosten in Höhe von 325 Euro netto anfallen. Der Preis für jede 
zusätzliche Seite läge bei 129 Euro netto. Bei dem weiteren Bieter wären es pro Ausgabe Kosten in 
Höhe von 337 Euro netto und für jede zusätzliche Seite 145 Euro netto.  
 
Nach dem bis dahin gültigen Vertrag hatte die Ortsverwaltung für eine Ausgabe 246 Euro netto 
bezahlt. Das Seitenkontingent war auf 120 Seiten festgeschrieben, wobei für jede weitere Seite 113 
Euro netto bezahlt werden mussten. 
 
Die Gesamtkosten pro Jahr belaufen sich gemäß des Angebots der NUSSBAUM Medien Weil der Stadt 
GmbH & Co. KG vom 13. Januar 2025 nunmehr auf 17.387,50 Euro brutto (vorher 13.161 Euro 
brutto), was im Vergleich zum bisherigen Vertrag eine Preissteigerung in Höhe von 4.226,50 Euro  
(+ 32,11 %) bedeutet, die den Ortsteilhaushalt zusätzlich belastet.  
 

– 3 – 
Aufgrund dieser Preissteigerung hat die Ortsverwaltung dem Ortschaftsrat die Sachfrage mit der 
Intention zur grundsätzlichen Behandlung in dessen Sitzung am 22. Januar 2025 übergeben. 
 
Nach dem Verweis zur Beratung in den Ausschuss hat die Ortsverwaltung in dessen nichtöffentlicher 
Sitzung mitgeteilt, dass aus den folgenden Gründen ein Vertragsabschluss unter den genannten und 
nach dem Vergaberecht verbindlichen Konditionen nicht möglich ist: 
 
Die Stadt sieht sich zunehmend mit schwierigen finanziellen Rahmenbedingungen konfrontiert. 
Deutlich geringere Steuereinnahmen aufgrund des schwachen Wirtschaftswachstums in der 
Bundesrepublik Deutschland sowie steigende städtische Ausgaben im Bereich der Mobilität, des 
Krankenhauswesens, der Sozialen Hilfen und des Personalwesens verschlechtern das prognostizierte 
Ergebnis in 2025 und in den folgenden Jahren des Doppelhaushaltsjahres 2026/2027 erheblich. 
 
Bereits für dieses Jahr muss die Verwaltung für die Haushaltsstabilisierung einen Betrag in Höhe von 
10 Millionen Euro durch Einschränkungen von Budgetansätzen in allen Teilhaushalten erreichen. 
Für die Ortsverwaltung bedeutet dies 17.724, 42 Euro allein dieses Jahr, wie in der Sitzung am 26. 
März 2025 zum Tagesordnungspunkt „Haushaltssperre 2025 Stadt Karlsruhe“ bereits informiert 
wurde.  
 
Übergeordnetes Ziel ist hinsichtlich der Stadtfinanzen insoweit die Sicherung der 
Genehmigungsfähigkeit des kommenden Doppelhaushaltes und damit mittelbar die 
Handlungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe.  
 
Vor diesem Hintergrund sind sowohl eine eigene Aufgabenkritik als auch die Betrachtung der 
bisherigen Ausgaben-Seite zwingend erforderlich, da Mehrausgaben absehbar nicht durch 
Mehreinnahmen innerhalb des eigenen Haushalts gedeckt werden können. 
 
Die aktuelle Haushaltslage und die anstehenden Verhandlungen im Gemeinderat sind zugleich ein 
gebotener Anlass über die zukünftige strategische Aufstellung der Öffentlichkeitsarbeit in Grötzingen 
nachzudenken. Ein grobes Konzept konnte die Ortsverwaltung in der Ausschuss-Sitzung am 9. April 
2025 bereits skizzieren. Dessen Grundzüge werden dem Ortschaftsrat in der Sitzung am 7. Mai 2025 
in einer gesonderten Vorlage dargelegt. 
 
Zur Wahrung kommunalrechtlicher Vorgaben behandelt diese Informationsvorlage abschließend die 
Vergabe zum Thema „Erstellung, Druck und Verteilung des Mitteilungsblattes der Ortsverwaltung 
Grötzingen“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 