

 
 
Niederschrift 8. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
8. April 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Recht auf analoges Leben 
Antrag: KAL 
Vorlage: 2024/1297 
 
Punkt 4.1 der Tagesordnung: Recht auf analoges Leben 
Änderungsantrag: KAL 
Vorlage: 2024/1297/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf teilt mit, der Antrag sei aus 
der Gemeinderatssitzung vom 17. Dezember 2024 und vom 25. März 2025 verwiesen, so-
wie im Haupt- und Finanzausschuss am 11. März 2025 vorberaten. 
 
Stadträtin Döring (KAL) erläutert den von ihrer Fraktion eingebrachten Änderungsantrag. 
Es gehe nicht darum, Digitalisierung innerhalb der Verwaltung zu verhindern oder alle Vor-
gänge innerhalb der Verwaltung analog vorzuhalten. Es gehe darum, analoge Schnittstellen 
vorzuhalten, so dass vor allem Dienstleistungen der Daseinsvorsorge auch auf analogem 
Weg zugänglich seien.  
 
Herr Lipp (Ordnungs- und Bürgeramt) stellt anhand einer Powerpoint-Präsentation die analo-
gen und digitalen Dienstleistungen des Ordnungs- und Bürgeramtes vor. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) bedankt sich für die Präsentation. Nach wie vor hält ihre Fraktion 
die Grundidee, Zugangsbarrieren zu digitalen Prozessen zu senken für gut. Sie halte es je-
doch für falsch, parallel analoge Zugangswege für alle Prozesse offenzuhalten. Es gehe da-
rum, Prozesse von Anfang bis Ende durchzudigitalisieren. Dabei könne Digitalisierung auch 
viele Barrieren abbauen. Auf der anderen Seite entstünden aber auch neue Barrieren. Daher 

– 2 – 
müsse man es sich gemeinsam anschauen. Es könne dabei aber nicht die eine Lösung für al-
les geben, sondern es gebe verschiedene Ansätze, wie Terminvergabe, telefonische Bera-
tung. Das Bürgerbüro sei ein Teil der Lösung, vielleicht könnten auch Bibliotheken mit aus-
gebildetem Personal eine Lösung sein. Den Antrag betrachte ihre Fraktion für erledigt. 
 
Stadtrat Müller (CDU) sieht es genauso wie seine Vorrednerin. Die Stellungnahme der Ver-
waltung und auch der Vortrag von Herrn Lipp haben aufgezeigt, dass im Bürgerbüro sowohl 
eine persönliche Ansprache als auch eine Telefonie möglich sei. Darüber hinaus gebe es den 
digitalen Fortschritt in einen Bürgerservice, der zu beschreiten sei unter Berücksichtigung der 
von Herrn Lipp aufgezeigten rechtlichen Rahmenbedingen sowie des gesetzlichen Auftrags. 
Die Verwaltung sei auf einem guten Weg. Er habe keinen Zweifel, dass man den Bürgerser-
vice sowohl digital als auch analog leisten könne. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) ist es wichtig, dass man dahingehend sensibilisiert sei, dass nicht 
alle Menschen digital unterwegs seien. Dann müsse man die Möglichkeit haben, trotzdem 
die Dienstleistungen der Stadt in Anspruch nehmen zu können.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) freut es, dass das Ordnungs- und Bürgeramt ein offenes Haus sei, 
dass der Bürger hinkommen könne und ihm dann geholfen werde.  
 
Könne man die gezeigte Präsentation im Nachgang erhalten? – Der Vorsitzende sagt dies 
zu. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) erläutert, seine Fraktion habe Sympathie für das Thema. Als Apo-
theker habe er täglich mit dem Thema zu tun. Ein Teil der Bevölkerung habe Probleme mit 
der Digitalisierung. Im Bürgerbüro Ost, welches sich gegenüber seiner Apotheke befinde, 
gebe es ein tolles Team, welches jedem weiterhelfe. Wichtig sei, dass man das analoge An-
gebot weiter aufrechterhalte.  
 
Die Idee mit den Bibliotheken mache Sinn.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt) findet es gut, dass man über dieses Thema rede. Man sei bei der Digi-
talisierung auf einem sehr guten Weg. Die Ziffer 1 des Antrags könne man als erledigt be-
trachten.  
 
Bei der Überlegung mit Bibliotheken oder generell, wie man noch bessere Stellen finde oder 
auch weniger aufwändige, sei auch die Effizienz ein wichtiger Punkt. In der Verwaltung sehe 
man die Digitalisierung als Unterstützung, aber nicht als Pflicht.  
 
Über die Ziffer 2 des Antrags sei noch nicht gesprochen worden. Die Frage sei, inwieweit die 
städtischen Gesellschaften eingebunden seien, ob diese die gleichen Standards setzten.  
 
Stadträtin Döring (KAL) wünscht sich die gute Aufstellung und Sensibilität des Ordnungs- 
und Bürgeramtes für die gesamte Stadtverwaltung und auch für die städtischen Gesellschaf-
ten. Darauf ziele der Antrag. Auch wenn man in einem Amt eine rechtliche Vorgabe habe, 
es über digitale Prozesse laufen zu haben, sollte man als Stadt ein freiwilliges Angebot ma-
chen für diejenigen, die digital nicht klarkämen.  
 

– 3 – 
Der Vorsitzende erklärt, er habe den Vortrag von Herrn Lipp so verstanden, dass er nieman-
den wegschicken dürfe, der sage, er könne es nur analog. Dies gelte nicht nur für das Ord-
nungs- und Bürgeramt und dessen Rechtsbereiche, sondern für alle anderen Rechtsbereiche 
sämtlicher städtischer Ämter. Er nehme es als Auftrag auf, in den Ämtern zu klären, dass da, 
wo es möglich sei, auf die Beratungsfunktion der Kundencenter hingewiesen werde.  
 
Die städtischen Gesellschaften hätten größtenteils Kundenzentren. Er schlage vor, die Ge-
schäftsführungen zu bitten, unter „Verschiedenes“ in den verschiedenen Aufsichtsräten dar-
zustellen, was gehe, warum manches nicht gehe und wie es in den dortigen Kundenzentren 
gehandhabt werde.  
 
Stadträtin Döring (KAL) bittet um ein freiwilliges Commitment, dass es im Falle eines Falles 
jemanden gebe, der das mit der Person, die keinen Zugang habe, mache. Auch eine Art 
Lotse in der Stadtbibliothek halte sie für denkbar. Ihrer Fraktion sei wichtig, dass man diese 
Menschen nicht vergesse. 
 
Der Vorsitzende entgegnet, man werde einmal zusammenstellen, welche Prozesse wirklich 
nur digital erlaubt seien, bevor man eine offizielle Lotsenstelle in der Stadtbücherei einrichte. 
Damit habe er ein Problem, denn es könne nicht die Aufgabe der Stadtbücherei sein, digitale 
Anträge mit den Bürgerinnen und Bürgern auszufüllen. 
 
Er sage zu aufzulisten, welche Prozesse in der Stadtverwaltung nur digital gingen. Dann 
könne man darüber diskutieren, ob man dafür ein Beratungsangebot mache.  
 
Stadtrat Cramer (KAL) beklagt, dass man das Anliegen seiner Fraktion offenbar nicht verste-
hen wolle. Er habe es nicht so verstanden, dass Herr Lipp für alle städtischen Ämter rede. 
Auf Zurufe, dass dies so sei, werde er sich nicht verlassen. Seine Fraktion werde die Darstel-
lungen von Herrn Lipp aufarbeiten. Das Angebot, einmal dezidiert aufzuzeigen, wie es in 
den anderen Ämtern sei, nehme er gerne an. Man nehme es mit und werde Rückmeldung 
geben, wie man weiter damit verfahren wolle. 
 
Der Vorsitzende führt aus, man habe darlegen können, dass jeder Bürger die Möglichkeit ei-
ner analogen Beratung habe. Es gebe ein Gesetzesvorhaben, wo man vom Land verbindlich 
angewiesen sei, es nur digital anzubieten, das sei die LBO. Er biete an, sich noch einmal an-
zuschauen, ob es weitere gebe. Letztlich entscheide die KAL-Fraktion, ob sie Antrag wieder 
in den Gemeinderat hebe oder nicht.  
 
Verwehren wolle er sich dagegen, auch für seine Mitarbeitenden, dass man die Hilfsstelle für 
alle Formen von digitalen Anträgen werde. Die KAL-Fraktion habe dargestellt, dass man 
gerne eine Art Analogberatungsstelle für digitale Vorgänge verschiedenster Art wolle. Als 
Verwaltung tue er sich schwer, eine solche Stelle bei der Stadtbibliothek anzubieten. Dies 
könne man quantitativ nicht bewältigen, sei auch nicht deren Aufgabe. 
 
Er bittet die KAL nochmals darum zu überlegen, wie sie mit dem Antrag weiter verfahren 
wolle. Unter Ziffer 1 habe man dargelegt, dass es das heute schon gebe. Herr Lipp habe 
nicht für alle anderen Ämter gesprochen, aber er habe die rechtliche Grundlage dargestellt. 
Die rechtliche Grundlage sei, dass von der Landesverfahrensverordnung vorgeschrieben sei, 
dass es für alle städtischen Verfahren so sein müsse. Deswegen könne er die Darstellung von 
Herrn Lipp auch auf alle anderen Ämter beziehen.  

– 4 – 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) verwehrt sich gegen den Vorwurf, dass man es nicht verstanden 
habe, nur weil man anderer Meinung sei. Einig sei man sich in dem Ziel, dass man Barrieren 
abbauen wolle. Aber man sei sich uneinig darüber, wie man diese Barriere abbauen wolle. 
Bereits in der Stellungnahme zum ersten Antrag wurde dargestellt, wie viele Prozesse durch-
digitalisiert seien, für wie viele Prozesse es weiterhin einen analogen Zugang gebe. Dort sei 
auch zu lesen gewesen, dass es für einige Prozesse keinen analogen Zugang geben solle. Sie 
könne nicht nachvollziehen, was eine vierte Beratungsrunde mit den gleichen Informationen 
bringe. Sie schlage vor, es in die Überarbeitung der Digitalstrategie mitaufzunehmen und in 
der IT-Kommission zu überlegen, wie man bei der Digitalisierung Barrieren abbauen könne. 
 
Der Vorsitzende bittet die Antragsteller, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, 
zu erklären, wie man mit dem Antrag umgehen wolle. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
10. April 2025 