

Nachbarschaftsverband Karlsruhe  
Der Verbandsvorsitzende, 76124 Karlsruhe 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
 
Der Verbandsvorsitzende  
 
 
 
 
 
 
 
Regionalverband 
Mittlerer Oberrhein 
Herrn Dr. Proske 
Baumeisterstr. 2 
76137 Karlsruhe 
 
 
 
 
 
Fortschreibung des Regionalplankapitels 4.2.4 „Erneuerbare Energien“ des Regio-
nalplans Mittlerer Oberrhein 2003 
Stellungnahme des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) im Zuge der erneu-
ten Anhörung Träger öffentlicher Belange 
 
 
Sehr geehrter Herr Dr. Proske, 
sehr geehrte Damen und Herren, 
 
der Regionalverband Mittlerer Oberrhein beabsichtigt nach § 12 Abs. 1 Landesplanungs-
gesetz (LplG) die Aufstellung des Regionalplankapitels 4.2.4 „Vorranggebiete für Wind-
energieanlagen“ mit dem Ziel der Festlegung von Vorranggebieten auf denjenigen Flä-
chen, welche einen möglichst hohen Windenergieertrag versprechen und dabei die ge-
ringsten Nutzungskonflikte aufweisen.  
 
Den Gemeinden und Trägern öffentlicher Belange wurde bis 2. Juni 2025 Gelegenheit 
zur Stellungnahme zum Planentwurf gegeben. Wir bedanken uns für die erneute Beteili-
gung am oben genannten Verfahren und gibt folgende Stellungnahme ab: 
 
Der NVK hat mit seinem Teil-Flächennutzungsplan Windenergie bereits den Weg geeb-
net, erneuerbare Energien aus Windkraft gewinnen zu können. Daher begrüßt der NVK 
ausdrücklich die Anstrengungen des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein (RVMO) zur 
Bereitstellung von Flächen zum verstärkten Ausbau der erneuerbaren Energien auf 
Grundlage der im Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Württemberg 
getroffenen Vorgaben. 
 
Im Teil-Flächennutzungsplan sind Konzentrationszonen für Windenergieanlagen festge-
setzt. Dieser gilt gemäß § 245e BauGB jedoch nur bis zum Erreichen der Flächenbei-
tragswerte durch einen Regionalplan, längstens aber bis zum 31. Dezember 2027 hin-
sichtlich seiner Steuerungs- und Ausschlusswirkungen für Windenergieanlagen fort. 
Karlsruhe, Rathaus West 
 
Telefon 0721/133-6111  
Telefax  0721/133-6109  
E-Mail info@  
nachbarschaftsverband-karlsruhe.de 
 
Kernarbeitszeit 
8.30–12.00 Uhr, 14.00–15.30Uhr 
 
Haltestelle Mühlburger Tor 
Aktuelle Hinweise zum Fahrplan er-
halten Sie 
im Internet unter www.kvv.de 
Sachbearbeiter/in Zimmer Tel.-Durchwahl 
   
 
Datum/Zeichen Ihres Schreibens 
 
Unser Zeichen 
 
Datum 
2. April 2025/2.5.157  20. Mai 2025 

 - 2 - 
 
Danach bleiben grundsätzlich lediglich (weitere) positive Flächenausweisungen des FNP 
zugunsten der Windenergie wirksam, sprich solche, die über die Festlegungen des Regi-
onalplans hinausgehen. Wir möchten darauf aufmerksam machen, dass die Konzentrati-
onszonen im Teil-Flächennutzungsplan Windenergie als „Rotor-in“-Flächen geplant wur-
den. Die im Regionalplan enthaltenen Flächen sind dagegen als „Rotor-out“-Flächen ge-
plant worden. Dadurch ergibt sich ein Delta zwischen der Planung des NVK und der des 
RVMO. 
 
Wir möchten auf die jeweiligen Stellungnahmen der Mitgliedskommunen verweisen, die 
wir ausdrücklich unterstützen. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  
 
 
1. digital an Regionalverband Mittlerer Oberrhein, Hr. Dr. Proske, ee@region-karlsruhe.de 
 
2. Kopie per Mail z. K. an alle elf Mitgliedskommunen des NVK, Regierungspräsidium 
Karlsruhe 
3. Kopie per Mail z. K. Hr. Bantz (ZJD), Fr. Kober-Moritz und Hr. H.-V. Müller (beide GBA), 
Fr. Schruff 
4. z. d. A. (NVK613.250.600/Teilfortschreibung Wind) 
 
 
 
Der Verbandsvorsitzende:    NVK-Planungsstelle: 