

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0344 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Schulverbund Hardtwaldschule 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
AG „Regionale Schulentwicklung Stadt 
Karlsruhe“ 
02.06.2025 1 N Vorberatung 
Schulausschuss 27.06.2025 2 Ö Vorberatung 
Ortschaftsrat Neureut 08.07.2025 3 Ö Anhörung 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 8 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 11 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat  
 
1. beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss und im Haupt- und Finanzausschuss sowie 
nach Anhörung im Ortschaftsrat Neureut die Verlagerung der Hardtwaldschule aus Karlsruhe 
Neureut nach Linkenheim-Hochstetten ohne Schulverbund (entsprechend der dargestellten Va-
riante 2).  
2. ermächtigt die Verwaltung, die hierfür notwendigen Maßnahmen, insbesondere die notwen-
dige Beendigung von Verträgen mit dem Landkreis Karlsruhe, zu ergreifen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.700.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Hardtwaldschule ist ein Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum (SBBZ) mit dem 
Förderschwerpunkt geistige Entwicklung (GENT) in Trägerschaft des Landkreises Karlsruhe. Sie befin-
det sich in unmittelbarer Nachbarschaft zur Waldschule (Grundschule in Trägerschaft der Stadt Karls-
ruhe im Stadtteil Neureut).  
 
Im Jahr 2018 wurde zwischen der Stadt und dem Landkreis Karlsruhe eine öffentlich-rechtliche Verein-
barung über den Bau und Betrieb der Hardtwaldschule geschlossen. Die Vereinbarung legt im Wesent-
lichen den Schulbezirk, die Mitwirkungsrechte der Beteiligten, Stadt und Landkreis Karlsruhe, sowie 
die Abwicklung der Verwaltungskosten, Investitionskosten und Betriebskosten fest. Der Schulbezirk 
umfasst neben Gemeinden im Landkreis auch den Ortsteil Neureut sowie bei im Einzelfall genehmig-
ten Schulbezirkswechseln auch das sonstige Stadtgebiet Karlsruhe. Die Vertragsparteien sind bei Bau-
maßnahmen anteilmäßig im Verhältnis der auf sie entfallenen Schülerzahlen zur Übernahme der Kos-
ten verpflichtet. 
 
Das Schulgebäude ist Eigentum der Stadt Karlsruhe. Mit dem Landkreis Karlsruhe wurde 2018 ein 
Mietvertrag mit einer festen Laufzeit bis 31. Dezember 2033 geschlossen. Ein Sonderkündigungsrecht 
des Landkreises während der vereinbarten Laufzeit ist vertraglich nicht vereinbart. Die Gesamtmiete 
(Grundmiete von 4.881,15 Euro/Monat sowie Betriebs- und Heizkostenvorauszahlung von 2.500,00 
Euro/Monat) beträgt monatlich 7.381,15 Euro. 
 
Aktuell werden an der Hardtwaldschule 86 Schüler*innen in 15 Klassen beschult. Davon wohnen 62 
Schüler*innen im Landkreis Karlsruhe sowie 14 Schüler*innen im Stadtgebiet Karlsruhe (elf in Neu-
reut, drei im übrigen Stadtgebiet). Die gestiegenen Schülerzahlen der letzten Jahre führten zu akutem 
Raummangel, sodass außerhalb des Gebäudes der Stammschule eine Klasse als Kooperative Organisa-
tionsform in der Waldschule, drei Klassen in der Südschule Neureut und vier Klassen in der Interim-
scontaineranlage auf dem Waldsportplatz Neureut unterrichtet werden müssen. Diese organisatorisch 
schwierige Verteilung der Schule auf die Interimsstandorte und der kurzfristig zum aktuellen Schuljahr 
eingerichtete Schulkindergarten (vorübergehend im Schulkindergarten Kieselsteine untergebracht) er-
fordern eine neue, langfristige Lösung für die Hardtwaldschule.  
 
Die Gemeinde Linkenheim-Hochstetten hat dem Landkreis Karlsruhe eine bebaubare Fläche, die geeig-
net und relativ kurzfristig verfügbar ist, angrenzend an das Schulzentrum Linkenheim mit insgesamt 
rund 10.000 Quadratmetern angeboten. Ein neues Schulgebäude sowie der Schulkindergarten der 
Hardtwaldschule könnten auf dem Gelände in Linkenheim-Hochstetten gemeinsam mit einem Schüler-
hort und einer Kita in Trägerschaft der Gemeinde errichtet werden. Die bestehende öffentlich-rechtli-
che Vereinbarung über den Bau und Betrieb der Hardtwaldschule berücksichtigt den Schulkindergar-
ten nicht, daher wäre eine Beteiligung an den Baukosten hier für die Stadt Karlsruhe nicht relevant.  
 
Mit Schreiben vom 29. August 2023 hat das Regierungspräsidium Karlsruhe zwei Raumprogramm-
Entwürfe anhand einer Schülerzahlenprognose für die Weiterentwicklung der Hardtwaldschule erstellt.  
Nachfolgend sind die drei möglichen Varianten zur Deckung des ermittelten Raumbedarfs dargestellt. 
 
Variante 1 - Teilverlagerung der Hardtwaldschule im Schulverbund 
Gemäß Raumprogrammentwurf beläuft sich die Fehlfläche in der Hardtwaldschule auf insgesamt 894 
Quadratmeter. Diese Fehlfläche würde durch einen Erweiterungsneubau (11 Klassen) außerhalb Neu-
reuts am neuen Standort Linkenheim-Hochstetten kompensiert. Mit dem Regierungspräsidium Karls-
ruhe wäre abzustimmen, ob gegebenenfalls Stammschule und Außenstelle getauscht werden müssen, 
sodass sich die Stammschule bei dieser Variante in Linkenheim-Hochstetten und die Außenstelle in 
Neureut befinden würde. Die öffentlich-rechtliche Vereinbarung bleibt bestehen. 
 
 
 

– 3 – 
Variante 2 – Vollständige Verlagerung der Hardtwaldschule ohne Schulverbund 
Der Entwurf des Raumprogramms geht von einer Fehlfläche von insgesamt 1.462 bis 1.514 Quadrat-
meter aus. Die Hardtwaldschule wird an den neuen Standort Linkenheim-Hochstetten ohne Schü-
ler*innen aus dem Stadtgebiet Karlsruhe verlagert. Am neuen Standort werden 16 Klassen unterge-
bracht. Der Mietvertrag für das Gebäude der Hardtwaldschule in Neureut muss durch eine Aufhe-
bungsvereinbarung beendet werden. Da die Investitionskosten aus 2018 noch nicht vollständig abge-
schrieben sind, kommt eine ordentliche Kündigung nicht in Betracht. Die Vereinbarung muss aus 
wichtigem Grund außerordentlich gekündigt werden und das Ministerium für Kultus, Jugend und 
Sport Baden-Württemberg den damit verbundenen schulorganisatorischen Maßnahmen zustimmen. 
Es kommt auch eine einvernehmliche Aufhebung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung in Betracht. 
Die Schüler*innen aus Neureut und aus teilweise anderen Stadtteilen = Karlsruher Schüler*innen wer-
den in der Albschule (SBBZ GENT) beschult. 
 
Variante 3 – Vollständige Verlagerung der Hardtwaldschule im Schulverbund 
Die Raumprogrammfläche beträgt insgesamt 1.608 Quadratmeter. Die Hardtwaldschule wird komplett 
inklusive Schüler*innen aus dem Stadtgebiet Karlsruhe verlagert. Am neuen Standort werden 18 Klas-
sen untergebracht. Der Mietvertrag für das Gebäude der Hardtwaldschule in Neureut muss durch eine 
Aufhebungsvereinbarung einvernehmlich beendet werden. Die öffentlich-rechtliche Vereinbarung 
muss neu gefasst werden. Die Schüler*innen aus dem Stadtgebiet werden durchgängig von der 
Grundstufe bis zur Berufsschulstufe an einem Standort beschult. 
 
Die drei Varianten und ihre Kosten 
Im Folgenden sind die drei Varianten mit ihren jeweiligen Kosten dargestellt. Die Berechnung basiert 
auf Grundlage der aktuellen Schülerzahlen. Der Kostenanteil der Stadt Karlsruhe kann zum Zeitpunkt 
der Abrechnung in Abhängigkeit von den dann maßgebenden Schülerzahlen noch variieren, ebenso 
die Höhe der Schulbauförderung aufgrund des Auswärtigenzuschlags. 
 
 
Variante 1 Teilum-
zug im Schulver-
bund 
Variante 2  
  Vollverlagerung ohne 
Schulverbund 
Variante 3 Vollverla-
gerung im Schul-
verbund 
Neubau Schule Gesamtkosten  
Kostengruppe 100-700 
18.060.000 € 21.380.000 € 22.300.000 € 
abzüglich Schulbauförderung 3.886.218 € 6.142.601 € 6.989.976 € 
Summe Landkreis Karlsruhe 14.173.782 € 15.237.399 € 15.310.024 € 
Kostenanteil Stadt Karlsruhe    
(= 16,28 Prozent) 2.307.360 €  -  2.492.330 € 
wirtschaftliche Rückabwicklung 
der baulichen Maßnahmen  -  
 
2.700.000 € 
 
 
2.700.000 € 
 
Summe Stadt Karlsruhe 2.307.360 € 2.700.000 € 5.192.330 € 
 
Die wirtschaftliche Rückabwicklung stellt den nicht abgeschriebenen Restwert zum 31. Dezember 
2026 aus dem Kostenanteil des Landkreises bezüglich der Brandschutz- und energetischen Moderni-
sierungsmaßnahmen dar (= 1.806.000 Euro) sowie die Hälfte des vom Landratsamt Karlsruhe ermittel-
ten Restbuchwertes aus der Innenraumsanierung (= 950.000 Euro). Der seinerzeitige Kostenanteil der 
Stadt an der Innenraumsanierung ist hierbei berücksichtigt. Auf dieser Grundlage hat der Landkreis 
einen Rückabwicklungsbetrag von 2.700.000 Euro vorgeschlagen. Da sich die Inbetriebnahme des 
neuen Schulstandortes – bisherige Zielsetzung Sommer 2027 – verzögert, wird sich der Restwert ent-
sprechend verringern.  
 
Die öffentlich-rechtliche Vereinbarung sieht eine Rückzahlung von Finanzierungsanteilen im Falle einer 
Kündigung nicht vor. Sowohl in Variante 2 als auch Variante 3 kann die Stadt Karlsruhe nach Auszug 
der Hardtwaldschule über ein saniertes Schulgebäude verfügen. Eine wirtschaftliche Rückabwicklung 

– 4 – 
ist daher angemessen. Eine solche könnte auch bei einvernehmlicher Vertragsaufhebung berücksich-
tigt werden.  
 
Der Betriebskostenzuschuss, der in der Zukunft bei Variante 3 anteilig für die Schüler*innen aus Karls-
ruhe zu begleichen wäre, kann zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht beziffert werden, da die Höhe der 
Betriebskosten sich erst ergibt, wenn das neue Schulgebäude der Hardtwaldschule fertig gestellt und 
in Betrieb genommen wurde. Die öffentliche-rechtliche Vereinbarung zum Schulverbund regelt die 
Aufteilung der Betriebskosten. Der Verteilungsschlüssel ist die Schülerzahl nach dem Stichtag der 
Herbststatistik im abzurechnenden Schuljahr. 
 
Vor dem Hintergrund, dass für die freiwerdenden Schulräume in der Hardtwaldschule eine unmittel-
bare Anschlussnutzung möglich ist und damit kein Leerstand entsteht, kann darauf verzichtet werden, 
gegenüber dem Landkreis eine Entschädigung für die durch die vorzeitige Beendigung des Mietvertra-
ges entgangene Miete geltend zu machen. 
 
Die Machbarkeitsstudie ist als Anlage beigefügt. 
 
Bewertung der Varianten 
Die Variante 1 ist nach eingehender Betrachtung sowohl für das Landratsamt als auch für die Stadt 
Karlsruhe obsolet. Sie bietet keine Möglichkeiten, in den nächsten Jahren auf weitere entstehende Be-
darfe zu reagieren.  
 
Die Varianten 2 und 3 bieten die Möglichkeit, das dann freiwerdende Schulgebäude in Neureut für 
andere schulische Zwecke zu nutzen. Aufgrund der gegebenen Raumzuschnitte ist das Gebäude sehr 
gut für ein SBBZ geeignet. Bei einer schulischen Folgenutzung durch ein SBBZ ist daher davon auszu-
gehen, dass keine Investitionen für Umbaumaßnahmen oder Sanierung notwendig werden.  
 
Bei Variante 2 werden die Schüler*innen aus Neureut dem Schulbezirk der Albschule zugeordnet. Dies 
hätte zur Folge, dass die Schülerzahlen der Albschule zusätzlich zu den bereits steigenden Schülerzah-
len anwachsen. In den letzten fünf Schuljahren gab es einen Anstieg um rund 40 Prozent. Dies würde 
einen zusätzlichen Raumbedarf nach sich ziehen. Aufgrund der Verteilung der Albschule auf mehrere 
Standorte wäre außerdem eine durchgängige Beschulung von der Grundstufe bis zur Berufsschulstufe 
für die Schüler*innen aus Neureut dort nicht gewährleistet (siehe auch „Situation SBBZ Albschule und 
nähere Betrachtung Variante 2“). 
 
Die Variante 3 sieht die Verlagerung der Hardtwaldschule im Schulverbund vor und bietet den Vorteil, 
dass die Schüler*innen des Stadtkreises durchgängig in allen Schulstufen (Grundstufe, Hauptstufe und 
Berufsschulstufe) an einem Standort beschult werden. Die Lage des neuen Schulgebäudes beim Schul-
zentrum Linkenheim-Hochstetten und dem angrenzenden Einzelhandel bietet die Möglichkeit vielseiti-
ger Synergien, beispielweise für Praktika der Schüler*innen der Berufsschulstufe Denkbar wäre es, die 
Mensa und den Schulhof gemeinsam zu nutzen und dort Begegnungen zu ermöglichen, die die Inklu-
sion fördern. Auch die Mitnutzung der Schwimmhalle und der Sporthallen ist möglich. Das Verbleiben 
im Schulverbund erfordert zudem keine Veränderung der Schulbezirke der SBBZen GENT Hardtwald-
schule und Albschule. 
 
Situation SBBZ Albschule und nähere Betrachtung Variante 2 
Die Betrachtung der Schülerzahlenentwicklung der Albschule über die letzten acht Schuljahre zeigt ei-
nen massiven Anstieg. Die Raumkapazitäten sind damit erschöpft. Mit weiter steigenden Zahlen muss 
gerechnet werden. 

– 5 – 
 
Quelle: Stadt KA 2025 
 
Ein Ausstieg aus dem Schulverbund bei Variante 2 würde bedeuten, dass die Albschule mindestens 15 
bis 20 Schüler*innen aus Neureut aufnehmen müsste. Derzeit sind die Klassen der Albschule auf sie-
ben Standorte verteilt. Dazu gehören der Hauptstandort Scheibenhardter Weg und ausgelagerte 
Standorte wie die Berufsschulstufe im Gebäude der ehemaligen Uhlandschule. Zudem gibt es Klassen 
mit kooperativer Organisationsform mit allgemeinbildenden Schulen im Stadtgebiet (KOF-Klassen). 
Der Anstieg der Schülerzahlen hat verschiedene Gründe. Dazu gehören vermehrte Erkrankungen und 
Behinderungen von Kindern sowie Zuwanderung und Zuzug aus dem Ausland. Diese Gründe sind lan-
desweit zu beobachten, wie das Staatliche Schulamt und Schulträgervertreter*innen anderer Kommu-
nen berichten. Prognosen für die Schülerzahlen in den SBBZen beruhen auf den Zahlen der Vergan-
genheit. Sie spiegeln den Zuwachs wider. Weiter steigende Schülerzahlen in den SBBZen GENT wer-
den von den Schulleitungen, den Staatlichen Schulämtern und den Kommunalen Schulträgern erwar-
tet. 
 
Das Gebäude der Hardtwaldschule kann den Raumbedarf der Albschule decken, wenn der Schulver-
bund aufgelöst wird. Ein langfristiges Konzept für die Standorte könnte wie folgt aussehen: 
 
Die Grundstufe bleibt im Stammhaus. Der Schwerpunkt liegt auf der Entwicklung grundlegender Fä-
higkeiten in Kognition, Sozialverhalten, emotionaler Stabilität und Motorik. Die Ausstattung des 
Stammhauses ist auf die Bedürfnisse der Grundstufe abgestimmt. 
 
Die Berufsschulstufe (BISS) bleibt im Gebäude Uhlandschule. Dieser Standort bietet den Schüler*innen 
viele Teilhabechancen in der Südstadt. Die zentrale Lage ermöglicht intensives Mobilitätstraining und 
Praktika sind in der Nähe zu Fuß erreichbar. Die Ausstattung bereitet die Schüler*innen praxisorientiert 
auf das Berufsleben vor. 
 
Das Gebäude der Hardtwaldschule kommt für die Hauptstufe infrage. Diese Klassen könnten die Jahr-
gangsstufen 8 und 9 oder die Jahrgangsstufen 5 bis 7 betreffen. Der Schwerpunkt liegt auf Kultur-
techniken, handwerklichen Fertigkeiten und der Förderung sozialer und emotionaler Kompetenzen. In 
den Jahrgangsstufen 8 und 9 bereiten sich die Schüler*innen auf die Berufsschulstufe vor und sam-
meln erste praktische Erfahrungen. Die Hardtwaldschule bietet dafür gute Voraussetzungen. Eine end-
gültige Entscheidung, welche Klassen dort untergebracht werden, kann jedoch erst vor dem Bele-
gungszeitpunkt getroffen werden, um die Bedürfnisse der Schüler*innen zu berücksichtigen. 

– 6 – 
Die Zuordnung der Schüler*innen aus dem Einzugsgebiet Neureut zum Schulbezirk der Albschule ist 
aus mehreren pädagogischen Gesichtspunkten sinnvoll:  
 
1. Förderung der Selbständigkeit durch eine gute Anbindung an die Berufsvorbereitenden Einrichtun-
gen 
Schüler*innen der Grundstufe verbringen ihre Schulzeit im Haupthaus. Danach wechseln sie in eine 
der berufsvorbereitenden Außenstellen der Albschule (BISS in der Südstadt, BIG in Grötzingen). Nach 
ein bis drei Jahren gehen einige zur Berufsvorbereitenden Einrichtung (BVE) an der Gewerbeschule 
Durlach, um sich für den allgemeinen Arbeitsmarkt zu qualifizieren. Eine Schule im Stadtgebiet mini-
miert lange Anfahrtszeiten und ermöglicht den Jugendlichen das eigenständige Nutzen des öffentli-
chen Nahverkehrs. Der selbständige Schulweg ist eine wichtige Voraussetzung für den erfolgreichen 
Übergang in die BVE. Er fördert die Mobilität und Eigenverantwortung der Schüler*innen. Praktikums-
plätze in der BVE müssen ebenfalls selbständig erreicht werden. Eine gute Anbindung an den öffentli-
chen Personennahverkehr (ÖPNV) ist daher wichtig und im Stadtgebiet Karlsruhe gegeben. 
 
2. Teilhabe am gesellschaftlichen und kulturellen Leben der Stadt Karlsruhe 
Karlsruhe bietet mit seiner Infrastruktur viele Möglichkeiten zur sozialen Teilhabe. Einrichtungen wie 
das Jubez oder die Jugendzentren des Stadtjugendausschusses bieten inklusive Freizeitangebote. Diese 
ermöglichen den Schüler*innen eine aktive und selbstbestimmte Freizeitgestaltung. Eine Zuordnung 
zum Schulbezirk der Albschule erleichtert den Zugang zu solchen Angeboten. Wären sie dem Land-
kreis zugeordnet, wären sie bei der Teilnahme auf die Unterstützung ihrer Eltern angewiesen, was ihre 
wohnortnahe soziale Integration erschweren würde. 
 
3. Reduzierung der Belastung durch lange Schulwege 
Die Schüler*innen, die zur BVE wechseln, könnten dem Landkreis zugeordnet werden. Dann müssten 
sie zur BVE nach Bruchsal (Käthe-Kollwitz-Schule) fahren. Die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel 
würde für eine einfache Fahrt bis zu 1,5 Stunden dauern. Täglich gingen fast drei Stunden für den 
Schulweg verloren. Gerade für Schüler*innen, die sich erst an die selbständige Nutzung öffentlicher 
Verkehrsmittel gewöhnen müssen, ist das eine Belastung. Kürzere Schulwege sind daher entscheidend 
für eine erfolgreiche Integration in den berufsvorbereitenden Schulalltag. 
 
4. Unterstützung von Familien mit besonderen Herausforderungen 
Eine zunehmende Zahl von Schüler*innen zeigt herausforderndes Verhalten, teilweise mit Fremd- oder 
Selbstverletzungen. Einige Schulbusunternehmen weigern sich, diese Kinder zu befördern. Die Eltern 
müssen dann den Schulweg selbst organisieren. Viele dieser Eltern sind jedoch auf öffentliche Ver-
kehrsmittel angewiesen. Eine Anbindung der Schüler*innen an den Schulbezirk der Albschule gewähr-
leistet eine bessere Erreichbarkeit der Schule. Das entlastet die Familien und kann Schulabsentismus 
vorbeugen. 
 
Ein entsprechender Gremienbeschluss für die Einrichtung einer Außenstelle der Albschule wäre zu ge-
gebener Zeit einzuholen. Die Kosten für die Schülerbeförderung würden bei beiden Varianten weitest-
gehend gleichbleiben. Die Entfernung vom Zentrum Neureut zur Albschule beziehungsweise dem 
neuen Standort der Hardtwaldschule ist mit 12 beziehungsweise 12,7 Kilometer nahezu gleich. 
 
Der Landkreis Karlsruhe hat die Angelegenheit mit Empfehlung, die Variante 3 zu priorisieren, in der 
Sitzung des Verwaltungsausschusses am 11. Januar 2024 vorberaten und im Kreistag am 25. Januar 
2024 mehrheitlich beschlossen.  
 
Empfehlung der Verwaltung 
Die Verwaltung sieht nach der Verlagerung der Hardtwaldschule an den neuen Standort vielfältige 
Möglichkeiten für die Entwicklung der Albschule. Die Variante 3 ist in Hinblick auf die auch in der Zu-
kunft voraussichtlich steigenden Schülerzahlen die strukturell bessere Variante, da sie für die Stadt 
Karlsruhe das Platzangebot erhöht.  

– 7 – 
Dennoch spricht sich die Verwaltung aus pädagogischer Sicht und in Anbetracht der finanziell schwie-
rigen Haushaltslage für Variante 2 aus. Diese Variante minimiert teilweise lange Anfahrtszeiten für die 
Schüler*innen, unterstützt die soziale Teilhabe und Integration und entlastet Familien mit besonderen 
Herausforderungen wie herausforderndem Verhalten der Kinder. 
Insgesamt bietet Variante 2 eine pragmatische Lösung, die sowohl die pädagogischen Bedürfnisse der 
Schüler*innen als auch die finanziellen Rahmenbedingungen berücksichtigt. Abschließend sei noch 
einmal darauf hingewiesen, dass Variante 2 keine Antwort auf den wachsenden Schulplatzbedarf der 
vergangenen und zukünftigen Jahre gibt.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die wirtschaftliche Rückabwicklung der im Gebäude der Hardtwaldschule durchgeführten baulichen 
Maßnahmen würde voraussichtlich im Jahr 2030 erfolgen. Die notwendigen Mittel in Höhe von 
2.700.000 Euro sind noch nicht eingeplant und müssen im Rahmen der Haushaltsplanung im Doppel-
haushalt 2030/31 bereitgestellt werden. Belastbares Zahlenmaterial zum Investitionsbedarf lag erst 
zum Jahresanfang 2024 vor, daher konnte dies weder in der Haushaltsplanung 2024/25 noch in den 
bis dato stattfindenden Investitionskonferenzen berücksichtigt werden. Zwischenzeitlich wurden die 
Kosten für das Vorhaben auf die Prioritätenliste aufgenommen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat  
 
1. beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss und im Haupt- und Finanzausschuss sowie 
nach Anhörung im Ortschaftsrat Neureut die Verlagerung der Hardtwaldschule aus Karlsruhe 
Neureut nach Linkenheim-Hochstetten ohne Schulverbund (entsprechend der dargestellten Va-
riante 2).  
2. ermächtigt die Verwaltung, die hierfür notwendigen Maßnahmen, insbesondere die notwen-
dige Beendigung von Verträgen mit dem Landkreis Karlsruhe, zu ergreifen.  
 
 