

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0347 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Einschränkung des Verkaufs von Lachgas beziehungsweise Verkaufsverbot von Lachgas an 
Jugendliche in Karlsruhe ermöglichen 
Antrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 27.05.2025 26 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 03.06.2025 1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 24.06.2025 11 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die missbräuchliche Verwendung von Lachgas birgt zweifellos gesundheitliche Risiken. Ein 
Abgabeverbot an Minderjährige kann daher ein sinnvoller Schritt sein. Aufgrund der generellen 
Bedeutung, die keinen ausschließlichen Bezug zu Karlsruhe aufweist, ist eine bundes- oder zumindest 
landesweit geltende Regelung anzustreben. 
 
Nach jüngsten medialen Verlautbarungen der neuen Bundesregierung plant das 
Bundesgesundheitsministerium ein wie im Antrag beschriebenes Verbot. 
 
Ein kommunales Verbot würde zudem eine polizeirechtlich hinreichend zu begründende 
Erkenntnislage voraussetzen, die für das Stadtgebiet nach den der Verwaltung vorliegenden 
Informationen derzeit nicht besteht. Zudem – auch wenn in anderen Kommunen bereits Verbote 
erlassen wurden – ist es in juristischer, verfassungsrechtlicher Hinsicht höchst fragwürdig, wenn über 
ordnungs- beziehungsweise polizeirechtliche Ermächtigungsgrundlagen der Verwaltung 
Lebenssachverhalte grundsätzlicher Bedeutung geregelt werden, für die Gesetzgebungskompetenzen 
bei Bund und Ländern bestehen, die bislang nicht im Hinblick auf das identifizierte Problem genutzt 
wurden. Der Verwaltung steht es in solchen Fällen aus Gründen der Gewaltenteilung nicht zu, die 
Rolle eines „Ersatzgesetzgebers“ zu übernehmen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadt Karlsruhe prüft die rechtlichen Möglichkeiten zum Verbot des Verkaufs von Lachgas aus 
Automaten und setzt diese um.  
2. Die Stadt Karlsruhe prüft die rechtlichen Möglichkeiten zum Verbot des Verkaufs von Lachgas in 
Patronen mit einem Inhalt von mehr als 8 g N
2
O jenseits medizinischer Zwecke und setzt dieses 
um.  
3. Die Stadt Karlsruhe prüft die rechtlichen Möglichkeiten den Verkauf von Lachgas an 
Minderjährige gänzlich zu verbieten und setzt diese um.  
 
Aufgrund des bestehenden Sachzusammenhangs werden die Fragen 1 bis 3 gemeinsam 
beantwortet. 
 
Seit einigen wenigen Jahren wird bundesweit über die missbräuchliche Verwendung von Lachgas 
diskutiert. Zwischenzeitlich haben einzelne Kommunen außerhalb Baden-Württembergs sowie die 
Stadt Hamburg als Bundesland Abgabeverbote erlassen. Aufgrund der generellen Bedeutung des 
Themas ist eine bundesweit- oder zumindest landesweit geltende Regelung erforderlich. Die neue 
Bundesregierung beziehungsweise die neue Bundesgesundheitsministerin hat zuletzt explizit 
öffentlich bestätigt, so schnell wie möglich ein Verbot von Lachgas auf den Weg zu bringen 
(https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/interviews/interview/rnd-17-05-25.html). 
 
Generell wäre ein kommunales Verbot nur auf polizeirechtlicher Grundlage möglich. Eine durch 
den missbräuchlichen Konsum von Lachgas dokumentierte Gefahr für die öffentliche Sicherheit 
und Ordnung, die eine generelle Regelung der Verwaltung rechtfertigen könnte, kann momentan 
für Karlsruhe nicht festgestellt werden: 
 
In Karlsruhe gab es im vorletzten Jahr Hinweise zu missbräuchlichem Lachgaskonsum im Bereich 
des Kolpingplatzes. Bei den daraufhin verstärkt durchgeführten Kontrollen, in enger Abstimmung 
mit der Polizei, wurden allerdings dort (erfreulicherweise) keine weiteren Feststellungen getroffen. 
Aus Anlass des tragischen Todesfalls im April 2024, als eine Bewohnerin von einer vom Hochhaus 
heruntergeworfenen Lachgaskartusche tödlich verletzt wurde, wurden in Abstimmung mit der 
Hausverwaltung und der Polizei Maßnahmen ergriffen. So wurden die Treppenhausbereiche 
besser gesichert und die Bestreifung der Nottingham-Anlage zeitweise nochmals intensiviert. 
Bereits damals wurde der Erlass eines Abgabeverbots von Lachgas an Minderjährige 
polizeirechtlich geprüft. Nach der in Baden-Württemberg geltenden Rechtslage ist eine 
hinreichende zu begründende Erkenntnislage erforderlich, die für das Stadtgebiet nach den der 
Verwaltung vorliegenden Informationen damals nicht bestand. Es lag ein exzeptionelles 
Einzelfallereignis vor, bei dem der Lachgaskonsum mit auslösend gewesen sein mag, aber die 
maßgebliche Senkung der Hemmschwelle auch durch andere, bereits (gesetzlich) verbotene 
Betäubungsmittel verursacht hätte werden können. Die Nutzung der damaligen Lachgaskartusche 
als Tatmittel kann dabei in juristischer Hinsicht kein Anknüpfungspunkt für eine Regelung sein, da 
jeglicher massive Gegenstand gleichermaßen hätte eingesetzt werden können. 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe hat auf aktuelle Anfrage zum hiesigen Antrag folgende 
Erkenntnisse mitgeteilt: 
„Im Zeitraum von April 2024 bis April 2025 wurden im Stadtgebiet Karlsruhe seitens der Polizei 
98 Vorgänge im Zusammenhang mit Lachgas registriert.  
Eine detaillierte Einzelauswertung der genannten Fälle ist im vorgegebenen Bearbeitungszeitraum 
nicht möglich. Es kann jedoch festgestellt werden, dass die Mehrzahl der registrierten Fälle nicht 
im Zusammenhang mit dem Konsum von Lachgas und Jugendlichen stehen. Vereinzelt liegen 
konkrete Hinweise zum missbräuchlichen Konsum von Minderjährigen im Stadtgebiet vor, eine 
Steigerung ist nicht wahrnehmbar.“ 
 

– 3 – 
Vor diesem Hintergrund sind aus Sicht der Verwaltung die rechtlichen Voraussetzungen für den 
Erlass einer kommunalen Regelung auf polizeirechtlicher Basis nicht erfüllt. In juristischer 
Betrachtung liegen die zu klärenden Kernfragen nicht im Feld der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung, sondern in den Bereichen von „Gesundheit“ und „Betäubungsmitteln“, wo 
entsprechende Gesetzgebungskompetenzen Bund und Land zugewiesen sind und der im 
Zusammenhang mit Lachgas aufgeworfene Problemkreis bisher – trotz eines engen 
Regelungswerks, insbesondere in Bezug auf Betäubungsmittel – nicht Gegenstand einer 
gesetzgeberischen Leitentscheidung war. So notwendig eine Regelung auch ist, die Verwaltung 
kann als Exekutive aus Gewaltenteilungsgründen nicht Lücken füllen, die der Gesetzgeber lässt. 
Dem Gesetzgeber steht bei allgemein zu regelnden Lebenssachverhalten die Prärogative zu, die 
Verwaltung kann grundsätzlich nur im Rahmen der ihr gegebenen Ermächtigungsgrundlagen im 
Gesetzesvollzug konkrete Einzelfälle regeln. In diesem Zusammenhang ist es aus 
verfassungsrechtlicher Sicht durchaus kritisch zu betrachten, dass einzelne Kommunen bereits 
generelle Verbote erlassen haben, auch wenn diese sachlich gerechtfertigt sind. Den Kommunen 
als Teil der Exekutive ist es verwehrt, auch bei erkennbaren gesetzgeberischen Lücken die Rolle 
eines Ersatzgesetzgebers einzunehmen. 
 
4. Im Falle des Fehlens rechtlicher Möglichkeiten zur Umsetzung von Verkaufsgeboten gemäß den 
Punkten 1, 2 und 3 dieses Antrags setzt sich die Stadt Karlsruhe via Städtetag Baden-
Württemberg bzw. Deutschen Städtetag beim Land Baden-Württemberg bzw. beim Bund für die 
Schaffung gesetzlicher Grundlagen ein, die den Erlass der genannten Verkaufsverbote 
ermöglichen.  
 
Wie bereits oben ausgeführt, wurde durch die neue Bunderegierung bereits eine konkrete und 
zügige Absicht zur Schaffung einer generellen und bundesweiten Regelung verlautbart. 
 
5. Die Stadt Karlsruhe forciert über den Stadtjugendausschuss und andere geeignete Institutionen 
die Aufklärung von Jugendlichen über die Gefahren des Konsums von Lachgas. 
Das Thema Lachgas wird in den vom Präventionsbüro SUCHT durchgeführten Maßnahmen und 
Veranstaltungen regelmäßig altersentsprechend angesprochen und mit den jeweiligen 
Zielgruppen bearbeitet. 
 
Für den Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe und im Speziellen für den Bereich der offenen 
Kinder- und Jugendarbeit in den Kinder- und Jugendhäusern ist die Aufklärung über aktuelle 
Konsumtrends und deren Risiken ein wichtiger Bestandteil der Arbeit. Aktuell hat hier das Thema 
Lachgaskonsum hohe Priorität und wird verstärkt bearbeitet. 
 