

 
 
 
 
Makrostandort  
 
Einwohner und Fläche 
circa 305 000 Einwohner   
circa   17 342 Hektar Fläche 
27 Stadtteile 
Bildung und Forschung 
11 Hochschulen 
23 Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen 
circa 38 300 Studierende 
Starker Wirtschaftsstandort  
circa   14 600 Unternehmen 
circa 189 500 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte 
circa 112 000 Bürobeschäftigte 
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Wirtschaftsförderung 
Büromarkt Karlsruhe  
2024/2025 
 
Kontakt 
Stadt Karlsruhe 
Wirtschaftsförderung 
 
Zähringerstraße 65 a 
76133 Karlsruhe 
Telefon: +49 721 133-7300 
Fax: +49 721 133-7309 
wifoe@karlsruhe.de 
 
www.karlsruhe.de/wirtschaft-
wissenschaft 
 
 
 
 
© Stadt Karlsruhe 
Alle Rechte vorbehalten.  
Ohne ausdrückliche Genehmigung 
des Herausgebers ist es nicht gestattet, 
diese Veröffentlichung oder Teile daraus 
zu vervielfältigen oder in elektronischen 
Systemen anzubieten. 
 
Quelle: Stadt Karlsruhe |  
Amt für Stadtentwicklung, Statistisches  
Landesamt BW, Statistisches Bundesamt, 
Bundesagentur für Arbeit, bulwiengesa AG 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Steiger/Streeck |  
Bild: Monika Müller-Gmelin | Druck: Rathausdruckerei, 
Recyclingpapier | Stand: Februar 2025 
 

2 | Büromarkt Karlsruhe 2024/2025 
Spitzenrendite von 5,1 Prozent (netto) 
 
2023 befand sich der Markt weiterhin in einer Phase der Preisfindung. Die Zinssenkungen im Jahr 2024 
konnten die Unsicherheiten zwar teilweise mildern, dennoch bleiben die Finanzierungskosten hoch und das 
Marktumfeld herausfordernd. Vor diesem Hintergrund sind die Spitzenrenditen für Büroimmobilien im 
Vergleich zum Vorjahr erneut gestiegen, jedoch mit geringerer Dynamik. Die Spitzenrendite für 
Büroimmobilien stieg auf 5,1 Prozent. Für 2025 wird davon ausgegangen, dass sich die 
Seitwärtsbewegung der Spitzenrendite fortsetzt. 
 
Key Facts 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 697 434 
Quadratmeter 
 
Büroflächen zählt der 
Karlsruher Büromarkt innerhalb 
der Klassifikation der 14 
deutschen B-Städte. Das Gros 
des Baubestandes (rund 52 
Prozent) entfällt dabei auf 
Gebäude, welche vor 1990 
errichtet wurden, weitere 20 
Prozent kamen in den 1990er 
Jahren hinzu. 28 Prozent des 
Bestandes sind seit der 
Jahrtausendwende errichtet 
worden. 
 
 
 
 
 
Leerstandsquote von 5,9 Prozent 
 
Die überdurchschnittlich hohe Neubauflächenzufuhr ab 2019  
in Kombination mit einer geringeren Flächennachfrage, ausgelöst 
durch multiple Krisensituationen, ließ im Jahr 2024 die  
Leerstandsquote weiter auf 5,9 Prozent steigen. 
Das Leerstandsvolumen stieg damit auf knapp  
159 000 Quadratmeter. 
 
Karlsruhe liegt im regionalen Vergleich mit dieser Leerstandsquote 
im Mittelfeld.  
 
 
Erzielbare Spitzenmiete für Neubauflächen  
zwischen 17,50 und 18,50 Euro/qm 
 
Nachdem die Corona-Pandemie das Mietwachstum der letzten Jahre zunächst ausgebremst hatte, sind seit 
2022 wieder steigende Spitzenmieten zu verzeichnen. Treiber dieser Entwicklung sind neben gestiegenen 
Baukosten und hoher Inflation zunehmend auch veränderte Nachfragepräferenzen der Nutzenden.  
 
Das erzielbare Spitzenmietniveau für Neubauflächen in Top-Lagen liegt aktuell in einer Spanne von 
17,50 bis 18,50 Euro/qm. Im aktuellen Marktumfeld bleibt abzuwarten, wann dieses Preisniveau 
nachhaltig realisiert wird. Die Perspektive ist insgesamt positiv, zumal sich der Nachfragefokus zunehmend 
auf moderne, hochwertige Flächen in guten Lagen mit hervorragender Erreichbarkeit sowie Agglomerations- 
und Fühlungsvorteilen für die Nutzenden verschiebt. 
 
10,90 Euro  
 
pro Quadratmeter wird im Durchschnitt aktuell  
in Karlsruhe für Büroflächen gezahlt. 
 
 
Büroflächenumsatz (ø 10 Jahre) 60 600 Quadratmeter 