

 
 
Niederschrift 8. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
8. April 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Quartier Zukunft Nord: Grundstücksvergabe 
 
Punkt 6.1 der Tagesordnung: Grundstücksvergabekonzept für das „Quartier Zukunft Nord 
(nördlicher Teil)“ – Auswahlkriterien für die Baufelder 4 und 5 
Vorlage: 2025/0141 
 
Punkt 6.2 der Tagesordnung: Erbbaurechtskonditionen für gemeinwohlorientierte Baugrup-
pen 
Vorlage: 2025/0140 
 
Punkt 6.3 der Tagesordnung: Quartier Zukunft Nord: Grundstücksvergabe 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, KAL, Die Linke, Volt 
Vorlage: 2025/0141/1 
 
Punkt 6.4 der Tagesordnung: Baugebiet „Zukunft Nord“ – Sachstandsinformation 
Vorlage: 2025/0206 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) hält fest, dass seiner Fraktion daran gelegen sei, dass die Konzept-
vergabe nicht wesentlich verzögert werde, sondern nach der nächsten Befassung im Ge-
meinderat starten könne.  
 
Ziel sei auch, dass tatsächlich denjenigen, die sich mit einem geeigneten Konzept bewerben, 
auch die Möglichkeit gegeben werde, die Ziele des Konzepts zu erreichen. Er könne nach-
vollziehen, dass keine Änderungen in der Stellungnahme nachgeliefert wurden. Es würde ei-
nen großen Eingriff in den Bebauungsplan bedeuten, was zu einer nicht gewollten 

– 2 – 
Verzögerung führe. Dennoch sei seiner Fraktion daran gelegen, dass weiterhin auf dem in-
formellen Weg dargelegt werde, wie im geltenden Baurecht Ausnahmemöglichkeiten bei 
den Stellplatzthemen erreicht werden können. Wenn ihm zugesagt werden könne, dass es 
mit in die Mobilitätskonzepte im Rahmen der Konzeptvergabe einfließe, müsse man den Än-
derungsantrag nicht aufrechterhalten. Dies werde er noch mit den anderen Antragstellern 
abklären. 
 
Beim Sachstandsbericht zur Umsetzung von Zukunft Nord sehe man, dass die Verwaltung 
bei den Erschließungsmaßnahmen große Arbeit leiste. Dies schaffe die Voraussetzungen, 
dass sich dort eine Bauinitiative verwirklichen könne. Kritisieren wolle er die weiteren Zuge-
ständnisse, die weiteren Bauvorhaben durch den Investor nicht voranzutreiben. An die ge-
währte Fristverlängerung, das Bauvorhaben umzusetzen, mache er ein großes Fragezeichen. 
Er dränge darauf, dass in Zukunft die Stadtverwaltung so hart wie möglich agiere, um den 
Investor dazu zu bringen, etwas zu tun. Die gesamte Stadt warte darauf, dass die dort mög-
lichen insgesamt 1.000 – 1.200 Wohnungen auch errichtet werden.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) spricht das Thema Änderung des Bebauungsplanes an. Das könne 
und dürfe nicht im Sinne der Stadt sein. Der Plan müsse angewendet werden. Das bedeute, 
dass man die beteiligten Kreise an die Auflagen binden müsse, was die Tiefgarage angehe. 
Die am Konzeptverfahren interessierten Gruppierungen hätten sich bewusst darauf eingelas-
sen. Die CDU-Fraktion warne davor, jetzt davon abzuweichen. In jedem Baugenehmigungs-
verfahren müsse man über Ausnahmemöglichkeiten im Rahmen des Gesetzes reden kön-
nen. Man dürfe aber nicht für den Bauinteressenten X andere Maßstäbe anlegen als für ei-
nen anderen. Es gebe auch die Möglichkeit, das Thema Tiefgarage anderweitig zu lösen, in-
dem man einen Ankerinvestor mit ins Boot nehme. Die Auswahl der Flächen sei damals so 
gewollt gewesen.  
 
Die Verwaltung habe die erste Baugenehmigungsfristen großzügig gehandhabt und nicht 
ganz streng eingefordert. Bei einer zweiten Fristenwelle müsse man engere Betrachtungen 
anlegen. Es müsse mehr Druck geben, denn man benötige die Wohneinheiten.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) merkt an, es werde beantragt, dass die Stadtverwaltung beim Ziel 
der Vermeidung von Stellplätzen in Zukunft die Antragsteller informell berate, wie man die 
Ziele des Bebauungsplanes aufweichen könne. Ihn interessiere, ob dies juristisch möglich sei. 
Wenn man als Verwaltung zusage, dass für die Ziele, die eine Fraktion verfolge, spezielle Be-
ratungen stattfänden, wie die Ziele des Bebauungsplanes aufgeweicht werden können, 
dann könne er sich andere Leute vorstellen, die dann genau dieselbe Beratung zu anderen 
Fragen der Bebauungspläne hätten.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz antwortet, man werde keine Wege aufzeigen, die 
nicht für alle genauso gelten wie für die Baugruppen. Der Bebauungsplan sei die Grundlage 
für die Auswahlkriterien gewesen. Der Gemeinderat habe sich mit großer Mehrheit dafür 
ausgesprochen, auch aufgrund von Verkehrskonzeptionen Tiefgaragen in dieses Gelände zu 
geben, damit oben Autofreiheit herrsche. Das seien die planerischen Grundlagen für den Be-
bauungsplan. Man habe bereits Optimierungen zugrunde gelegt und den in der LBO vorge-
sehenen einen Stellplatz pro Wohneinheit auf 0,9 reduzieret. Im Rahmen eines zu werten-
den Mobilitätskonzeptes beim Bauantrag könne man diese 0,9 auf 0,7 reduzieren, was im 
rechtlichen Rahmen sei. Das Ergebnis des Ausschreibungsverfahrens komme in den Gemein-
derat. Auch hier werde das Thema Mobilitätskonzept entsprechend präsentiert und vom 

– 3 – 
Gemeinderat zugestimmt und gewertet werden müssen. Man sei offen für kreative Kon-
zepte im Rahmen der rechtlichen Vorgaben.  
 
Man habe zwei Vorlagen, zum einen das Thema Auswahlkriterien und Start des Ausschrei-
bungsverfahrens. Das Zweite sei die Angleichung der Baugruppen, dass diese ebenfalls den 
reduzierten Erbbauzins bekämen, wie die sozialen Einrichtungen. Dies sei ein starkes Signal 
in Richtung der Baugruppen. Mit Blick auf die Gemeinwohlorientierung sei es eine neue 
Konzeption, mit der man in Karlsruhe ein neues Feld eröffne. 
 
Zur Vorlage Sachstandsinformation Baugebiet Zukunft Nord führt sie aus, dass man städte-
bauliche Gespräche mit dem Investor geführt habe. Es gebe bestimmte Voraussetzungen, an 
die man sich juristisch halten müsse. Diese Fristen würden sehr stringent geführt und ausge-
lotet.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) freut sich, gemeinwohlorientierte Baugruppen zum Zuge kommen 
zu lassen. Dem Antrag habe man sich nicht angeschlossen, weil man keine Verzögerung des 
Projektes wolle. Was man viel mehr wolle, sei echtes Gemeinwohl. Auf Seite 3 der Vorlage 
seien gemeinwohlorientierte Baugruppen definiert und Vorgaben gemacht. Diese kämen ih-
rer Fraktion etwas weich vor, da gerade der bezahlbare Wohnraum nur eine Kann-Vorschrift 
sei. Es sei nicht verbindlich vorgesehen. Gerade hier wolle man aber zeigen, dass Gemein-
wohl möglich sei. Warum schreibe man nicht bezahlbaren Wohnraum mit hinein? 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz entgegnet, in der Diskussion habe man den Mietwoh-
nungsbau und das eigen genutzte Wohneigentum offen und gleichberechtigt neben-einan-
der gehalten, weil auch aus den Baugruppen selbst das Thema eigengenutztes Wohneigen-
tum thematisiert wurde. Letztendlich habe man dieses im Rahmen der Gesamtkonzeptionen 
dann auch werten wollen. Auch eigengenutztes Wohneigentum könne gemeinwohlorien-
tiere Konzepte vorlegen. Das schließe sich nicht aus. Sie sei überzeugt, dass in der Gesamt-
gestaltung der Wohngruppen Elemente von dem einen als auch von dem anderen vorgelegt 
würden. Dann sei es die Aufgabe, welchem Gesamtkonzept man den Mehrwert zuschreibe. 
 
Der Vorsitzende hält fest, dass man das Thema Tiefgarage möglicherweise aus der aktuellen 
Diskussion herausnehmen könne und sage, das komme dann, wenn man mit den einzelnen 
Baugruppen über die entsprechenden Rahmensetzungen im Rahmen ihrer Konzeptionen 
diskutiere. Man weiche keine Planungen auf, sondern nutze den Spielraum, den vernünftige 
Mobilitätskonzepte zuließen im Rahmen des gesetzlich Möglichen. 
 
Er sehe, dass man beim Thema Gemeinwohl noch nicht völlig überzeugt sei. Dies bitte er 
nochmals miteinander zu diskutieren. Den Ansatz von mindestens 50 % halte er für recht 
hoch, denn man müsse sich gewahr werden, dass es für alle Beteiligten keine Billigbauvari-
ante werde, sondern es werde durch verschiedene Aspekte ein sehr anspruchsvoller Plan 
werden. Deswegen sei es gut, dass man an bestimmten Stellen noch eine gewisse Offenheit 
mitnehme. Der Gemeinderat könne entscheiden, ob das Konzept der Baugruppe, die man 
vorschlage, am Ende das sei, was man sich vorstelle.  
 
Herr Eldracher (Liegenschaftsamt) informiert anhand einer Powerpoint-Präsentation über 
den aktuellen Stand des Baugebiets „Zukunft Nord“. 
 

– 4 – 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) schlägt vor, dies im kommenden Planungsausschuss nochmals zu 
vertiefen.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Vor-
beratung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. April 2025 