

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0199/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Regionalplan Mittlerer Oberrhein; Teilfortschreibung "Windenergie" - 2. Anhörung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 26.03.2025 2 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.03.2025  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Wettersbach 08.04.2025 3 Ö Anhörung 
Planungsausschuss 10.04.2025 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.04.2025 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung (gemäß Anlage 01) zu den Planungen 
des Regionalverbands zur Fortschreibung zur Aufstellung des Regionalplankapitels 4.2.4 „Vorrang-
gebiete für Windenergieanlagen“ zu.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Planungsstelle des Nachbarschaftsverbandes Karls-
ruhe zur Fortschreibung des Regionalplankapitels (gemäß Anlage 02) zu. Er beauftragt Herrn Ober-
bürgermeister Dr. Mentrup, die Position der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Nach-
barschaftsverbandes am 19. Mai 2025 zu vertreten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Anlass 
Nach §§ 20 und 21 Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Württemberg (KlimaG 
BW) vom 7. Februar 2023 muss die Regionalplanung zur Erreichung der Klimaschutzziele Gebiete in 
einer Größenordnung von mindestens zwei Prozent der jeweiligen Regionsfläche für die Windenergie- 
und Photovoltaiknutzung festlegen. Durch die Einführung des Windenergieflächenbedarfsgesetzes 
(WindBG) zum 1. Februar 2023 ergibt sich für den Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) die 
Pflicht, Vorranggebiete für Windenergieanlagen in einer Größenordnung von insgesamt mindestens 
1,8 Prozent der Regionsfläche festzulegen.  
 
Der RVMO hatte am 7. Dezember 2022 den Aufstellungsbeschluss nach § 12 Abs. 1 Landesplanungs-
gesetz (LPlG) für die Aufstellung des Regionalplankapitels 4.2.4 „Vorranggebiete für Windenergieanla-
gen“ gefasst.  
 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein beabsichtigt nach § 12 Abs. 1 Landesplanungsgesetz (LplG) 
die Aufstellung des Regionalplankapitels 4.2.4 „Vorranggebiete für Windenergieanlagen“ mit dem Ziel 
der Festlegung von Vorranggebieten auf denjenigen Flächen, welche einen möglichst hohen Windener-
gieertrag versprechen und dabei die geringsten Nutzungskonflikte aufweisen. Am 13. Dezember 2023 
wurde das Beteiligungsverfahren beschlossen. Die Stadt Karlsruhe hat die Stellungnahme fristgerecht 
eingereicht (s. hierzu Vorlage 2024/0043). Im Rahmen der erneuten (zweiten) Anhörung, die vom Pla-
nungsausschuss des RVMO am 19. März 2025 beschlossen wurde, hat die Stadt Karlsruhe erneut die 
Möglichkeit, Stellung zu den vorgenommenen Änderungen zu nehmen. Die beigefügten Stellungnah-
men werden dem RVMO fristgerecht zum 2. Juni 2025 übermittelt.  
 
II. Änderungen in den Planungen 
Die Vorranggebietskulisse wurde von ca. 3,3 % deutlich auf etwa 2 % reduziert. Die Reduktion der 
Gebietskulisse ergibt sich in erster Linie aus den in der ersten Anhörungsrunde eingegangenen Stel-
lungnahmen der Träger öffentlicher Belange sowie der Öffentlichkeit. 
 
Im Wesentlichen wurden im Vergleich zur ersten Beteiligung die für die Gemarkung Karlsruhe vorge-
sehenen Flächen  
 
1. „Energiehügel“ (Deponie West, Knielingen; ca. 18,5 ha) 
2. „Edelberg“ (Wettersbach; ca. 43,6 ha; davon ca. 6 ha auf Gemarkung Karlsruhe) 
aus  der  Flächenkulisse  des  vorliegenden  Entwurfes  herausgenommen.  Auch  der städtische Vorschlag 
für einen Suchraum im Bereich von Grötzingen  
 
3. „Grötzingen-Silzberg“ (Grötzingen, südlich angrenzend an Weingarten) 
 
ist nicht in die Planungen übernommen worden.  
 
 
Die  vollständigen Planunterlagen (Satzung,  Textteil,  Kartenteil,  Umweltbericht  und  Gebietssteckbriefe 
usw.) sind im Zeitraum 2. April – 2. Juni 2025 auf der Online Beteiligungsplattform Raumordnung digital 
abrufbar unter: 
 
https://rvmo.raumordnung-online.de/plan/wind  
 
 
 

– 3 – 
III. Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
Die Stadt Karlsruhe wird sich mit ihrer Stellungnahme dafür aussprechen, dass der Energieberg wieder 
im Regionalplan aufgenommen wird.  
 
Auch wird sich die Stadt Karlsruhe beim Regionalverband dafür einsetzen, dass die Fläche im Norden 
Grötzingens in einem Nachtrag oder einer Fortschreibung des Teilregionalplanes nachgeführt wird, so-
wie ein Investor für die Fläche gefunden wurde und ein positives artenschutzrechtliches Gutachten vor-
gelegt werden kann. 
 
 
IV. Stellungnahme des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
Neben den einzelnen Verbandskommunen wird zur Planung auch der Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
als  Träger  der  vorbereitenden  Bauleitplanung  für  elf  Mitgliedsgemeinden  (Eggenstein-Leopoldshafen, 
Ettlingen,  Karlsbad,  Karlsruhe,  Linkenheim-Hochstetten,  Marxzell,  Pfinztal,  Rheinstetten,  Stutensee, 
Waldbronn und Weingarten) gehört. 
 
Der  Anhörungsentwurf  des  RVMO  beinhaltet  für  den  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  (NVK) sieben 
Vorranggebiete für die Windenergie. 
 
Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe hat aktuell seit Mitte 2019 einen rechtswirksamen Teil-Flächen-
nutzungsplan Windenergie, der Konzentrationszonen für Windenergieanlagen festgesetzt. Dieser bleibt 
mit seinen positiven Flächenausweisungen zugunsten der Windenergie wirksam, sprich solche, die über 
die Festlegungen  des  Regionalplans  hinausgehen. Davon  existiert nach  derzeitigem  Planungsstand  in 
Karlsruhe die Konzentrationszone für den Energieberg und in Rheinstetten und Weingarten jeweils eine 
geringfügige Erweiterung der Flächen des Regionalplans. In Ettlingen betrifft diese positive Flächendefi-
nition als Konzentrationszone Wind den Kreuzelberg.  
 
Die Stellungnahme des NVK begrüßt die Planungen des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein. Lediglich 
für das Umfeld der Gemeinde Karlsbad sowie der Stadt Rheinstetten bittet der NVK weiterhin jeweils 
darum, eine Überbündelung zu überprüfen.  
 
Die Stellungnahme des NVK wird am 19. Mai 2025 der Verbandsversammlung des NVK zum Beschluss 
vorgelegt. Die Stimme der Stadt Karlsruhe kann in der Verbandsversammlung nur einheitlich abgegeben 
werden. Daher wird die städtische Position im Gemeinderat vorberaten und beschlossen. Die Verwal-
tung empfiehlt dem Gemeinderat, die beigefügte Stellungnahme des NVK mitzutragen (Anlage 02). 
 
Neben der Teilfortschreibung des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein führt auch der Regionalverband 
Nordschwarzwald die Teilfortschreibung Windenergie durch. Hier liegen noch keine Ergebnisse der ers-
ten Anhörung vor. Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe wird ggf. in einer eigenen Stellungnahme die 
Belange des NVK vertreten. Die Belange der Stadt Karlsruhe sind hier voraussichtlich nicht berührt. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung (gemäß Anlage 01) zu den Planungen 
des Regionalverbands zur Fortschreibung zur Aufstellung des Regionalplankapitels 4.2.4 „Vorrang-
gebiete für Windenergieanlagen“ zu.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Planungsstelle des Nachbarschaftsverbandes Karls-
ruhe  zur  Fortschreibung  des  Regionalplankapitels  (gemäß  Anlage  02)  zu. Er  beauftragt  Herrn 

– 4 – 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup, die Position der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes am 19. Mai 2025 zu vertreten. 