

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0334 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Vereinbarung einer Bildungspartnerschaft zwischen der Bau- und Architekturgeschichte am 
Karlsruher Institut für Technologie (KIT) und dem Stadtarchiv 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Kulturausschuss 25.07.2025 7 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die bereits seit Jahren bestehende Kooperation zwischen dem Fachgebiet Bau- und 
Architekturgeschichte (BAG) am KIT und dem Stadtarchiv soll durch den Abschluss einer Vereinbarung 
über eine Bildungspartnerschaft weiter intensiviert und ausgebaut werden. Der Abschluss der 
Vereinbarung bekräftigt den beiderseitigen Willen, die gute Zusammenarbeit weiter fortzusetzen und 
stärkt auch die Position des Stadtarchivs als außeruniversitärer Lernort und Partner für 
wissenschaftliche Institutionen. 
 
Der Gemeinderat beschließt den Abschluss der Bildungspartnerschaft zwischen der Bau- und 
Architekturgeschichte am KIT und dem Stadtarchiv gemäß Anlage.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Seit vielen Jahren besteht eine enge Zusammenarbeit zwischen dem Fachgebiet Bau- und 
Architekturgeschichte (BAG) am KIT sowie dem Stadtarchiv. In diesem Rahmen statteten zahlreiche 
Seminarkurse des BAG dem Archiv Besuche ab, bei denen das breit gefächerte Aufgabenspektrum des 
Stadtarchivs erläutert, Blicke hinter die Kulissen der Einrichtungen geworfen und Kompetenzen in den 
Bereichen Recherche und historische Bildung vermittelt wurden. 
 
Nicht selten dienen die Einführungen in das archivische Arbeiten als Impulsgeber für die Bearbeitung 
weiterführender wissenschaftlicher Fragestellungen in Form von Seminar- oder Abschlussarbeiten 
anhand archivischer Quellen. 
 
Die enge Kooperation soll nun durch den Abschluss einer Vereinbarung über eine 
Bildungspartnerschaft weiter intensiviert und ausgebaut werden. Letztendlich wird hierdurch die 
Position des Stadtarchivs als außeruniversitärer Lernort und Partner für wissenschaftliche Institutionen 
weiter gestärkt. Neben der Vermittlung historischen Wissens soll den Studierenden auch die Rolle des 
Stadtarchivs als Wissensspeicher der Verwaltung und somit als Institution einer demokratisch 
verfassten Gesellschaft, in der das Verwaltungshandeln für Bürger*innen transparent nachvollziehbar 
ist, bewusst gemacht werden. Der Abschluss der Bildungspartnerschaft soll nicht zuletzt als Blaupause 
für den Abschluss künftiger Bildungspartnerschaften im schulischen und universitären Bereich dienen. 
 
Die konkreten Ziele und organisatorischen Rahmenbedingungen der Bildungspartnerschaft werden in 
einer im Anhang befindlichen Vereinbarung festgehalten. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Aktuell sind keinerlei finanzielle Aufwendungen vorgesehen, welche das übliche Maß an für die 
Durchführung von Veranstaltungen benötigten Kosten überschreiten (z.B. geringfügige Materialkosten 
für Ausdrucke, Präsentationsmaterial oder anderweitige Materialkosten). Diese werden über die 
vorhandenen Haushaltsmittel des Kulturamtes abgedeckt. 
 
Sollte eine Finanzierung im Rahmen eines Projektes nötig werden (z.B. Übernahme von Druckkosten 
für eine Publikation, Aufwendungen für eine gemeinsame Ausstellung), wird laut der Vereinbarung 
über die Bildungspartnerschaft (s. Anhang Punkt VII. Finanzierung) eine Zusatzvereinbarung 
abgeschlossen, die dem Gemeinderat alsdann als Beschlussvorlage mit einem Vorschlag zur 
Gegenfinanzierung vorgelegt wird. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Kulturausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt den Abschluss der Bildungspartnerschaft zwischen der Bau- und 
Architekturgeschichte am KIT und dem Stadtarchiv gemäß Anlage 