

 
 
Niederschrift 8. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
8. April 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Resolution des Karlsruher Gemeinderates: Appell für eine offene 
und tolerante Stadtgesellschaft 
Interfraktioneller Antrag: SPD, GRÜNE, CDU, Die Linke, KAL, Volt, Stadtrat Braun (Die PAR-
TEI) 
Vorlage: 2025/0175 
 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Resolution des Karlsruher Gemeinderates: Appell für eine of-
fene und tolerante Stadtgesellschaft 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2025/0175/1 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in die Gemeinderatssitzung vom 29. April 2025 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 
zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei aus der Gemeinderatssitzung vom  
25. März 2025 verwiesen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) gibt zu Protokoll, dass man wünsche, das Thema der Resolution 
im Gemeinderat zu beraten. Der Änderungsantrag der AfD zeige deutlich die Notwendig-
keit, eine klare Haltung demokratischer Fraktionen zum Ausdruck zu bringen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) erklärt, man habe den Änderungsantrag eingebracht, um auf 
Dinge hinzuweisen, die in der jetzigen Resolution falsch dargestellt seien. Es sei nicht zutref-
fend, dass die Polizei ermittle, auch sei ein falsches Datum genannt. Mit dem Änderungsan-
trag wolle man auch darlegen, dass man mit dem Flyer darauf habe hinweisen wollen, dass 

– 2 – 
das geltende Gesetz zur Abschiebung seit Jahren nicht mehr zur Anwendung gekommen 
sei.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Vor-
beratung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. April 2025 