

 
 
Niederschrift 8. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
8. April 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Zahlungsverpflichtungen von Bund und Land 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2025/0178 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei 
aus der Gemeinderatssitzung vom 25. März 2025 vorwiesen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) hält es für gut, dass man dieses Thema in die Diskussion brachte. 
Man müsse Klarheit bekommen über das Verhältnis zwischen bestellen und bezahlen. Er 
mahne immer wieder an, dass diese Dinge nicht richtig in der staatlichen Verfassung gere-
gelt seien. Die Kommunen müssen lauter werden und dürfen nicht nur abwarten, bis irgend-
welche Millionen-Töpfe nach irgendwelchem Proporz verteilt würden.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE) begrüßt das Grundanliegen. Man habe noch selber die Mög-
lichkeit zu handeln, weshalb man sich etwas mäßigen solle. Inwieweit das Konnexitätsprin-
zip gewahrt sei, sei etwas offen. Man habe die Kämmerei gebeten, nach Teilhaushalten, Pro-
duktbereichen, Produktgruppen aufzulisten, wie die Pflichtaufgaben nach Weisung und 
nach Selbstgestaltung aufgeteilt seien. Man müsse wissen, wie viel Geld in welche Aufgaben 
gehe.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) bekennt, man habe in der Vergangenheit versucht herauszube-
kommen, wie groß beispielsweise bei der Unterbringung von Flüchtlingen der Anteil sei, der 
bei der Stadt hängenbliebe, beziehungsweise, wie viel man von Land und Bund erstattet be-
komme. Man habe nie eine definitive Antwort bekommen. In der Verwaltungsantwort stehe 
jetzt, dass genau in diesem genannten Beispielbereich dem Grundsatz der Konnexität in im-
mer geringerem Maße nachgekommen werde. Die Befürchtungen, dass man als Stadt im-
mer mehr bezahlen müsse, seien nicht unbegründet.  

– 2 – 
 
Man könne nicht so weitermachen, dass immer mehr Aufgaben bei der Stadt hängen blie-
ben. Es gebe freiwillige Aufgaben, die man auch leisten wolle und an denen man festhalten 
wolle. Wenn jetzt dieser Konnexitätsgrundsatz immer weiter aufgeweicht werde, müsse 
man als Kommune immer mehr die Dinge bezahlen, die eigentlich vom Bund oder vom Land 
bestellt seien. Der Spielraum für die freiwilligen Leistungen werde irgendwann ausgehen. 
 
Der Vorsitzende sagt zu, man werde berichten, was man vielleicht auch mit einer anderen 
Stadt gemeinsam untersuchen könne. Er warne vor zu großen Erwartungen. Es gehe zum 
einen darum, ob etwas konnex sei oder nicht. Es gebe viele Landesgesetze, die erst einmal 
zwingend klingen, aber bei genauer Betrachtung so formuliert seien, dass sie dann doch kei-
nen Muss- sondern einen Soll-Charakter hätten.  
 
Er hält es für gut, dass man es gleich so grundsätzlich aufsetze, dass man auch an der einen 
oder anderen Stelle einmal über eine Musterklage nachdenken könne.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er Zustimmung fest. Der Antrag 
sei damit erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. April 2025 