

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0267 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
 
Büromarktüberblick Karlsruhe 2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss Wirtschaft und Wissenschaft 07.05.2024 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Stadt Karlsruhe profitiert von ihrer herausragenden Position als Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstandort, ergänzt durch die Präsenz zahlreicher Behörden und einem Büromarkt, der 
stark von Eigennutzern geprägt ist. Dadurch behauptet sich Karlsruhe im nationalen Vergleich als 
attraktiver B-Standort. Die Stadt liegt im Vergleich zu anderen Städten in Baden-Württemberg nach 
wie vor in einem noch günstigen Preisgefüge und weist im Mittel moderate Leerstandsquoten auf. Der 
Karlsruher Büromarkt zeigt sich daher trotz der multiplen Krisen in der Vergangenheit als relativ stabil.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Der Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft wird in regelmäßigen Abständen über die Entwicklung 
des Karlsruher Büromarkts, zuletzt im Ausschuss am 17. Mai 2024 (Vorlage Nr. 2024/0374), 
informiert. Vorgestellt werden die wichtigsten Kennzahlen, wie Mietpreise und Leerstandsquoten. 
Noch immer stellt die durch die Corona-Pandemie 2020 ausgelöste Flexibilisierung der Büro- und 
Arbeitswelt durch Homeoffice und New Work eine der drängendsten Herausforderungen dar, die 
auch die Bedarfsplanung von Büroflächen maßgeblich beeinflusst. Daraus resultiert ein großer Einfluss 
auf die Anforderungen, die mittlerweile an Büroimmobilien gestellt werden. Vor diesem Hintergrund 
wird der Anpassung bestehender Immobilien an die sich wandelnden Anforderungen der Arbeitswelt, 
hinsichtlich der Ausstattungen und Raumaufteilungen, entscheidende Bedeutung zugeschrieben. In 
Verbindung mit dem Thema Nachhaltigkeit im Bürogebäudesegment erfordern diese Anpassungen 
Investitionen in innovative und nachhaltige Konzepte, die wiederum Einfluss auf Mietpreise und 
Leerstände nehmen. 
 
 
Büromarktüberblick für die Stadt Karlsruhe  
Karlsruhe als traditioneller Dienstleistungsstandort und bedeutender Standort für Wirtschaft, 
Verwaltung und Forschung spielt eine wichtige Rolle im nationalen Büromarktgefüge. Nicht zuletzt ist 
der Büromarkt Karlsruhe, auch durch die Präsenz der zahlreichen Behörden und der Ausrichtung als 
Hochschul- und Technologiestandort, stabil geblieben. 
 
Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten entwickelte sich im Zeitraum 2019 bis 2024 
sehr positiv. Aktuell sind am Standort Karlsruhe rund 189.500 Personen sozialversicherungspflichtig 
beschäftigt. Bis 2028 ist mit weiteren leichten Beschäftigungszuwächsen zu rechnen. Langfristig wird 
die Dynamik durch den demografischen Wandel abnehmen und einer Seitwärtsbewegung weichen. 
Ein positiver Entwicklungstrend zeigte sich ebenfalls bei den Bürobeschäftigtenzahlen, sodass die 
Perspektiven für Entwicklungen und Revitalisierungen insgesamt positiv sind. Während viele andere 
Städte einen pandemiebedingten Stellenabbau zu verzeichnen hatten, ist die Zahl der 
Bürobeschäftigten in Karlsruhe 2020 stabil geblieben. Seitdem wurde ein Zuwachs von 2,8 Prozent 
verzeichnet, sodass 2024 insgesamt 112.000 Bürobeschäftigte am Standort Karlsruhe tätig waren. 
 
Trotz zahlreicher neuer Büroflächen und der Auswirkungen multipler Krisen zeigt sich Karlsruhe 
aufgrund seiner Wirtschaftsstruktur insgesamt gut aufgestellt. 
 
Key Facts Büromarkt Karlsruhe 2023 / 2024 
 
 2023 2024 
Büroflächenbestand in Quadratmeter (qm) 2.690.464 2.697.434 
Büroflächenneuzugang in qm 64.280 18.000 
Büroflächenneuzugang in qm (ø 10 Jahre) 45.383 42.300 
Büroflächenumsatz in qm 30.000 50.000 
Büroflächenumsatz in qm (ø 10 Jahre) 59.500 60.600 
Leerstand in qm 134.600 159.000 
Leerstandsquote in Prozent (%) 5,0 5,9 
Erzielbare Spitzenmiete in Euro/qm 16,50-17,50 17,50-18,50 
Durchschnittsmiete in Euro/qm 10,50 10,90 
Spitzenrendite (netto) in % 4,9 5,1 
Durchschnittsrendite (netto) in % 6,0 6,3 
Quelle: bulwiengesa AG 
 
Erklärung Spitzen- und Durchschnittsrendite 
Die Spitzenrendite bezieht sich auf erstklassige Büroimmobilien in Top-Lagen mit sicheren Mietern und 
langfristigen Verträgen. Aufgrund des geringen Risikos ist die Rendite niedrig. Die 
Durchschnittsrendite umfasst den gesamten Büromarkt, einschließlich riskanterer Objekte in 

– 3 – 
schlechteren Lagen mit unsicheren Mietverhältnissen. Da diese riskanter sind, fordern Investoren 
höhere Renditen als Ausgleich. Grundsätzlich gilt: Je höher der Kaufpreis im Verhältnis zur 
Mieteinnahme (Faktor), desto niedriger die Rendite – und umgekehrt. Daher liegt die 
Durchschnittsrendite über der Spitzenrendite. 
 
 
Marktkennzahlen im Detail 
 
Angebotssituation 
Der Karlsruher Büromarkt zählt mit einem Büroflächenbestand von rund 2,7 Millionen Quadratmetern 
innerhalb der Klassifikation der 14 deutschen B-Städte zu den mittleren bis kleineren Standorten mit 
nationaler und regionaler Bedeutung. Der Großteil des Baubestandes (rund 52 Prozent) entfällt dabei 
auf Gebäude, welche vor 1990 errichtet wurden, weitere 20 Prozent kamen in den 1990er Jahren 
hinzu. 28 Prozent des Bestandes sind seit der Jahrtausendwende errichtet worden.  
 
Durchschnittsmieten 
Der Durchschnittsmietpreis von Büroflächen liegt aktuell bei 10,90 Euro/qm und zeigt einen leichten 
Aufwärtstrend. Bei den aktuell verfügbaren Objekten aus der privaten Immobiliendatenbank der 
Wirtschaftsförderung liegt der Durchschnittsmietpreis bei 11,30 Euro/qm. Die Durchschnittsmieten 
baden-württembergischer Vergleichsstädte liegen nach wie vor über den Karlsruher Mietpreisen; so 
liegen diese in Stuttgart bei rund 20 Euro/qm, in Mannheim bei rund 13 Euro/qm und in Heidelberg 
bei rund 14 Euro/qm.  
 
Spitzenmieten 
Nach den vorliegenden Daten der bulwiengesa AG stieg die realisierte Spitzenmiete in Karlsruhe 2024 
sukzessive auf 16,30 Euro/qm an. Im Vergleich zum Vorjahr konnte ein Mietanstieg von rund 3,2 
Prozent verzeichnet werden. Diese Entwicklung ist vor allem auf die gestiegenen Anforderungen der 
Nutzer an Lage und Qualität der Büroimmobilien zurückzuführen. Die Bereitschaft, für höherwertige 
Objekte höhere Mietpreise zu zahlen, hat zugenommen. Für aktuelle Neubauflächen in den Top-lagen 
von Karlsruhe bewegen sich die Spitzenmieten in einer Spanne von 17,50 und 18,50 Euro/qm. Die 
Vergleichsstädte weisen aktuell Spitzenmieten von bis zu 34,50 Euro/qm in Stuttgart, von 21,40 
Euro/qm in Mannheim und von 17,50 Euro/qm in Heidelberg auf. 
 
Leerstandsquote 
Bis 2019 lag die Leerstandsquote in Karlsruhe durchschnittlich bei rund drei Prozent, was einer 
vergleichsweise niedrigen Leerstandsquote entsprach. Ab 2019 kehrte sich dieser Trend jedoch um. 
Eine überdurchschnittliche Neubauaktivität, in Verbindung mit einer durch die multiple Krisensituation 
gedämpften Nachfrage, führte zu einem steigenden Büroflächenangebot. Im Jahr 2024 stieg das 
Angebot weiter auf 159.000 Quadratmeter, was einer Leerstandsquote von 5,9 Prozent entspricht. Im 
regionalen Vergleich liegt Karlsruhe damit im Mittelfeld. Bei den Vergleichsstädten weist in diesem 
Jahr Mannheim eine höhere Leerstandsquote von 10,9 Prozent auf. Niedrigere Leerstandquoten haben 
in 2024 Heidelberg mit 4,9 Prozent und Stuttgart mit 5,7 Prozent. 
 
Investmentmarkt 
Im Jahr 2023 befand sich der Markt weiterhin in einer Phase der Preisfindung. Die Zinssenkungen im 
Jahr 2024 konnten die Unsicherheiten zwar teilweise mildern, dennoch bleiben die 
Finanzierungskosten hoch und das Marktumfeld herausfordernd. Vor diesem Hintergrund sind die 
Spitzenrenditen für Büroimmobilien im Vergleich zum Vorjahr erneut moderat gestiegen, nämlich auf 
5,1 Prozent. Die anhaltenden Differenzen bei der Preisfindung zwischen Käufern und Verkäufern 
verstärken die Diskrepanz zwischen unterschiedlichen Lagen und Qualitäten. 
 
 
 
 

– 4 – 
Fazit und Ausblick 
Karlsruhe ist und bleibt, dank seiner Vielzahl an technologieorientierten Unternehmen und 
Ausgründungen des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT), ein attraktiver Standort für Büros. Die 
Stadt liegt im Vergleich zu anderen Städten in Baden-Württemberg in einem noch günstigen 
Preisgefüge und weist im Mittel moderate Leerstandsquoten auf. Trotz multipler Krisen ist der 
Büromarkt Karlsruhe nach wie vor, auch durch die Präsenz der zahlreichen Behörden und der 
Ausrichtung als Hochschul- und Technologiestandort, stabil geblieben. 
 
Steigende Anforderungen an Nachhaltigkeit, Klimaschutzvorgaben und die Umsetzung der ESG-
Kriterien (Environmental, Social and Governance) stellen Eigentümer*innen und Investor*innen vor 
erhebliche Herausforderungen. Immobilien mit moderner Ausstattung in zentralen oder gut 
angebundenen Lagen sowie mit umfassender Service-Infrastruktur werden weiterhin nachgefragt. Im 
Gegensatz könnten Immobilien mit Lagedefiziten, die oft höhere Investitionen in Energieeffizienz und 
Infrastruktur benötigen, bei mangelnder Anpassung an diese Standards mit Leerständen oder 
sinkenden Mietpreisen konfrontiert werden. Es erfordert eine nachhaltige Investition, um die 
Wettbewerbsfähigkeit dieser Objekte langfristig zu sichern. 
 
Die weitere Entwicklung der perspektivischen Homeoffice-Quoten bleibt zudem abzuwarten, was zu 
einem differenzierten Flächenbedarf führen kann. Viele Unternehmen setzen wieder vermehrt auf 
Präsenzarbeit und planen ihre Mitarbeitenden wieder verstärkt an den Unternehmensstandort zu 
binden. Andere wiederum passen nach und nach ihre Flächenbedarfe an die neue Arbeitswelt, in Form 
von Verkleinerung, Ausstattungsanpassung und Standortwechsel, an. Unternehmen müssen ihre 
Büroflächen daher neu bewerten und Arbeitsorte schaffen, die den Mitarbeitenden einen erlebbaren 
Mehrwert bieten, um mit dem Trend zu höherwertigen, nachhaltigen Büroflächen in besten Lagen 
Schritt zu halten. Die Veränderung der Arbeitswelt hin zu mehr Flexibilität erfordert ein Umdenken bei 
der Entwicklung von Büroimmobilien. Traditionelle Konzepte werden den Anforderungen oft nicht 
mehr gerecht und müssen durch innovative Lösungen ersetzt werden. Auch wenn Investitionen in 
Nachvermietungen und energetische Optimierungen kurzfristig den Cashflow belasten, sind sie 
unerlässlich, um langfristig Leerstände zu minimieren und wettbewerbsfähig zu bleiben. 
 
Anlage 
Handout Büromarktbericht Karlsruhe 2024/2025 
 
 