

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1403/1 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Neugestaltung des Vollservice bei der Abfallsammlung des Teams Sauberes Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wettersbach 06.05.2025 3 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 06.05.2025 2 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Grötzingen 07.05.2025 3 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Stupferich 07.05.2025 2 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Neureut 13.05.2025 1 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Durlach 14.05.2025 4 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 21.05.2025 1 Ö Anhörung 
Gemeinderat 27.05.2025 13 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) plant, folgende Eckpunkte und die hierfür notwendigen Änderungen der 
Abfallgebührensatzung sowie der Abfallentsorgungssatzung umzusetzen. Das Konzept wurde im Betriebsausschuss 
Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung vorberaten: 
A) Das Holen und Zurückstellen von 2-rädrigen Abfallbehältern vom Standplatz (Vollservice) wird auf maximal 35 Meter 
Entfernung zwischen Fahrbahnrand und Standplatz, bis zu 10 Stufen und 5% Steigung festgelegt. Die Umstellung der 
Abfallsammlung für Restmüll, Biomüll und Altpapier soll ab dem 1. Juni 2025 in einem schrittweisen, stadtteilbezogenen 
Prozess erfolgen. Hiervon begrenzt betroffen sind die Kernstadtgebiete von Karlsruhe-Innenstadt, Mühlburg und 
Durlach.  
B) Die Einführung einer Wahlmöglichkeit zwischen Teilservice und Vollservice für das gesamte Karlsruher Stadtgebiet für 2-
rädrige Behälter, sofern diese den unter A) beschriebenen Parametern entsprechen, ausgenommen der Kernstadtgebiete 
Karlsruhe-Innenstadt, Mühlburg und Durlach, ab dem 1. Januar 2027. 
C) Für das betriebliche Gesundheitsmanagement wird bis Ende des Jahres ein Konzept ausgearbeitet und in den Gremien 
vorgestellt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Das Team Sauberes Karlsruhe legt im Selbstverständnis eines serviceorientierten Dienstleisters den 
Vollservice für Restmüll, Bioabfall und Altpapier sowie bis Ende 2023 auch für Wertstoffe sehr 
kundenfreundlich und bürgernah - auch über die in der Abfallentsorgungssatzung festgelegten 
Parameter hinaus - aus.  
 
In der Abfallentsorgungssatzung sind die Anforderungen an den Standplatz in § 11 Abs. 2 bisher wie 
folgt geregelt: „Der befestigte Standplatz ist in möglichst kurzer Entfernung zum nächstmöglichen auf 
öffentlicher Fläche liegenden Halteplatz des Sammelfahrzeuges einzurichten. Die Entfernung darf 15 
Meter nicht überschreiten. Die befestigten Transportwege müssen ebenerdig angelegt werden, sie 
dürfen keine Stufen und keine Steigungen über fünf Prozent haben“. 
Unabhängig von diesen Begrenzungen erbringt die Abfallsammlung durch TSK derzeit den Vollservice, 
also das Holen und Zurückstellen der Abfallbehälter vom Standplatz, für nahezu alle Standplätze 
ungeachtet der örtlichen Gegebenheiten.  
Die strengen Regelungen der Abfallentsorgungssatzung wurden ursprünglich mit dem Fokus auf 
Neubauten und deren moderne bauliche Gegebenheiten entwickelt. Karlsruhe hat aber einen hohen 
Bestand an Altbauten, insbesondere in Stadtteilen mit historischer Bausubstanz. Diese Altbauten 
weisen oftmals bauliche Besonderheiten auf, die eine Einhaltung der satzungsgemäßen Vorgaben 
erschweren oder unmöglich machen. Beispielsweise gibt es hier häufig enge Höfe, schmale 
Zugangswege, steile Treppen oder keine ausreichenden Freiflächen, um Abfallbehälter gemäß den 
Vorgaben aufzustellen. 
Die serviceorientierte Auslegung der Abfallentsorgungssatzung durch TSK wurde insbesondere beim 
Übergang der Wertstoffleerung auf die Betreiber Dualer Systeme (BDS) ab 1. Januar 2024 deutlich. Im 
Zuge der sich anschließenden Diskussion um die Auslegung des Vollservice bei der Wertstofftonne 
wurde auch die durch TSK erbrachte Vollserviceleistung intensiv betrachtet. Dabei wurde seitens TSK, 
des örtlichen Personalrats und des städtischen Arbeitssicherheitsdienstes (ASID) festgestellt, dass eine 
Veränderung des bisher durch TSK geleisteten Leerungsservice notwendig ist, da der umfängliche 
Vollservice nicht mehr den Anforderungen an einen sicheren und modernen Arbeitsplatz genügt. 
Insbesondere rückten dabei lange Transportwege sowie eine hohe Anzahl an Treppenstufen in den 
Fokus.  
 
Dies macht eine Neugestaltung und präzise Definition des zukünftig im Stadtgebiet Karlsruhe zu 
leistenden Vollservice notwendig.  
 
Die Neugestaltung soll sowohl einen guten Bürgerservice gewährleisten als auch den Anforderungen 
an einen zeitgemäßen Arbeitsplatz gerecht werden. Die neue Abfallentsorgungssatzung muss hierfür 
klare und auch für den Altbaubestand realistische Parameter setzen.  
 
Im Rahmen der Überarbeitung des Vollservice sollen folgende Änderungen umgesetzt werden: 
 
A. Eine satzungsrechtliche Erweiterung der Vollserviceleistung auf 35 Meter Entfernung,10 Stufen 
und 5% Steigung, einschließlich der Vorgabe, im Rahmen des Vollservice an den Haustüren zu 
klingeln. Darüberhinausgehende Standorte werden zur Standplatzanpassung beziehungsweise 
Bereitstellung verpflichtet. Begrenzt betroffen sind die Kernstadtgebiete in Karlsruhe-
Innenstadt, Mühlburg und Durlach.  
 
B. Einführung einer Wahlmöglichkeit zwischen Voll- und Teilservice im gesamten Stadtgebiet, 
sofern diese den unter A) beschriebenen Parametern entsprechen, ausgenommen der 
Kernstadtgebiete in Karlsruhe-Innenstadt, Mühlburg und Durlach.  
 
C. Ausarbeitung eines Konzeptes für das betriebliche Gesundheitsmanagement bis Ende des 
Jahres 2025. 

– 3 – 
 
Von den geplanten Änderungen ausgenommen sind die Wertstoffbehälter, da deren Sammlung laut 
Verpackungsgesetz in der Zuständigkeit der Betreiber Dualer Systeme liegt. Leistungen, die nicht unter 
die kommunale Zuständigkeit fallen, können auch nicht ohne Weiteres durch eine städtische Satzung 
geregelt werden. Die neue Satzung könnte für die Wertstofferfassung nur dann bindend sein, wenn 
diese auch ausdrücklicher Bestandteil eines künftigen Vertrages (Abstimmungsvereinbarung) mit den 
dualen Systemen werden würde. Die Abstimmungsvereinbarung ist jedoch zwischen den Parteien BDS 
und Stadt einvernehmlich zu verhandeln und abzuschließen. Das TSK will die Gespräche zur ab 2027 
gültigen neuen Abstimmungsvereinbarung mit den dualen Systemen aufnehmen, sobald feststeht, 
welches duale System für das Stadtgebiet der zuständige Verhandlungsführer sein wird.  
 
A. Festlegung der Vollserviceleistung durch eine Kappung der Spitzen 
1. Festlegung der Vollserviceleistung auf Standplätze mit maximal 
• 35 Metern  
• 10 Stufen  
• einer Steigung von 5%  
 
Die Umsetzung erfolgt ab Gemeinderatsbeschluss in einem fortlaufenden Prozess, der Ende 
2026 abgeschlossen sein soll. Eine Satzung, die die neuen Parameter festlegt, soll Ende 2025 
erlassen werden und 2026 in Kraft treten. 
 
2. Diese Regelung betrifft ausschließlich 2-rädrige Abfallbehälter. Sie wird im gesamten 
Karlsruher Stadtgebiet gelten mit Ausnahme der Kernstadtgebiete (siehe Abbildung 2, 3 und 
4) Karlsruhe-Innenstadt, Mühlburg und Durlach. 
 
A.1 
Es wurde eine umfassende Analyse der bestehenden Standplätze im gesamten Stadtgebiet 
durchgeführt. Die Kombination aus 35 Metern und 10 Stufen bietet dabei weiterhin einen 
umfangreichen Service für die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger und entlastet die Mitarbeitenden 
zielgerichtet an den Standplätzen mit den höchsten Erschwernissen. Nach einer internen Umfrage im 
Dezember 2024 erklärt sich der örtliche Personalrat mit diesen Parametern einverstanden. 
  
Insgesamt würde durch diese Lösung weiterhin ein Vollservice in bekanntem Umfang für 93,5% der 
Standplätze ermöglicht. Dies entspricht insgesamt etwa 34.600 Standplätzen. Für etwa 2.400 
Standplätze (6,5%) können zukünftig keine Vollserviceleistungen im bisher praktizierten Umfang 
durch das TSK mehr angeboten werden. Bei einer strikten Auslegung der aktuellen Satzung (15 Meter, 
keine Stufen, 5% Steigung) wären dagegen insgesamt 23,8% der Standplätze nicht im Vollservice 
inkludiert (Abbildung 1). Die Anzahl der Meter und Stufen bezieht sich jeweils auf die einfache 
Wegstrecke. Dabei ist unerheblich, ob die Stufen zusammenhängend oder unterbrochen gebaut 
wurden, etwa in Form einzelner Absätze. Ebenso spielt es keine Rolle, ob die Stufen in Kellerräume 
oder über mehrere Ebenen innerhalb eines Gebäudes führen. Entscheidend ist allein, dass die 
festgelegte Grenze von 10 Stufen nicht überschritten wird. 

– 4 – 
 
 
Abbildung 1: Verteilung satzungskonforme Standplätze 
 
Um den Eigentümerinnen und Eigentümern und Hausverwaltungen, deren Objekte von der Kappung 
betroffen sind, die Umstellung zu erleichtern, wird ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit und Beratung 
erstellt. Dieses sieht vor, dass die Kappung der Spitzen sukzessive und stadtteilweise in einem Prozess 
von voraussichtlich Juni 2025 bis September 2026 durchgeführt wird. Hierdurch können die 
betroffenen Eigentümerinnen und Eigentümer sowie Hausverwaltungen individuell durch das TSK 
informiert und beraten werden. Zunächst erfolgt ein persönliches Anschreiben an die Eigentümerinnen 
und Eigentümer und Hausverwaltungen der betreffenden Objekte sukzessive und nach Ortsteilen, in 
welchem über die bevorstehenden Änderungen informiert wird. Auch die Haushalte werden 
sukzessive und nach Ortsteilen angeschrieben. Im Anschluss folgt eine dreimonatige Übergangszeit, in 
der das TSK eine individuelle Vorortberatung anbietet. Die Eigentümerinnen und Eigentümer und 
Hausverwaltungen haben in dieser Zeit die Möglichkeit, entweder einen neuen satzungskonformen 
Standplatz einzurichten, eine Bereitstellung der Abfallbehälter innerhalb der Hausgemeinschaft zu 
organisieren oder ein Unternehmen, z.B. einen Hausmeisterdienst, mit der Bereitstellung zu 
beauftragen sowie die Anwohnerinnen und Anwohner ihres Anwesens zu informieren. Nach 
Abschluss der Übergangszeit werden die Abfallbehälter nur noch durch die Mitarbeitenden des TSK 
abgeholt, wenn diese auf einem den Vorgaben entsprechenden Standplatz stehen oder am Abholtag 
am Fahrbahnrand bereitgestellt sind. 
Standardmäßig basiert die Entsorgungsgebühr auf dem Vollservice, bei dem die Abfallsammelbehälter 
direkt von den Mitarbeitenden des TSK vom Standplatz abgeholt und wieder zurückgestellt werden. In 
den Teilservicegebieten (s. S.7) hingegen sind die Bewohnerinnen und Bewohner dafür verantwortlich, 
die Abfallbehälter am Abholtag am Straßenrand bereitzustellen und nach der Leerung zurückzustellen. 
Hierfür wird bisher ein Abschlag auf die reguläre Vollservice-Gebühr gewährt. Es wurde geprüft, den 
von der Kappung betroffenen Standplätzen ab Bereitstellungszeitpunkt einen Abschlag zu gewähren. 
Dies ist allerdings aufgrund des Gleichbehandlungsgrundsatzes nur dann möglich, wenn allen 
Haushalten, welche aktuell auch auf freiwilliger Basis die Abfallbehälter bereitstellen, ein 
Teilserviceabschlag gewährt würde. Aufgrund der hierfür notwendigen erheblichen betrieblichen 
Umstellungen ist dies somit auch erst ab 2027 in der zweiten Projektphase (Wahlmöglichkeit Voll- 
oder Teilservice) möglich. Das TSK plant daher, ab dem Jahr 2027 differenzierte Gebührensätze für 
Teilservicestandorte (einschließlich der gekappten Spitzen) und Vollservicestandorte zu erheben. Zwar 
gibt es bereits jetzt schon durch den Teilserviceabschlag eine Differenzierung zwischen den zwei 
verschiedenen Leistungsgraden, die notwendige Abfrage bezüglich des Wahlrechtes sowie die darauf 

– 5 – 
ausgerichtete Tourenplanung ab 2027 machen allerdings eine Neukalkulation der Gebührensätze 
erforderlich. Nur diese Vorgehensweise gewährleistet eine rechtssichere und planbare Umsetzung. 
 
A.2  
4-rädrige Behälter stellen die Bürgerinnen und Bürger sowie die Mitarbeitenden der Abfallsammlung 
vor besondere Herausforderungen. Die Behälter sind durch abschließbare Feststellbremsen durch die 
Bürgerinnen und Bürger nur schwer zu bewegen. Darüber hinaus zeichnen sich diese Behälter durch 
ein deutlich höheres Gewicht aus. Aus diesem Grund werden bereits heute alle 4-rädrigen Behälter 
von allen Standplätzen, auch in jetzigen Teilservicegebieten, geholt und zurückgestellt. Daher ist auch 
weiterhin die vollumfängliche Erbringung des Vollservice unabhängig von der bestehenden 
Wegstrecke, auch über 35 Meter hinaus, für 4-rädrige Behälter auf bestehenden Standplätzen 
notwendig. Es handelt sich hierbei um etwa 480 Standplätze. Die Zugangswege zu 4-rädrigen 
Behältern führen generell nicht über Treppenstufen. Für 4-rädrige Behälter, die über 35 Meter vom 
Ladeort entfernt stehen, ist keine weitere Differenzierung in den Gebühren vorgesehen. 
 
Des Weiteren ist eine stadteilbezogene Differenzierung der Vollserviceleistung notwendig, weshalb die 
Kernstadtgebiete Karlsruhe-Innenstadt, Mühlburg und Durlach begrenzt von den beschriebenen 
Änderungen berührt sein sollen (Abbildungen 2, 3 und 4).  
 
 
Abbildung 2: Kernstadtgebiet Karlsruhe-Innenstadt 
 
Abbildung 3: Kernstadtgebiet Mühlburg 
 

– 6 – 
 
Abbildung 4: Kernstadtgebiet Durlach 
 
Aufgrund des hohen Fußgängeraufkommens, der Vielzahl an Einzelhandels- und 
Gastronomiebetrieben sowie zur Wahrung eines repräsentativen Stadtbildes soll die Vollserviceleistung 
in den Kernstadtgebieten weiterhin in vollem Umfang erbracht werden, auch über die festgelegten 
Begrenzungen hinaus. Die Abgrenzung dieser Gebiete basiert zum einen auf der bereits etablierten 
Praxis der Stadtreinigung, die in diesen Bereichen die Anliegerpflichten, d.h. Gehwegreinigung und 
Winterdienst, übernimmt. Zum anderen wurden die Sonderrichtlinien für sondernutzungspflichtige 
Ausstattung im öffentlichen Raum für die Abgrenzung der Bereiche Mühlburg (2014) und der 
Innenstadt (2024) sowie die Satzung zum Schutz der Gesamtanlage „Altstadt Durlach“ (1998) als 
Grundlage herangezogen. 
 
Das Kernstadtgebiet der Karlsruher Innenstadt verläuft zwischen Kriegsstraße und Zirkel sowie rund 
um die Kaiserstraße; als Kernstadtgebiet Mühlburg wurde der Bereich der Rheinstraße zwischen 
Entenfang und Philippstraße definiert; das entsprechende Gebiet in Durlach beläuft sich auf die 
Pfinztalstraße, sowie den Altstadtring. 
Insgesamt gibt es in diesen Gebieten etwa 1.100 Abfallsammelstandorte. Davon überschreiten ca. 150 
Standorte die neu festgelegten Grenzen des Vollservice. Diese werden ebenfalls um eine 
satzungsgerechte Standplatzänderung angehalten, jedoch wird aus oben genannten Gründen auf die 
Kappung verzichtet. 
 
Die konkrete Ausgestaltung sowie das exakte Gebiet werden noch im Rahmen der Satzungserstellung 
zu erarbeiten sein; insofern können noch gewisse Abweichungen erfolgen. 
 
Darüber hinaus wird mit der geplanten Neuregelung des Vollservice das Klingeln an den Haustüren ab 
2026 als fester Bestandteil der Abfallsammlung in die Abfallentsorgungssatzung aufgenommen. Dies 
betrifft alle Standplätze im Vollservice und gilt für sämtliche Behältergrößen. In vielen Fällen wurde 
bereits in der Vergangenheit geklingelt, um Zugang zu bestimmten Standplätzen zu erhalten. Die 
Aufnahme in die Satzung schafft hier eine klare und verbindliche Regelung. 

– 7 – 
 
B. Einführung einer Wahlmöglichkeit zwischen Teilservice und Vollservice zum 1. Januar 2027 
1. Einführung der Wahlmöglichkeit eines 
a. Teilservice in den Stadtteilen Beiertheim-Bulach, Daxlanden, Durlach, Grötzingen, 
Grünwinkel, Hagsfeld, Innenstadt-Ost, Innenstadt-West, Knielingen, Mühlburg, 
Nordstadt, Nordweststadt, Oberreut, Oststadt, Rintheim, Rüppurr, Stupferich, 
Südstadt, Südweststadt, Waldstadt, Weiherfeld-Dammerstock, und Weststadt unter 
Entrichtung einer Gebühr für Teilservice. 
b. Vollservice in den Stadtteilen Hohenwettersbach, Neureut, Grünwettersbach, Palmbach 
und Wolfartsweier (bisherige Teilservicegebiete) unter Entrichtung einer Gebühr für 
Vollservice und unter der Errichtung eines satzungkonformen Standplatzes nach der 
neuen Abfallentsorgungssatzung 2026. 
 
2. Diese Regelung betrifft ausschließlich 2-rädrige Abfallbehälter, wird im gesamten Karlsruher 
Stadtgebiet gelten und findet keine Anwendung in den Kernstadtgebieten von Karlsruhe-
Innenstadt, Mühlburg und Durlach. 
 
B.1 
Aktuell ist die Stadt Karlsruhe in zwei Entsorgungszonen aufgeteilt. In den Stadtteilen 
Hohenwettersbach, Neureut, Grünwettersbach, Palmbach und Wolfartsweier haben die Bürgerinnen 
und Bürger die Pflicht, ihre 2-rädrigen Abfallsammelbehälter am Entleerungstag bereit- und 
unverzüglich wieder zurückzustellen. In den übrigen Stadtteilen Beiertheim-Bulach, Daxlanden, 
Durlach, Grötzingen, Grünwinkel, Hagsfeld, Innenstadt-Ost, Innenstadt-West, Knielingen, Mühlburg, 
Nordstadt, Nordweststadt, Oberreut, Oststadt, Rintheim, Rüppurr, Stupferich, Südstadt, Südweststadt, 
Waldstadt, Weiherfeld-Dammerstock und Weststadt erfolgt die Abfallsammlung im Vollservice wie in 
den Erläuterungen beschrieben. Die Aufteilung ist historisch mit der Eingliederung der Stadtteile 
bedingt und hat keine betrieblich notwendigen Gründe.  
 
Die betriebliche Praxis zeigt auf, dass auch im Vollservicegebiet viele Bürgerinnen und Bürger ihre 
Abfallbehälter am Entleerungstag bereitstellen, ohne dass sich dies bisher gebührentechnisch auswirkt.  
Um eine möglichst weitgehende Gleichbehandlung aller Bürgerinnen und Bürger zu ermöglichen, wird 
eine Wahlmöglichkeit zwischen Voll- und Teilservice für nahezu alle Karlsruher Stadtteile mit 
entsprechender Gebührenanpassung eingeführt. 
 
Die Einführung der Wahlmöglichkeit bringt mehrere Vorteile mit sich. Einerseits werden durch die 
neue Regelung die Flexibilität und Gebührengerechtigkeit erhöht, da Eigentümerinnen und 
Eigentümer sowie Hausverwaltungen den Service wählen können, der am besten zu ihren 
Bedürfnissen passt. Mehrfamilienhäuser in den bisherigen Teilservicegebieten profitieren von der 
Möglichkeit, den Vollservice zu wählen, und erhalten dadurch eine bessere Dienstleistung. Gleichzeitig 
werden Haushalte bzw. Hausgemeinschaften, die ihre Tonnen selbst bereitstellen, finanziell entlastet.  
 
Zum anderen erleichtert die genaue Erfassung, wie viele Anwesen welchen Service nutzen, die 
Planung der Abfallentsorgung. Eine präzisere Tourenplanung verbessert die Wirtschaftlichkeit und 
reduziert Emissionen durch effizientere Routen. Dabei trägt die neue Ausgestaltung der Regelung 
weiterhin zum Schutz des Stadtbildes in den Kernstadtgebieten Karlsruhe, Mühlburg und Durlach bei. 
Mit Einführung und Umsetzung der Wahlmöglichkeit wird dies auch in der Gebührenkalkulation 2027 
angepasst. 
 
Im Gegensatz zur schrittweisen Kappung der Spitzen soll die Wahl der Serviceleistung einheitlich und 
gleichzeitig für alle Gebiete umgesetzt werden. Diese einheitliche Vorgehensweise vereinfacht nicht 
nur die logistische, sondern auch die organisatorische Planung erheblich. So wird es möglich, die 
Abholtouren für die gesamte Stadt gleichzeitig zu überarbeiten und optimal anzupassen. 
 

– 8 – 
Um die Bürgerinnen und Bürger bei der Umstellung zu unterstützen und frühzeitig zu informieren, ist 
eine umfassende und zielgerichtete Öffentlichkeitsarbeit erforderlich. Hierfür startet das TSK ab Juni 
2025 mit einer allgemeinen, an die Öffentlichkeit gerichteten Information. Im Anschluss werden ab 
2026 alle betroffenen Eigentümerinnen, Eigentümer und Verwaltenden individuell über ihren 
derzeitigen Serviceumfang und die Wahlmöglichkeit angeschrieben. Diese haben dann bis spätestens 
Mai 2026 Zeit, zwischen Voll- und Teilservice zu wählen. Eine Rückmeldung ist nur notwendig, wenn 
Änderungen gewünscht sind. Die Änderungen in der Abfallsammlung und bei den Gebühren greifen 
ab Januar 2027. Die Zeit zwischen Mai und Dezember 2026 wird zum einen für eine ausreichende 
betriebliche Vorbereitung und zum anderen für eine weitergehende Beratung genutzt. 
 
B.2 
Die Wahlmöglichkeit gilt entsprechend der Ausführung zu A.2 ausschließlich für 2-rädrige 
Abfallbehälter und umfasst das gesamte Stadtgebiet Karlsruhe mit Ausnahme der zuvor definierten 
Kernstadtgebiete Karlsruhe-Innenstadt, Mühlburg und Durlach. In diesen bleibt der Vollservice, 
unabhängig von der Anzahl der Stufen oder der Entfernung der Standplätze, erhalten.  
 
C. Ausarbeitung eines Konzeptes für das betriebliche Gesundheitsmanagement 
Um die körperliche Belastung der Mitarbeitenden zu reduzieren und ihre Gesundheit langfristig zu 
schützen, sind gezielte arbeitsorganisatorische Maßnahmen in Abstimmung mit dem städtischen 
Arbeitssicherheitsdienst geplant. Dazu zählen insbesondere die verpflichtende Schulung und 
Unterweisung im ergonomischen Ziehen und Schieben von Abfallsammelbehältern, um Fehlhaltungen 
und Überlastungen zu vermeiden. Ergänzend sollten Angebote wie Rückenschulungen oder 
medizinische Kräftigungstherapien bereitgestellt werden, um die Rückengesundheit nachhaltig zu 
fördern und präventiv zu unterstützen. Darüber hinaus soll jährlich ein Gesundheitszirkel in 
Kooperation mit dem Betrieblichen Gesundheitsmanagement der Stadt Karlsruhe sowie der 
Krankenkasse Vivida durchgeführt werden. Ziel dieses Zirkels ist es, gezielt auf die spezifischen 
gesundheitlichen Herausforderungen der Mitarbeitenden einzugehen, Präventionsmaßnahmen zu 
entwickeln und nachhaltige Verbesserungen im Arbeitsalltag zu fördern.  
Schon jetzt haben die Mitarbeitenden des TSK die Möglichkeit, sich im Fortbildungsprogramm der 
Stadt Karlsruhe für Veranstaltungen zur Sicherung der Gesundheit, wie beispielsweise Rückenschule 
oder ähnliche Präventionsmaßnahmen, anzumelden.  
Das Konzept wird bis Ende des Jahres ausgearbeitet und in den Gremien vorgestellt. 
 
 
Weiteres Vorgehen 
Der Gemeinderat wird zu geeigneten Zeitpunkten über die Umsetzung informiert. Die entsprechenden 
Satzungen werden dem Gemeinderat zum Beschluss vorgelegt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung, das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) zu beauftragen, folgende Eckpunkte und die 
hierfür notwendigen Änderungen der Abfallgebührensatzung sowie der Abfallentsorgungssatzung 
umzusetzen: 
 
A) Das Holen und Zurückstellen von 2-rädrigen Abfallbehältern vom Standplatz (Vollservice) wird 
auf maximal 35 Meter Entfernung zwischen Fahrbahnrand und Standplatz, bis zu 10 Stufen 
und 5% Steigung festgelegt. Die Umstellung der Abfallsammlung für Restmüll, Biomüll und 
Altpapier soll ab dem 1. Juli 2025 in einem schrittweisen, stadtteilbezogenen Prozess erfolgen. 
Hiervon begrenzt betroffen sind die Kernstadtgebiete von Karlsruhe-Innenstadt, Mühlburg und 
Durlach.  

– 9 – 
B) Die Einführung einer Wahlmöglichkeit zwischen Teilservice und Vollservice für das gesamte 
Karlsruher Stadtgebiet für 2-rädrige Behälter, sofern diese den unter A) beschriebenen 
Parametern entsprechen, ausgenommen der Kernstadtgebiete Karlsruhe-Innenstadt, Mühlburg 
und Durlach, ab dem 1. Januar 2027. 
C) Für das betriebliche Gesundheitsmanagement wird bis Ende des Jahres ein Konzept 
ausgearbeitet und in den Gremien vorgestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 
 
Abbildung 5: Vorläufiger Entwurf Öffentlichkeitsarbeit 

– 10 – 
 
Abbildung 6: Zeitplan 