

 
 
Niederschrift 8. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
8. April 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Grundsatzbeschluss: Grundsätzliches Bekenntnis der Stadt Karls-
ruhe zur Entwicklungsstrategie des Kraftwerkstandortes Karlsruhe der EnBW 
Vorlage: 2025/0169 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und teilt mit, es handle sich 
um eine Vorberatung für den Gemeinderat. 
 
Er sagt zu, welche der gestellten Fragen man mit den entsprechenden Partnerinnen und 
Partnern schon beantwortet bekomme. Er mache aber deutlich, dass man im April zu einer 
Entscheidung kommen könne.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) merkt an, es sei gewünscht, dass man zustimme, dass die EnBW ein 
fossiles Kraftwerk baue. Die EnBW plane aber, dass dieses zunächst fossile Gaskraftwerk 
wasserstoff-ready sein solle, und dann zu einem Zielzeitpunkt umgestellt werde a) auf Was-
serstoff und b) irgendwann auf klimaneutral produzierten Wasserstoff. Mit dem Zeitplan 
und den Umstellungsschritten kämen dann bei seiner Fraktion Fragen auf, die dazu führten, 
dass man jetzt noch keine endgültige Entscheidung habe. Von daher sei ihm daran gelegen, 
dass man die Antworten u. a. an das Klimabündnis ebenfalls bekomme.  
 
Im Endeffekt gehe es auch darum, ob das grundlegende Kraftwerksicherungsgesetz schon 
beschlossen sei. Es handle sich um einen Entwurf der alten Bundesregierung. Das bedeute, 
dass sich die Förderkulisse noch ändern könne. Die Umstellung auf Wasserstoff nach acht 
Jahren sei aber eine Bedingung, die man zusätzlich absichern sollte. Welche Fragestellungen 
könne man mit einem städtebaulichen Vertrag sichern? Die EnBW benötige einen vorhaben-
bezogenen Bebauungsplan, um auf dem Gelände ein neues Kraftwerk zu errichten. Könne 
man festschreiben, in welchem Zieljahr auf Wasserstoff beziehungsweise auf klimaneutralen 
Wasserstoff umgestellt werde? Oder könne man auch die Farbe des Wasserstoffs 

– 2 – 
festschreiben? Grundsätzlich stelle sich die Frage, ob man diese Entscheidung im April ohne 
ein vorliegendes Bundesgesetz fassen müsse oder ob die EnBW nicht durchaus weiter planen 
könne und die Vorlage erst in den Gemeinderat komme, wenn die Randbedingungen für 
neue Kraftwerksstandorte vorlägen. 
 
Stadtrat Müller (CDU) stellt fest, es gehe um einen Grundsatzbeschluss. In der Vorberatung 
im Planungsausschuss wurde eine gewisse Notwendigkeit aber auch eine technische Mög-
lichkeit aufgezeigt, wie diese Anlage durch eine minimale Umrüstung Dampfturbinen betrei-
ben könne. Man habe auch gehört, dass in der gesicherten Stromversorgungsstrategie das 
RDK 9 zukünftig eine wesentliche Rolle spiele. Unter Berücksichtigung dessen, was mit die-
ser Anlage auch zukünftig mit einer wasserstoffbetriebenen Effizienz zu leisten sei, müsse 
man jetzt sagen, man gehe zunächst auf einen fossilen Brennstoff.  
 
Nach der Erteilung eines Grundsatzbeschlusses könne man die Fragen noch erörtern, die es 
an der einen oder anderen Stelle noch geben. Aber jetzt führe man eine Planungssicherheit 
herbei. Daher könne man Ende April im Gemeinderat diesen Grundsatzbeschluss fassen. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) meint, der Grundsatzbeschluss könne getroffen werden. Beim 
Gasbetrieb habe man bereits 50 % weniger CO
2
 im Vergleich zum bestehenden Kohlekraft-
werk. Es sei ein Mosaikstein im Anschluss an das nationale H
2
-Netz. Der Standort sei städte-
baulich ideal.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR) möchte wissen, ob man eine Antwort auf die vom Klimabündnis 
gestellten Fragen bekomme. Ihn interessiere besonders die Auswirkung auf Karlsruhe. Was 
bedeutet es für die Preisgestaltung der Fernwärme?  
 
Stadträtin Melchien (SPD) erklärt, man werde die nächsten zwei Wochen intensiv nutzen, 
um Detailfragen zu klären. Allerdings sehe ihre Fraktion nicht die Notwendigkeit für ein Mo-
ratorium. Man sehe eine große Chance für Karlsruhe. 
 
Der Vorsitzende sagt zu, die Fragen – soweit möglich – zu beantworten. Ihn beschäftigte die 
Frage, wie man mit einem Kraftwerkstandort umgehe, der allein kohlebasiert sei. Wie wolle 
man den Anschluss an die Zukunft schaffen, wenn nicht bald etwas passiere. Jetzt stelle 
man fest, dass man auch noch einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan benötige. Das 
Kraftwerk dürfe nicht fossil betrieben werden, sondern müsse ein Wasserstoffkraftwerk wer-
den. Die EnBW investiere bereits an anderen Standorten in solche Kraftwerke. Er wisse nicht, 
wie es in 15 Jahren mit Fernwärme oder Strom aussehe. Daher sei er froh, wenn eine Firma 
in Karlsruhe ein modernes wasserstofffähiges Kraftwerk bauen wolle. Die Bundesregierung 
benötige bundesweit eine gewisse Anzahl wasserstofffähiger Kraftwerke. Es seien aber für 
weniger Standorte Förderungen geplant, als man Standorte benötige. Daher müsse man al-
les dafür tun, dass man einer dieser möglichen Standorte werde. Es gehe bei der Stadt da-
rum, ob man über einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan überhaupt die Grundvoraus-
setzung schaffe.  
 
Er schlage vor, die Zeit bis Ende April zu nutzen, um die Fragen zu beantworten. Man benö-
tige ein Signal an die EnBW. Gleichzeitig müsse man andere Planungsprozesses zurückstel-
len, damit man der EnBW diese Umsetzung der Zeitachse ermögliche. Im Moment müsse er 
von der Rechtslage ausgehen, die die Bundesregierung vorgegeben habe. Er könne nicht er-
kennen, dass es einen Schwenk in der Bundesenergiepolitik gebe, die am Ende die 

– 3 – 
wasserstofffähigen Gaskraftwerke überflüssig machten. Man müsse auf der jetzigen Diskus-
sionsgrundlage die Bereitschaft klären, ob man den Grundsatzbeschluss fassen wolle oder 
nicht.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) ist es wichtig, dass die Fragen von Herrn Kalmbach für alle schrift-
lich beantwortet werden. Dieser habe die Frage gestellt, inwieweit das RDK 9 überhaupt ei-
nen Beitrag leisten könne zur Fernwärme.  
 
In der Vorlage stehe, dass das RDK 9 nach der Umstellung auf den Wasserstoffbetrieb zur 
Abdeckung von Spitzenlasten angedacht sei. Das bedeute, dass ein Gesamtkonzept zu erar-
beiten sei. Es werde argumentiert, es sei gut für die Fernwärme. Was sei es jetzt eigentlich? 
Wasserstoff sei teurer als Erdgas. Man müsse sich im Klaren sein, dass es seltener eingesetzt 
werde, wenn es mit Wasserstoff betrieben werde.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, er könne die Frage erst abschließend beantworten, wenn man 
die Fernwärmegesamtkonzeption kenne. Er sei zunächst einmal froh, überhaupt Fernwärme-
quellen zu bekommen. Man versuche, es zu beantworten, werde aber nicht auf alles schon 
eine definitive Antwort haben. Am Ende werde der Markt entscheiden, was zu leisten sei. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz ergänzt, die Stadtwerke seien mit den Planungen auf 
Arbeitsebene im Dialog. Es stünden entsprechende Konzeptionen dahinter, hinterlegt wer-
den mit den Elementen, die man als Stadtwerke benötige. Es werde geprüft und sei auch in 
den Entwicklungs- und Finanzierungsplänen der Strategie der Stadtwerke abgebildet.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Vor-
beratung fest. 
 
Er schließt die öffentliche Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 18:38 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
15. April 2025 