

 
 
Niederschrift 8. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
8. April 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Passantenumfrage „Vitale Innenstädte 2024“ – Ergebnisse für 
Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0224 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) meint, es gehe um die Umgestaltung zur grüneren Innenstadt, 
die Aufwertung der Fußgängerzone und der Plätze. Danach folgten Maßnahmen gegen den 
Leerstand und ein verbessertes Toilettenangebot.  
 
Welche Schlüsse ziehe man daraus, wenn man beispielsweise auf die Wahl der Verkehrsmit-
tel schaue. Man habe das Konzept zur aktiven Mobilität. Man habe ÖRMI mit Abschlussbe-
richten. Hier verzeichne man nun einen Rückgang der aktiven Mobilität. Was seien die 
Gründe? Wie werde man kurzfristig umlenken? Welche Maßnahmen gehe man konkret für 
die Innenstadt an? 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) ist es wichtig, dass man regelmäßig Zahlen über diese Fragen vor-
gelegt bekomme. Er schließe sich seiner Vorrednerin an, dass man sich in absehbarer Zeit 
auch eine Bewertung der Verwaltung vorstellen könne, um die eigenen Erkenntnisse damit 
zu verweben und in eine Diskussion einzutreten. Eines dürfe man bei dieser Diskussion aber 
nicht machen, nämlich die Zahlen ideologisch für die jeweiligen Idee auszunutzen. Warum 
die Bürgerinnen und Bürger gerne die Kaiserstraße besuchten, hänge nicht davon ab, wie sie 
in die Stadt kämen. Von vornherein zu sagen, dass man die Mobilität, die man als Fraktion 
für die wichtige ansehe, einsetzen müsse, sei eine Bedingung, die er ablehne. Man müsse 
wertfrei an die Ergebnisse herangehen. Dann werde man sehen, was man zum Wohle des 
Pulsierens der Innenstadt tun könne. 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende nimmt den Auftrag gerne auf. Man sei bereits gut unterwegs, weil man ge-
nau mit diesen Schwerpunkten an ÖRMI herangegangen sei. Auch habe die Zwischenver-
mietung von Leerständen in Einzelhandelsflächen manchem zu einer dauerhaften Ansied-
lung des entsprechenden Geschäfts in Karlsruhe verholfen. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die erfolgte Kenntnisnahme 
fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. April 2025 