

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0347 
 
Eingang: 15.04.2025 
 
Einschränkung des Verkaufs von Lachgas beziehungsweise Verkaufsverbot von Lachgas an 
Jugendliche in Karlsruhe ermöglichen 
Antrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 26 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 03.06.2025 1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 24.06.2025 11 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe prüft die rechtlichen Möglichkeiten zum Verbot des Verkaufs von Lachgas 
aus Automaten und setzt diese um.  
2. Die Stadt Karlsruhe prüft die rechtlichen Möglichkeiten zum Verbot des Verkaufs von Lachgas 
in Patronen mit einem Inhalt von mehr als 8 g N
2
O jenseits medizinischer Zwecke und setzt 
dieses um.  
3. Die Stadt Karlsruhe prüft die rechtlichen Möglichkeiten den Verkauf von Lachgas an 
Minderjährige gänzlich zu verbieten und setzt diese um.  
4. Im Falle des Fehlens rechtlicher Möglichkeiten zur Umsetzung von Verkaufsgeboten gemäß 
den Punkten 1, 2 und 3 dieses Antrags setzt sich die Stadt Karlsruhe via Städtetag Baden-
Württemberg bzw. Deutschen Städtetag beim Land Baden-Württemberg bzw. beim Bund für 
die Schaffung gesetzlicher Grundlagen ein, die den Erlass der genannten Verkaufsverbote 
ermöglichen.  
5. Die Stadt Karlsruhe forciert über den Stadtjugendausschuss und andere geeignete Institutionen 
die Aufklärung von Jugendlichen über die Gefahren des Konsums von Lachgas. 
  
  
Sachverhalt/Begründung 
  
Als mildes, nebenwirkungsarmes Betäubungsmittel wird Lachgas heute vor allem in der Zahnmedizin 
genutzt. Als Rauschmittel wird Lachgas ohne Beimischung von Sauerstoff konsumiert. Seit circa 2017 
ist Lachgas zunehmend in größeren Zylindern für den Gebrauch als Party-Droge an Kiosken oder 
Automaten erhältlich, auch in Karlsruhe! Abhängig von Häufigkeit und Menge kann sein Konsum zu 
zahlreichen, auch gefährlichen Nebenwirkungen und Überdosierungen führen.  
Der Konsum von Lachgas kann ganz unmittelbare Schäden für die Gesundheit haben, aber auch 
langfristige Folgen nach sich ziehen: Durch die Verdrängung von Sauerstoff aus der Lunge beim 
Inhalieren des puren Gases kann es zu Bewusstlosigkeit, Lähmungen und Hirnschäden kommen. 
Beschwerden können akut oder langfristig auftreten. Symptome sind zum Beispiel 
Lähmungserscheinungen, Taubheitsgefühle an Händen und Füßen, Inkontinenz oder Impotenz.  
 
Aus Sicht der Landesregierung Baden-Württembergs hat sich Lachgas zur Partydroge entwickelt und 
wird unterschätzt. Die CDU-Fraktion im Landtag sprach sich bereits für ein Verkaufsverbot aus.  
 
In etlichen Städten in Deutschland wurde mittlerweile ein Verkaufsverbot an Jugendliche durchgesetzt 
bzw. ist in Planung.  

– 2 – 
 
In Karlsruhe kam es im Zuge des Konsums von Lachgas durch Minderjährige zu einem (indirekten) 
Todesfall.  
 
In München stürzte ein Jugendlicher nach dem Konsum von Lachgas vor einen fahrenden Zug und 
erlitt schwerste Verletzungen.  
 
Quelle: https://bnn.de/karlsruhe/karlsruhe-stadt/nach-toedlichem-vorfall-in-karlsruhe-polizei-hat-mehr-
mit-lachgas-zu-tun  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt,  
Oliver Schnell, 
Dr. Gerhard Lenz,  
Rouven Stolz,  
Andreas Seidler 
 