

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0346 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Schulhofgestaltung Augustenburg Gemeinschaftsschule 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 07.05.2025 6 Ö Behandlung 
 
Erläuterung 
Die Ortsverwaltung hat beim zuständigen Fachamt um eine Stellungnahme zu den Anträgen der SPD- 
und GRÜNE-Ortschaftsratsfraktionen (Vorlage Nr. 2025/0342) sowie von den Ortschaftsräten Breier, 
Daubenberger und Döring (Vorlage Nr. 2025/0343) gebeten. 
Da das Baufeld voraussichtlich zwischen August 2025 und Januar 2026 frei wird, nimmt das 
Gartenbauamt das Projekt derzeit wieder auf. Zu diesem Zweck hat das Gartenbauamt ein Gespräch 
mit der Schulleitung und dem beauftragten Landschaftsarchitekturbüro veranlasst. 
Die Inhalte des Termins waren die Besprechung der bestehenden Planung für den letzten Bauabschnitt 
des Schulhofs, der Abgleich der bestehenden Planungen und Qualitäten mit den aktuellen und 
zukünftigen Bedürfnissen von Schülerschaft und Schule, die Aktualisierung und der Abgleich von 
Kostenberechnung und Budgetierung sowie die Aufstellung eines Terminplans zur Umsetzung des 
letzten Bauabschnitts des Schulhofs, einschließlich der Zeiträume für Entwurfsüberarbeitung, 
Ausführungsplanung und Ausschreibung sowie sinnvolle, auf den Schulbetrieb abgestimmte 
Zeiträume für die Bauausführung. 
Die Schulleitung der Augustenburg Gemeinschaftsschule teilte bereits mit, dass die erste Priorität für 
das betroffene Baufeld die Errichtung eines eingezäunten Bolzplatzes ist, damit insbesondere auch 
Schülerinnen und Schüler der fortgeschrittenen Sekundarstufe von der Schulhofgestaltung profitieren.  
Daneben sind Begrünungen und schattige Aufenthaltsmöglichkeiten im Bereich des Mensaeinganges 
angedacht.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Auf der Rasenfläche zwischen den Büros der Schulleitung und dem entlang der Kirche verlaufenden 
Zaun ist eine terrassenähnliche Konstruktion zum Aufenthalt für die Schülerinnen und Schüler geplant. 
Die Schulleitung der Augustenburg Gemeinschaftsschule bewertet die Abstimmung und 
Zusammenarbeit mit dem Gartenbauamt und dem Architekturbüro als positiv und konstruktiv. 
Sobald eine mit der Schulleitung abgestimmte Überarbeitung der Planung vorliegt, wird diese gerne 
im Ortschaftsrat vorgestellt werden. 
 