

 
 
Niederschrift 8. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
8. April 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 7 der Tagesordnung: IQ-Korridorthema „Zukunft Innenstadt“: Verstetigung erfolgrei-
cher Elemente aus dem Bundesförderprogramm „City-Transformation“ nach Projektende 
Vorlage: 2025/0241 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. Man stelle heute dar, wel-
che Instrumente man bis zum Abschluss der Umstrukturierung der Kaiserstraße für sinnvoll 
erachte. Im Moment könne man aber noch nicht zusagen, wie man das im nächsten Dop-
pelhaushalt darstellen könne. Daher bleibe die Informationsvorlage absichtlich sehr vage. 
Dennoch habe man einen knappen Bericht über dieses Projekt nicht vorenthalten wollen. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) freut sich, dass nun auch die B-Zentren Durlach und Mühlburg Er-
wähnung fänden. Jetzt sei spannend, mit welchem Budget, mit welchen Ressourcen das 
Ganze ausgestattet werde.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) möchte wissen, welche zwei Stellen dann bei der Wirtschafts-
förderung wegfielen. Ihre Fraktion rechne mit einer separaten Vorlage zu diesem Punkt, um 
weiter darüber zu reden. Grundsätzlich zeige der kooperative Ansatz, der im Rahmen des 
Projekts City-Transformation gewählt wurde, hier in Karlsruhe Erfolge. Es sei sinnvoll, dass 
die Wirtschaftsförderung den Einzelhandel unterstütze. Es freue sie, dass auch in den B-Zen-
tren etwas passiere. 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die 
Kenntnisnahme der Vorlage fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  

– 2 – 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. April 2025 