

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0351 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Kulturbetrieb und Kulturförderung sicherstellen (Antrag der Ortschaftsräte Breier, FDP, 
Daubenberger, MfG, Döring, CDU) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 07.05.2025 8 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Antragsteller beantragen die Sicherstellung der zeitnahen Umsetzung der Stadtteilkulturstelle, die 
Präsentation eines jährlichen Tätigkeitsberichts im Ortschaftsrat, eine Gegenüberstellung der 
finanziellen Mittel sowie die Erteilung eines Prüfauftrags an die Ortsverwaltung zur Ausweitung der 
Öffnungszeiten des N 6.  
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung zur Kenntnis und beschließt die 
Ausführungen im Sinne des Antrags.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1.) Die Ortsverwaltung soll die Umsetzung der geplanten „Stadteilkulturstelle“ zeitnah 
sicherstellen. 
Konstruktive Gespräche zwischen dem städtischen Kulturamt und der Ortsverwaltung 
hinsichtlich der organisatorischen Einrichtung und inhaltlichen Ausgestaltung der Stelle haben 
jüngst stattgefunden. In Bezug auf personalrechtliche Fragestellungen ist die Ortsverwaltung 
im Weiteren nicht selbständig handlungsfähig, sondern an die Prozesse des Personal- und 
Organisationsamts gebunden.  
Demgemäß hat die Ortsverwaltung zwischenzeitlich die Arbeitsplatzbeschreibung zur 
Stellenbewertung beim Personal- und Organisationsamt eingereicht. Bei einer Erstbewertung 
bedarf es stets eines Beschlusses der eigens hierfür eingerichteten Bewertungskommission. 
Diese tagt gemäß ihrer Geschäftsordnung in regelmäßigen Abständen vier Mal im Jahr 
(nächstmalig am 20. Juni 2025).  
Sobald der Ortsverwaltung ein angemessenes Bewertungsergebnis vorliegt, wird sich diese 
umgehend um die Ausschreibung und Besetzung der Stelle kümmern.  
2.) Zur Tätigkeitsbeschreibung der „Stadtteilkulturstelle“ soll ein jährlicher Bericht an den 
Ortschaftsrat über Ergebnisse und Vorhaben gehören, bzw. die jährliche Berichtspflicht vor 
dem Ortschaftsrat festgelegt werden. 
Der jährliche Bericht kann realisiert werden und ist als Tätigkeit in der Arbeitsplatzbeschreibung 
vorgesehen. Jene Beschreibung ist maßgeblich für die Arbeitsinhalte sowie schließlich die 
entgeltliche Bewertung der Stelle. 
 
3.) Der jährliche Bericht ist dem Ortschaftsrat mit ausreichend Vorlaufzeit zu übergeben, damit die 
Mitglieder des Ortschaftsrates gezielt Fragen und Anregungen in der jeweiligen Sitzung des 
Ortschaftsrates vortragen können. 
 
Die Übersendung des Berichts mit ausreichend Vorlaufzeit kann realisiert werden.  
 
4.) Die Ortsverwaltung soll eine Gegenüberstellung von finanziellen Mitteln zusammenstellen, die 
Grötzingen in den vergangenen Jahren für Kulturbetrieb/Kulturförderung erhalten hat, im 
Abgleich mit den geplanten/zukünftigen Positionen. 
Die kulturellen Veranstaltungen in Grötzingen wurden bislang aus unterschiedlichen Quellen 
finanziert. Nachfolgende Übersicht soll zu einem besseren Verständnis beitragen: 
• Mittel des Kulturamts 
Für die Kultur im Rathaus (Bürgersaal) stehen Mittel in Höhe von 2.000 Euro direkt beim 
Kulturamt zur Verfügung. Zusätzlich können veranstaltungsbezogene Zuschüsse beim 
Kulturamt beantragt werden. Die Höhe dieser Zuschüsse variiert. Sie decken jedoch in der 
Regel nicht die vollständigen Kosten der jeweiligen Veranstaltung. 
 
 

– 3 – 
• Beitrag der Ortsverwaltung 
Zur Deckung der verbleibenden Kosten werden ergänzend Mittel aus dem Ergebnishaushalt 
der Ortsverwaltung bereitgestellt. 
• Spenden und Zuweisungen 
Einige Veranstaltungen werden durch Spenden und Zuweisungen aus der Karl-Martin-Graff- 
Stiftung unterstützt. 
• Vollständige Finanzierung durch Sponsoring 
Bestimmte kulturelle Formate, wie etwa die „Offenen Ateliers“ oder die „Kulturmeile“, 
werden ausschließlich über Spenden und Sponsoring finanziert. Zuwendungen aus dem 
Haushalt des städtischen Kulturamtes im Rahmen der Veranstaltungen im gesamtstädtischen 
Interesse (VigI) für den Narrensprung oder die Kulturmeile erhalten die jeweiligen Vereine 
direkt. 
Die Gesamtausgaben für kulturelle Veranstaltungen bewegten sich im Betrachtungszeitraum 
der Jahre nach Corona (2022-2024) zwischen 10.000 und 16.000 Euro je Haushaltsjahr. Die 
Kulturmeile ist dabei nicht berücksichtigt.   
 
Da der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe noch keinen neuen Doppelhaushalt verabschiedet hat, 
ist kein Abgleich mit zukünftigen Positionen im Sinne des vorliegenden Antrags möglich. 
Jedwede Prognosen wären mangels Seriosität an der Stelle nicht angezeigt.  
 
Eingedenk der städtischen Haushaltslage soll die noch zu besetzende Stadtteilkulturstelle 
jedenfalls in Zukunft für die Fördermittelakquise (Drittmittel anderer Körperschaften, 
Stiftungsmittel oder Sponsoring) verantwortlich sein.  
 
5.) Die Ortsverwaltung soll prüfen, ob die Öffnungszeiten der Galerie Kunstfachwerk N6 ggf. mit 
Unterstützung seiner Mieter ausgeweitet werden können und ggf. ein permanenter 
„Infopoint“ zur Grötzinger Kulturgeschichte und den geplanten Kulturaktivitäten entstehen 
kann. Natürlich können diese Überlegungen auch unter Mitwirkung der „Stadtteilkulturstelle“ 
erfolgen. 
Die grundsätzlichen Überlegungen sind nachvollziehbar, gleichwohl stellt sich kurzfristig die 
Frage der praktischen Umsetzbarkeit. Die Mieter haben bereits heute Probleme, die Besetzung 
während der sonntäglichen Öffnungszeiten im Rahmen von Ausstellungen sicherzustellen und 
für diese Aufgabe ihre Mitglieder zu gewinnen.  
 
Insbesondere ist im Sinne des Antrags zu prüfen, ob die Anzahl der Besucherinnen und 
Besucher beziehungsweise das zu Grunde liegende werktägliche Besucherpotenzial eine 
dauerhafte personelle Besetzung eines Infopoints für Grötzinger Kulturgeschichte rechtfertigen 
würde.  
 
Die noch einzurichtende Stadtteilkulturstelle wird eigens als Kontaktstelle für die Kultur in 
Grötzingen bestellt. Die Ortsverwaltung wird daher prüfen, ob eine regelmäßige Anwesenheit 
in der Galerie des Kunstfachwerks N6 ermöglicht werden kann und sofern dem so ist, dies 
sodann anhand der Besuchszahlen evaluieren. Eine dauerhafte Präsenz ist mit Blick auf die 
empirisch prognostizierten Nachfragezahlen gleichwohl zum heutigen Planungsstand nicht 
angedacht.  
 

– 4 – 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung zur Kenntnis und beschließt die 
Ausführungen im Sinne des Antrags. 