

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0365 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Neubesetzung Gestaltungsbeirat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat beruft Herrn Dipl.-Ing. Markus Müller, Stuttgart, aufgrund des Zeitablaufs, 
gemäß § 5 der Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates (22. September 2022) ab. 
2. Der Gemeinderat beruft Herrn Prof. Ludwig Wappner, München, gemäß § 4-8 der 
Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates (22. September 2022), für eine zweijährige Tätigkeit 
mit drei möglichen aufeinanderfolgenden Perioden in den Gestaltungsbeirat der Stadt 
Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates der Stadt Karlsruhe sieht fünf stimmberechtigte 
Mitglieder vor, die ihren Wohn- und Arbeitssitz nicht im Regierungsbezirk Karlsruhe haben. Sie 
dürfen zwei Jahre vor und ein Jahr nach ihrer Beiratstätigkeit nicht in der Stadt Karlsruhe planen 
und bauen. Eine Beiratsperiode dauert jeweils zwei Jahre. Die Mitgliedschaft darf zwei 
aufeinanderfolgende Perioden nicht übersteigen. Die Beiratsmitglieder werden durch den 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe berufen. Sie sind Fachleute aus dem Gebiet der Stadtplanung, 
Landschaftsplanung und Architektur und besitzen die Qualifikation zum Preisrichter. 
 
Aufgrund des durch die Geschäftsordnung vorgegebenen Mitgliederwechsels steht ein Austausch 
des bisherigen Mitgliedes Herr Dipl.-Ing. Markus Müller, Meckenbeuren, an.  
 
Als Nachfolge für das ausscheidende Mitglied hat das Dezernat 6 Herrn Prof. Ludwig Wappner, 
München, gewinnen können. Ludwig Wappner lehrt und forscht seit 2010 als ordentlicher 
Professor für Entwerfen und Baukonstruktion am Karlsruher Institut für Technologie KIT und lehrte 
darüber hinaus auch als Gastprofessor an nationalen und internationalen Universitäten, u. a. der 
Hochschule für Technik in Stuttgart und der „Central Academy of fine Arts“ CAFA in Peking. 
Aktuell fungiert er auch als Sprecher des Instituts für Entwerfen und Bautechnik IEB. 
 
 
Vita Prof. Ludwig Wappner 
 
Nach seinem Architekturstudium an der Technischen Hochschule in München im Jahr 1985 
arbeitete er zunächst als angestellter Architekt in München. Von 1988 bis 1993 war er als 
wissenschaftlicher Assistent in Lehre und Forschung am Lehrstuhl für Gebäudelehre und Entwerfen, 
Prof. Bernhard Winkler an der TU in München tätig und arbeitete in dieser Zeit auch als 
freiberuflicher Architekt. 
 
1993 gründete er zusammen mit Markus Allmann und Amandus Sattler das Architekturbüro 
Allmann Sattler Wappner Architekten in München, welches seit 2022 unter allmannwappner als 
Generalist national und international in der Stadtplanung, im Hochbau und in der Innenarchitektur 
vielschichtig tätig ist. 
 
Ludwig Wappner ist Mitglied mehrerer Stadtgestaltungsbeiräte, aktuell in der Stadt Mannheim und 
der Stadt Pforzheim sowie der Beratergruppe der Messestadt München-Riem. Zuvor war er Mitglied 
der Stadtgestaltungskommission der Landeshauptstadt München und des Architektur- und 
Städtebaubeirats der Städte Trier, Ingolstadt und Bamberg. Darüber hinaus ist er langjähriges 
Mitglied des BDA, der bayerischen Vertreterversammlung in der Architektenkammer, der 
Prüfungskommission für Hochbau-Referendare des Landes Baden-Württemberg sowie 
Kuratoriumsmitglied der Schelling- und Rossmannstiftung in Karlsruhe. 
 
Er ist langjährig schon als Preisrichter und Vorsitzender von Architekturwettbewerben und 
Gutachterverfahren tätig. Vorträge und Publikationen von Fachbeiträgen sowie Gastkritiken und 
Workshops im nationalen und internationalen Rahmen sind fester Bestandteil seines vielschichtigen 
Tätigkeitsbereichs. 
 
 
ANLAGEN 
 
Anlage H GBR-Geschäftsordnung 2023 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beruft Herrn Dipl.-Ing. Markus Müller, Stuttgart, aufgrund des Zeitablaufs, 
gemäß § 5 der Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates (22. September 2022) ab. 
2. Der Gemeinderat beruft Herrn Prof. Ludwig Wappner, München, gemäß § 4-8 der 
Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates (22. September 2022), für eine zweijährige Tätigkeit 
mit drei möglichen aufeinanderfolgenden Perioden in den Gestaltungsbeirat der Stadt 
Karlsruhe. 