

1 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  
zur Umsetzung der Neuausrichtung der Bau-, Planungs- und Realisierungsprozesse 
(Richtlinie Bauprozesse) Stand: 10.02.2025 
 
1. Ausgangslage 
 
Mit dem Beschluss der Vorlage 2024/0507 am 18.06.2024 hat der Gemeinderat die Verwaltung 
beauftragt, die Neuausrichtung der Bau- und Planungsprozesse entsprechend den dort 
vorgestellten Zielen und Grundsätzen umzusetzen.  
 
Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende Richtlinie im Vorfeld der Änderung der 
Hauptsatzung gem. Vorlage 2024/1315 erarbeitet. Beide Dokumente (Vorlage 2024/1315 sowie 
die Richtlinie für Bauprozesse) liegen zur Beschlussfassung nunmehr dem Gemeinderat vor. 
 
 
2. Geltungsbereich  
 
Die Richtlinie gilt für alle städtischen Vorhaben (gem. Ziffer 3 dieser Richtlinie) in der gesamten 
Stadtverwaltung mit Ausnahme der Eigenbetriebe und städtischen Tochtergesellschaften, soweit 
nicht in der Hauptsatzung anderweitige Zuständigkeiten geregelt sind.  
 
 
3. Definitionen 
 
3.1 Vorhaben  
a) Bauvorhaben im Sinne dieser Richtlinie sind (in Anlehnung an § 2 HOAI) bauliche 
Maßnahmen  
 
• zum Neubau, zur Neuanlage 
• zum Wiederaufbau 
• zum Erweiterungsbau 
• zum Umbau 
 
von Objekten. Objekte sind hierbei i.d.R. Gebäude, Innenräume, Freianlagen, 
Ingenieurbauwerke, Verkehrsanlagen, Tragwerke und Anlagen der Technischen Ausrüstung.  
 
b) Erhaltungsvorhaben sind Modernisierungs-, Instandsetzung- sowie Instandhaltungsvorhaben 
(vgl. Ziff. 6).  
 
c) Städtebauliche Vorhaben sind Vorhaben, denen ein städtebaulicher, verkehrlicher, 
stadträumlicher oder weiterer planerischer Prozess (mit mehreren beteiligten Fachämtern) 
vorausgeht und die in die Zuständigkeit des Planungsausschusses fallen.  
 
 
 
 

2 
3.2 Gesamtkosten 
Unter Gesamtkosten werden alle Kostengrößen eines Bauprojektes verstanden, einschließlich 
Nebenkosten, Unvorhergesehenes und individuellem Risikopuffer sowie Aufwendungen, die das 
Grundstück betreffen. 
 
4. Verfahrensschritte und deren Orientierungsrahmen 
Die   nachfolgend   genannten   regelmäßigen   neun   Leistungsphasen   (LPH 1 – LPH 9)   der 
Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) geben die Orientierungsrahmen für die 
einzelnen, formalen Beschlüsse der Bauvorhaben. Ergänzt werden diese oft von Planenden und 
Projektmanagern durch eine Leistungsphase 0, die Bedarfsplanung. Diese ist in der HOAI nur als 
Vorleistung erwähnt, wird im Allgemeinen und so auch von der Stadtverwaltung Karlsruhe jedoch 
als   unerlässlich   angesehen.   In   diesem   Zusammenhang   wird   auf   den Grundsatzbeschluss 
„Suffizienzstrategie im Bauwesen der Stadt Karlsruhe“ (Vorlage 2024/0269) verwiesen. 
Leistungsphasen 
LPH 0 Bedarfsplanung 
LPH 1 Grundlagenermittlung 
LPH 2 Vorplanung 
LPH 3 Entwurfsplanung 
LPH 4 Genehmigungsplanung 
LPH 5 Ausführungsplanung 
LPH 6 Vorbereitung der Vergabe 
LPH 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LPH 8 Objektüberwachung - Bauüberwachung und Dokumentation 
LPH 9 Objektbetreuung 
 
Als konkrete Verfahrensbeschlüsse bei Vorhaben werden künftig nach Abschluss von 
bestimmten Leistungsphasen der Konzeptbeschluss und der Baubeschluss gemäß 
nachfolgenden Ausführungen gefasst. 
 
4.1 Konzeptbeschluss 
Der Konzeptbeschluss stellt die zentrale, strategische, kommunalpolitische 
Richtungsentscheidung eines Vorhabens dar, hinsichtlich des quantitativen Umfangs, der 
Qualität und der Art der Konzeption. 
Die Verwaltung wird das jeweilige Vorhaben den zuständigen Gremien zu einem frühen und aus 
fachlicher Sicht geeigneten Zeitpunkt (i.d.R. Leistungsphase 1 oder 2) zum Konzeptbeschluss 
vorlegen.  
 

3 
 
Die Vorlage des Konzeptbeschlusses beinhaltet: 
• Den Beschrieb und die Darstellung des Vorhabens in Varianten hinsichtlich ihres Umfangs, 
ihrer Qualität, ihrer Konzeption, ihres energetischen Standards, der Bauweise, der 
Flächeneffizienz und ihres möglichen Realisierungshorizonts. 
• Die Darstellung des Gesamtkostenrahmen der Varianten.  
Die Variantenbetrachtung beinhaltet einen Hinweis, soweit bereits zu diesem Zeitpunkt 
erkennbar ist, dass unterschiedliche Varianten erheblich unterschiedliche Folgekosten über 
den Lebenszyklus hinweg erwarten lassen. 
• Den Auftrag an die Verwaltung, das Vorhaben entsprechend einer bestimmten Variante zu 
planen und  
• die Ermächtigung, das Notwendige zu veranlassen, um den Baubeschluss vorzubereiten. Die 
aus fachlicher Sicht geeignete Planungsreife für den Baubeschluss wird hierbei aufgezeigt. 
Das zuständige städtische Organ (vgl. Ziffer 5 dieser Richtlinie) fasst den Konzeptbeschluss 
soweit erforderlich nach Vorberatung der fachlich zu beteiligenden, weiteren Ausschüsse.  
Die ggfs. vorberatenden zuständigen Fachausschüsse geben eine konkrete Empfehlung für die 
kommunalpolitische Richtungsentscheidung des Vorhabens hinsichtlich des quantitativen 
Umfangs, der Qualität und der Art der Konzeption.  
Mit dem Konzeptbeschluss wird die Verwaltung also zu einem frühen Zeitpunkt mit der Planung 
des Vorhabens durch die Politik beauftragt und ermächtigt, die notwendigen Vergaben bis zum 
Baubeschluss für ein entsprechendes Vorhaben zu tätigen, dieses für den Haushalt anzumelden 
und  den  Baubeschluss  vorzubereiten. Hierfür  sind in  einem  Sammelkonto entsprechende 
Planungskosten  im  Haushaltsplan  des  Fachamtes  durch  die  Verwaltung  vorzusehen. Auch  wird 
dargelegt,  zu  welchem  Vorhabenstand (Leistungsphase) der  Baubeschluss  für  diese  konkrete 
Vorhaben zur Beschlussfassung den zuständigen Stellen vorgelegt werden wird.  
Bei allen städtebaulichen Vorhaben gem. dieser Richtlinie, die in die Zuständigkeit des 
Planungsausschusses fallen, trifft der Planungsausschuss den jeweiligen Konzeptbeschluss in 
eigener Zuständigkeit und übergibt die folgende Zuständigkeit zur Realisierung dem 
Bauausschuss. Die weiteren Prozessschritte entsprechen den in Ziffer 5 genannten Wertgrößen 
und Zuständigkeiten. 
Bei Vorhaben von > 1 bis zu 5 Mio. Euro wird die Verwaltung mit dem kompletten Vollzug der 
Maßnahmen beauftragt.  
 
4.2 Baubeschluss  
 
Die Vorlage des Baubeschlusses beinhaltet: 
 
• Den Beschrieb und die Darstellung des Bauvorhabens.  
• Die Darstellung der Gesamtkosten (inkl. vorgesehenem Puffer). 
• Den vorgesehenen Ausführungszeitplan. 

4 
• Eine Bewertung der möglichen Risiken. 
Mit dem Baubeschluss wird die Verwaltung auf Grundlage der kostenkontrollierten Planung und 
unter Vorbehalt der Aufnahme des Vorhabens in den Haushalt ermächtigt, das Vorhaben in 
eigener Zuständigkeit zu realisieren, insbesondere auch sämtliche Vergabeverfahren für die 
Realisierung des Vorhabens einschließlich der Entscheidung über den Zuschlag vollständig in 
eigener Verantwortung durchzuführen. 
 
Die Ergebnisse der Vergaben sind der zuständigen Stelle jeweils zeitnah und geeignet zu 
berichten (s. auch Berichtswesen Ziffer 8).  
 
4.3 Haushaltsplanaufstellung 
 
Das bisherige Verfahren zur Aufstellung des Haushaltsplanes bleibt durch diese Richtlinie 
unberührt. 
 
Zur Vorberatung der Haushaltsberatung erhält der Bauausschuss eine Übersicht aller in ihrer hier 
beschriebenen Verantwortung befindlichen, vorgestellten (angemeldeten, ggfs. zurückgestellten 
und eingestellten) Vorhaben als Übersicht, soweit sich dies nicht aus den aktuellen Darstellungen 
des Berichtswesens ergibt. Vorhaben, die als Geschäft der laufenden Verwaltung von dieser 
verantwortet werden, werden als Sammelansatz dargestellt.  
 
4.4 Fortsetzungsbeschluss  
a) Abweichung bei der Vergabe  
Ein Fortsetzungsbeschluss im Rahmen der Vergaben ist einzuholen, sobald Abweichungen 
des/der Submissionsergebnisse(s) im Zusammenspiel mit der kostenkontrollierten Planung 
einzelner Vergaben die Gesamtkosten gefährden. Wenn also die Summe aus den bereits 
vorgenommenen Vergaben und den geplanten Vergaben die im Baubeschluss dargelegten 
Gesamtkosten rechnerisch um mehr als 10% überschreitet, wird das Vorhaben  entsprechend 
der unter Ziffer 5 dargelegten Wertgrenzen und Zuständigkeiten erneut den Gremien zur 
Beschlussfassung vorgelegt.  
Dieser Fortsetzungsbeschluss beinhaltet: 
• Die Inhalte der Vorlage des jeweiligen Baubeschlusses ergänzt um  
• die jeweiligen Vergabeergebnisse und Budgetauswirkungen.  
• Dazu erfolgt eine Empfehlung an das beschließende Gremium. 
b) Abweichung bei der Ausführung  
Sollte eine wesentliche Abweichung vom Baubeschluss im Rahmen der Umsetzung des 
Bauvorhabens hinsichtlich Zeit, Qualität und/oder Kosten (z.B. durch Nachträge) auftreten, ist 
dem Bauausschuss zeitnah und geeignet zu berichten. Sollten Umstände eintreten, die die 
genehmigten Gesamtkosten wesentlich überschreiten, das heißt ab einer Abweichung von über 
10%, ist ein (erneuter) Fortsetzungsbeschluss einzuholen. 
Dieser Fortsetzungsbeschluss beinhaltet: 

5 
• Die Inhalte der Vorlage des jeweiligen Baubeschlusses ergänzt um 
• die jeweiligen Vergabeergebnisse, etwaige Kostensteigerungen im Bau, 
Nachtragsforderungen und Budgetauswirkungen.  
• Dazu erfolgt eine Empfehlung an das beschließende Gremium. 
 
5. Wertgrenzen und Zuständigkeiten 
 Vorhaben  
bis 1 Mio. Euro 
Gesamtkosten 
Vorhaben  
> 1 - 5 Mio. Euro 
Gesamtkosten 
Vorhaben  
> 5 -  20 Mio. Euro  
Gesamtkosten 
Vorhaben  
> 20 Mio. Euro  
Gesamtkosten 
Konzeptbeschluss 
 
Entscheidung bei 
der Verwaltung 
 
Bei Bau- und 
Erhaltungsvorhaben 
Entscheidung im 
Bauausschuss 
ggfs. nach 
Vorberatung im 
Fachausschuss 
 
Bei städtebaulichen 
Vorhaben 
Entscheidung im 
Planungsausschuss 
 
Beauftragung der 
Verwaltung mit dem 
Vollzug der Vorhaben 
Bei Bau- und 
Erhaltungsvorhaben 
Entscheidung im 
Bauausschuss 
ggfs. nach 
Vorberatung im 
Fachausschuss 
 
Bei städtebaulichen 
Vorhaben 
Entscheidung im 
Planungsausschuss 
 
Entscheidung im 
Gemeinderat  
nach Vorberatung im 
Bau- bzw. 
Planungsausschuss 
und ggfs. weiterem 
Fachausschuss 
Baubeschluss Verwaltung Entscheidung im 
Bauausschuss 
 
 
Entscheidung im 
Gemeinderat 
nach Vorberatung im 
Bau- bzw. 
Planungsausschuss 
Nachrichtlich: Aufnahme 
in den Haushaltsplan 
Entscheidung im Gemeinderat durch Haushaltsplanverfahren 
Fortsetzungsbeschluss 
 
Entscheidung bei 
Verwaltung  
(wenn Finanzierung 
im Deckungskreis 
möglich) 
Entscheidung bei 
Verwaltung  
(wenn Finanzierung 
im Deckungskreis 
möglich) 
Entscheidung im 
Haupt- und 
Finanzausschuss 
nach Vorberatung im 
Bau- bzw. Planungs- 
ausschuss 
Entscheidung im 
Haupt- und 
Finanzausschuss 
nach Vorberatung im 
Bauausschuss  
6. Berichtswesen  

6 
 
Im Bauausschuss wird ein fortlaufendes Berichtswesen implementiert, das für alle Bauvorhaben 
über 1 Million Euro Gesamtkosten den aktuellen Stand 
• zum Status des Bauvorhabens 
• zum Stand der Gesamtkosten zum aktuellen Stand des Vorhabens 
• zum Stand des vorgesehenen Realisierungszeitplans 
• zur Risikoeinschätzung 
in einer Gesamtübersicht darstellt. 
 
Im Rahmen des Berichtswesens wird mit dem Vorhabenende die Kostenfeststellung dem 
Bauausschuss zur Kenntnis gegeben. 
 
Ein Vorhaben ist mit der Kostenfeststellung beendet. 
 
 
7. Übergangsregelung 
 
Die  Verwaltung  wird dem  Bauausschuss eine Informationsvorlage aufbereiten,  in  der  die 
verschiedenen Vorhaben  entsprechend  ihres Verfahrensstandes  aufgezeigt  werden  und  in  der 
ersichtlich wird, mit welchem Beschlussvorgang der neuen Systematik die Projekte weitergeführt 
werden und welche ggfs. begründet noch nicht nach den neuen Regelungen fortgeführt werden 
können. 
 
 
 
 