

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0364 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Werner-von-Siemens-Grund- und Werkrealschule: Umstellung der Ganztagsgrundschule nach 
Schulversuchsregelung auf eine Ganztagsgrundschule nach § 4a Schulgesetz Baden-
Württemberg zum Schuljahr 2026/27 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Schulausschuss 27.06.2025 6 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 14 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss gemäß § 30 i. V. m. § 4a des Schul-
gesetzes Baden-Württemberg die Umstellung des Ganztagsbetriebs der Werner-von-Siemens-Schule 
von der Schulversuchsbestimmung auf die gesetzliche Regelung gemäß § 4a Schulgesetz Baden-Würt-
temberg in Wahlform mit dem Zeitmodell 4 Wochentage à 8 Zeitstunden zum Schuljahr 2026/27.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Werner-von Siemens-Grundschule beabsichtigt, ihren Ganztagsbetrieb von der Schulversuchsbe-
stimmung auf die gesetzliche Regelung gemäß § 4a Schulgesetz Baden-Württemberg in Wahlform mit 
dem Zeitmodell 4 Wochentage à 8 Zeitstunden zum Schuljahr 2026/27 umzustellen.  
 
Die Werner-von-Siemens-Schule ist eine Grund- und Werkrealschule in der Karlsruher Nordweststadt.  
Die Gesamtschülerzahl liegt im aktuellen Schuljahr 2024/25 bei 488 Schüler*innen, 258 davon besu-
chen die Grundschule. 
 
Um ein bedarfsgerechtes schulisches Angebot zu schaffen, die Möglichkeiten der Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf auszubauen und die Bildungsgerechtigkeit zu verbessern, wurde die Schule bereits 
vor vielen Jahren zur Ganztagsschule ausgebaut. Seit 2004 sind die Klassenstufen 5 bis 9 im gebunde-
nen Ganztag organisiert.  
 
Seit dem Schuljahr 2008/09 bietet die Schule auch in der dreizügigen Grundschule jeweils eine Ganz-
tagsklasse nach Schulversuchsregelung an. Das Regierungspräsidium hat damals folgenden  
Parametern zugestimmt: 
− Ganztagsschule an 4 Wochentagen à 8 Zeitstunden  
− Mittagessen unter Aufsicht und Organisation der Schulträgerin 
− Unterricht im Rahmen der gültigen Kontingentstundentafel 
− Zusätzliche Angebote der Schule wie zum Beispiel Stütz- und Fördermaßnahmen und andere 
Differenzierungsmaßnahmen, Hausaufgabenbetreuung, Projekte, erweiterte Bildungsange-
bote, Arbeitsgemeinschaften, Angebote der Persönlichkeitsentwicklung und Integrationsförde-
rung     
 
Die Schule erhält zur Organisation und Durchführung dieser zusätzlichen Angebote eine Lehrerzuwei-
sung von bis zu 6 Lehrerwochenstunden je Ganztagsklasse. Mit der Umstellung des Ganztagsbetriebs 
auf die gesetzliche Regelung gemäß § 4a Schulgesetz erhält die Werner-von-Siemens-Schule zukünftig 
bis zu 12 Lehrerwochenstunden je Ganztagsklasse.  
 
Darüber hinaus stellt die Schulträgerin nachmittags ein ergänzendes kommunales Betreuungsangebot 
zur Verfügung. 
 
Ein Schulversuch ist eine zeitlich befristete, erprobende Maßnahme zur Weiterentwicklung des Schul-
wesens, hier des Ganztags. Seit 2014 ist die Ganztagsgrundschule im Schulgesetz unter § 4a veran-
kert. Nach dem Wechsel der Schulleitung im vergangenen Jahr 2024 stellt die Schule nun den entspre-
chenden Antrag.  
 
Die Anhörung der Schulkonferenz ist in der Sitzung am 31. März 2025 erfolgt. Die Anhörung des El-
ternbeirats ist in der Sitzung am 31. März 2025 erfolgt.    
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Da die Werner-von-Siemens-Grundschule bereits jetzt eine Ganztagsgrundschule ist, entstehen durch 
den Wechsel von der Schulversuchsbestimmung zur gesetzlichen Ganztagsgrundschule nach § 4a 
Schulgesetz keine Mehrkosten für die Schulträgerin.  
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss gemäß § 30 i. V. m. § 4a des Schul-
gesetzes Baden-Württemberg die Umstellung des Ganztagsbetriebs der Werner-von-Siemens-Schule 
von der Schulversuchsbestimmung auf die gesetzliche Regelung gemäß § 4a Schulgesetz Baden-Würt-
temberg in Wahlform mit dem Zeitmodell 4 Wochentage à 8 Zeitstunden zum Schuljahr 2026/27.  