

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
  Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst Stadt Karlsruhe | Zentraler Juristischer Dienst 
 
1. 
Beschluss: 
Regionalverband 
Mittlerer Oberrhein 
Baumeisterstraße 2 
76137 Karlsruhe 
Rathaus am Marktplatz, Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe 
 
Sachbearbeitung: Alexander Bantz, Zimmer: C 318 
Telefon: 0721 133-3021 
Fax: 0721 133-3099 
E-Mail: zjd@karlsruhe.de 
 
Unser Zeichen: ZJD-Ba 613.10.21 / RVMO-Wind 
 
Haltestelle: Marktplatz 
  
Klicken Sie hier, um ein Datum einzugeben. 
      
Teilregionalplan Windenergie; Aufstellung des Regionalplankapitels 4.2.4 „Vorranggebiete 
für Windenergieanlagen“ des Regionalplans Mittlerer Oberrhein 
Hier: Stellungnahme der Stadt Karlsruhe im Zuge der zweiten Anhörung der Träger öffent-
licher Belange; Ihr Schreiben vom 2. April 2025, Az. 2.5.157 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
der Regionalverband Mittlerer Oberrhein beabsichtigt nach § 12 Abs. 1 Landesplanungs-
gesetz (LplG) die Aufstellung des Regionalplankapitels 4.2.4 „Vorranggebiete für Wind-
energieanlagen“ mit dem Ziel der Festlegung von Vorranggebieten auf denjenigen Flä-
chen, welche einen möglichst hohen Windenergieertrag versprechen und dabei die ge-
ringsten Nutzungskonflikte aufweisen. 
 
Den Gemeinden und Trägern öffentlicher Belange wurde bis 2. Juni 2025 Gelegenheit zur 
Stellungnahme zum Planentwurf gegeben. Wir bedanken uns für die erneute Beteiligung 
am oben genannten Verfahren und geben hiermit folgende Stellungnahme ab:  
 
Stellungnahme als Gemeinde 
 
Die Stadt Karlsruhe begrüßt weiterhin ausdrücklich die Anstrengungen des Regionalver-
bands Mittlerer Oberrhein zur Bereitstellung von Flächen zum verstärkten Ausbau der er-
neuerbaren Energien auf Grundlage der im Windenergieflächenbedarfsgesetz und im Kli-
maschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Württemberg getroffenen Vorgaben. 
 
Flächenkulisse des Regionalplanentwurfs 
Der vorliegende zweite Entwurf des Regionalplanes Windenergie enthält auf Karlsruher Ge-
markung keine Vorranggebiete für die Windenergie mehr. Neben der Fläche „Edelberg“ 
(WE_24) ist auch die Fläche „Energiehügel“ (WE_51) aus den Planungen herausgenommen 
worden.  
 
Wir bitten Sie dringend, die Wiederaufnahme der Fläche WE_51 nochmals zu prüfen. Die 
vorgetragene Begründung der Zurückstellung dieser Fläche aufgrund von Konflikten mit 
dem Netzausbauvorhaben Nr. 19 (380-kV-Netzverstärkung Urberach-Weinheim-Karlsruhe, 
Abschnitt Süd 1 Philippsburg-Daxlanden) erschließt sich uns nicht. Die Haupttrasse der Er-
tüchtigung im Westen (Anlage 7100) liegt in einiger Entfernung zum Energieberg in der 

– 2 – 
Burgau und auf der nahe gelegenen Trasse zum Energieberg findet lediglich eine Zubesei-
lung auf bestehenden Masten statt (siehe Abbildung; Auszug aus Planfeststellungsunterla-
gen Lageplan Register 3.1.1. Blatt 2)). 
 
 
 
Zwar liegt der Standort innerhalb des 200m-Vorsorgeabstands zu Natura-2000-Gebieten. 
Im Rahmen der bisherigen immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren konnte 
jedoch die Natura-2000-Verträglichkeit der konkreten Windenergieanlagen festgestellt 
werden. 
 
Der sogenannte „Windmühlenberg“ wird bekanntlich bereits seit Jahren für die Windkraft 
genutzt. Die Stadtwerke Karlsruhe planen aktuell die Errichtung einer weiteren Windkraft-
anlage. Die dauerhafte regionalplanerische Sicherung ist aus unserer Sicht hier sinnvoll und 
erforderlich. Deren Genehmigungsfähigkeit könnte in Frage stehen, wenn die Rechtsfolgen 
des § 249 Abs. 2 BauGB außerhalb der ausgewiesenen Windenergiegebiete zum Tragen 
kommen. 
 
Darüber hinaus möchten wir nochmals auf den Flächenvorschlag (Silzberg in Grötzingen), 
der im Rahmen der letzten Anhörung an Sie herangetragen wurde, zurückkommen. Dies-
bezüglich wurde in der Synopse lediglich ohne weitere Angaben auf entgegenstehende 
überwiegende natur- und artenschutzrechtliche Belange hingewiesen. Hier wären wir für 
eine ausführlichere Darlegung der Einschätzung dankbar und möchten eine erneute 

– 3 – 
Prüfung anregen. Sollten hierfür Gutachten zu Fachthemen erforderlich sein, sind wir 
gerne bereit, uns mit Ihnen darüber im Gespräch auszutauschen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 