

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0351 
 
Eingang: 10.04.2025 
  
 Kulturbetrieb und Kulturförderung sicherstellen 
(Antrag der Ortschaftsräte Breier, FDP, Daubenberger, MfG, Döring, CDU) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 07.05.2025 8 Ö Behandlung 
 
Ein wichtiges Identifikationsmerkmal der Grötzinger Bürgerschaft und Alleinstellungsmerkmal in der 
Karlsruher Stadtlandschaft ist das rege kulturelle Leben in Grötzingen.  
Es basiert auf langer kultureller Tradition als „Badisches Malerdorf“.  
Zudem ist Grötzingen als Mitglied der europäischen Vereinigung der Künstlerkolonien verpflichtet, das 
europäische Kulturerbe zu pflegen, zu erhalten und zu verbreiten. 
In diesem Kontext soll geprüft werden, ob die wichtigen kulturellen Aktivitäten auch in Zukunft 
sichergestellt werden und ggf. erweitert werden können. 
 
In diesem Zusammenhang wird zum Beschluss im Ortschaftsrat beantragt: 
 
1.) Die Ortsverwaltung soll die Umsetzung der geplanten „Stadteilkulturstelle“ zeitnah 
sicherstellen. 
2.) Zur Tätigkeitsbeschreibung der „Stadtteilkulturstelle“ soll ein jährlicher Bericht an den 
Ortschaftsrat über Ergebnisse und Vorhaben gehören, bzw. die jährliche Berichtspflicht vor 
dem Ortschaftsrat festgelegt werden. 
3.) Der jährliche Bericht ist dem Ortschaftsrat mit ausreichend Vorlaufzeit zu übergeben, damit die 
Mitglieder des Ortschaftsrates gezielt Fragen und Anregungen in der jeweiligen Sitzung des 
Ortschaftsrates vortragen können. 
4.) Die Ortsverwaltung soll eine Gegenüberstellung von finanziellen Mitteln zusammenstellen, die 
Grötzingen in den vergangenen Jahren für Kulturbetrieb/Kulturförderung erhalten hat, im 
Abgleich mit den geplanten/zukünftigen Positionen. 
5.) Die Ortsverwaltung soll prüfen, ob die Öffnungszeiten der Galerie Kunstfachwerk N6 ggf. mit 
Unterstützung seiner Mieter ausgeweitet werden kann und ggf. ein permanenter „Infopoint“ 
zur Grötzinger Kulturgeschichte und den geplanten Kulturaktivitäten entstehen kann. 
Natürlich können diese Überlegungen auch unter Mitwirkung der „Stadtteilkulturstelle“ 
erfolgen. 
 
 