

Vereinbarung über eine Bildungspartnerschaft 
zwischen 
 
Karlsruher Institut für Technologie (KIT), gesetzlich vertreten durch den Präsidenten 
Professor Dr. Jan S. Hesthaven, Kaiserstraße 12, 76131 Karlsruhe 
ausführende Stelle: Institut Kunst- und Baugeschichte (IKB), Fachgebiet Bau- und 
Architekturgeschichte (BAG) 
(nachfolgend „KIT/IKB-BAG“ genannt) 
 
und 
 
Stadt Karlsruhe, vertreten durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, Rathaus 
am Marktplatz, 76133 Karlsruhe, dieser vertreten durch Dr. Katrin Dort, Leiterin des 
Stadtarchivs Karlsruhe, Markgrafenstraße 29, 76133 Karlsruhe (nachfolgend 
„Stadtarchiv“ genannt) 
 
(das KIT und das Stadtarchiv nachfolgend gemeinsam auch „Partner“ genannt) 
I. Präambel 
Das Stadtarchiv ist das historische Gedächtnis der Stadt Karlsruhe. Es erfüllt die 
gesetzliche Pflichtaufgabe, die von der Stadtverwaltung zur Aufgabenerledigung nicht 
mehr benötigten Unterlagen und alle stadtgeschichtlich relevanten Informationen für die 
Nachwelt zu überliefern. Die Archivalien werden allen Personen unter den 
Voraussetzungen der Archivsatzung der Stadt Karlsruhe öffentlich zugänglich gemacht. 
Darüber hinaus fördert das Stadtarchiv über verschiedene Formate der 
Öffentlichkeitsarbeit wie Publikationen, Vorträgen oder Ausstellungen die Erforschung 
und Kenntnis der Stadtgeschichte. 
 
Das KIT/IKB-BAG befasst sich mit der analytischen Erfassung der treibenden Kräfte und 
bedingenden Faktoren, die den Wandel von Gebäuden und Städten in der Zeit bestimmt 
haben. Als universitäre Einrichtung vermittelt das KIT Fachwissen, Methodik sowie die 
Befähigung zum wissenschaftlichen Arbeiten und bereitet die Studierenden so auf den 
praktischen Arbeitsalltag im späteren Berufsleben vor. Die aus den universitären 
Veranstaltungen hervorgehenden Ergebnisse werden oftmals einer breiteren 
Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt und bilden nicht selten die Grundlage für 
weitergehende Studien- und Forschungsaufgaben. 
 
Schnittpunkte von Archiven und Universitäten ergeben sich vor allem im Bereich des 
Bildungsauftrages. Beide Institutionen sind Orte der Vermittlung kultureller, historischer 
und politischer Bildung sowie der Forschung. Hier kann eine Kooperation 
Synergieeffekte freisetzen und die Arbeit wechselseitig befruchten. In der 
Auseinandersetzung mit der Vergangenheit eines konkreten Ortes als Zusammenspiel 
von Akteurinnen bzw. Akteuren der Stadtgesellschaft sowie ihren dinglichen und 

ideellen Hinterlassenschaften werden abstrakte Themen anschaulich und erhalten einen 
Bezug zu eigenen Studieninhalten. Dies wird durch die eigenständige Arbeit mit 
vielfältigen Originalquellen unterschiedlicher Überlieferungsformen erreicht, durch die 
sich Studierende im forschend-entdeckenden Lernen üben. Wichtige 
Schlüsselqualifikationen wie das zielgerichtete Recherchieren und der kompetente 
Umgang mit Informationen werden ebenso geschult wie die Nutzung archivischer 
Inhalte für die analoge und digitale Präsentation der Projektergebnisse im Hinblick auf 
Bild-, Datenschutz- und Urheberrechtsfragen. 
II. Ziele 
1. Vordringliche Ziele einer systematischen und auf Dauer angelegten 
Bildungspartnerschaft der Partner sind die Entwicklung und Förderung der 
Recherche- und Informationskompetenz sowie der historischen Bildung von 
Studierenden. Das Stadtarchiv und das KIT/IKB-BAG verstehen sich hierbei als 
gleichwertige Partner. 
 
2. Die Partner wollen außerdem wechselseitig den Kontakt und die Zusammenarbeit 
zwischen beiden Institutionen verstetigen und nach ihren Möglichkeiten 
intensivieren und ausbauen. 
III. Elemente der Bildungspartnerschaft 
1. Die Aktivitäten im Rahmen der Bildungspartnerschaft sind mögliche Bausteine 
universitärer Lehrveranstaltungen des KIT/IKB-BAG. Für die Dauer der Gültigkeit der 
Bildungspartnerschaft können Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter des KIT/IKB-BAG 
im Benehmen mit dem Stadtarchiv Teile der hier genannten Aktivitäten in ihre 
universitären Veranstaltungen mit einbeziehen. Neue Mitarbeiterinnen bzw. 
Mitarbeiter des KIT/IKB-BAG werden durch das KIT/IKB-BAG über die 
Bildungspartnerschaft sowie über die Angebote des Stadtarchivs informiert. 
 
2. Das Stadtarchiv als außeruniversitärer Lernort unterstützt im Rahmen seiner 
personellen und finanziellen Möglichkeiten das KIT/IKB-BAG bei der Erfüllung seines 
Bildungsauftrages. Mögliche Unterstützungshandlungen bilden hierbei die 
Einführung der Studierenden in die Nutzung der Angebote des Stadtarchivs und der 
Recherchemöglichkeiten sowie die Zurverfügungstellung historischer Quellen im 
Lesesaal. Die Studierenden werten unter Anleitung der Mitarbeiterinnen bzw. 
Mitarbeiter des KIT/IKB-BAG die historischen Quellen aus. Sie können die Ergebnisse 
im Rahmen von Aktionen oder Projekten – wie Veranstaltungen, Ausstellungen oder 
Publikationen sowohl in analoger als auch in digitaler Form – in verschiedenen 
Formaten präsentieren. Die Partner behalten sich vor, diese Aktionen oder Projekte 
an aktuelle Gegebenheiten anzupassen und zukünftig um weitere Aktionen oder 
Projekte, deren Form und Inhalt heute noch nicht bekannt sind, bei gemeinsamem 
Einverständnis zu erweitern. Die Partner können im Einvernehmen die ihrer 
Zusammenarbeit zu Grunde liegenden Aktivitäten an ihre individuellen Bedingungen 
bzw. an aktuelle Gegebenheiten anpassen, weiterentwickeln bzw. erweitern. 

 
3. Die genannten Aktivitäten können nach Verfügbarkeit und Absprache sowohl in 
den Räumlichkeiten des KIT als auch von Stadtarchiv & Historische Museen 
stattfinden. In Druckerzeugnissen, Ausstellungen und Präsentationen jedweder Form 
im Zusammenhang mit den Aktivitäten ist auf die Bildungspartnerschaft 
hinzuweisen. Die Aktivitäten werden - soweit möglich - in der Presse und auf den 
Websites der Partner öffentlichkeitswirksam beworben. 
 
4. Über die Auswahl und Rahmenbedingungen der Aktivitäten, die Finanzierung und 
Haftung, die jeweilige Aufgabenverteilung zwischen dem KIT/IKB-BAG und dem 
Stadtarchiv sowie die Projektansprechpartnerinnen bzw. -ansprechpartner wird für 
jedes einzelne Projekt schriftlich im Voraus eine Zusatzvereinbarung getroffen 
IV. Organisation und Kommunikation 
Das KIT/IKB-BAG und das Stadtarchiv benennen jeweils eine Kontaktperson, um eine 
permanente, zielgerichtete Kommunikation zwischen beiden Einrichtungen zu 
gewährleisten. Die Kontaktpersonen treffen sich mindestens einmal im Semester, um die 
Zusammenarbeit zu planen, bisherige Aktivitäten zu evaluieren, weiterzuentwickeln und 
eine konkrete Planung der Aktivitäten für das Folgesemester aufzustellen. Die 
Kontaktpersonen können, soweit personelle Kapazitäten vorhanden sind, für den Fall 
der Verhinderung eine Stellvertretung benennen. Die Kontaktpersonen werden bei der 
Unterzeichnung in die Anlage zur Vereinbarung eingetragen. In Zusatzvereinbarungen 
wird festgelegt, welche Personen an den jeweiligen Einzelprojekten beteiligt sind. Die 
Partner sind jederzeit berechtigt, ihre Kontaktperson auszuwechseln. Ein Wechsel ist 
dem jeweils anderen Partner vorher mitzuteilen. Im Falle eines Wechsels der 
Kontaktperson ist die Anlage zur Vereinbarung entsprechend anzupassen. 
V. Benutzung des Stadtarchivs 
Bei der Benutzung des Stadtarchivs durch die Studierenden bzw. durch die 
Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter des KIT/IKB-BAG ist die Archivsatzung der Stadt 
Karlsruhe in der jeweils gültigen Fassung zu beachten. 
VI. Haftung 
1. Die Partner sind sich darüber einig, dass mit Abschluss dieser Vereinbarung 
zwischen Ihnen keine Gesellschaft bürgerlichen Rechts begründet wird. Es ist darauf 
zu achten, dass die Partner im Rechtsverkehr nach außen nicht als 
Außengesellschaft in Erscheinung treten. Verträge oder anderweitige 
Verpflichtungen, welche der jeweils andere Partner zur Umsetzung des Projekts 
abschließt beziehungsweise eingeht, werden seitens des jeweiligen Partners im 
eigenen Namen abgeschlossen. Der andere Partner wird aus diesem Vertrag weder 
berechtigt noch verpflichtet. 

 
2. Ansprüche der Partner untereinander auf Ersatz von Sach- und Vermögensschäden  
sind ausgeschlossen, soweit sie nicht auf Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit beruhen 
 
3. Die Haftungsausschlüsse und -einschränkungen gelten nicht für Ansprüche nach 
dem Produkthaftungsgesetz, wegen arglistigen Verhaltens, aus der Haftung für 
garantierte Beschaffenheitsmerkmale und aus der Verletzung des Lebens, des 
Körpers oder der Gesundheit. 
 
4. Soweit die Haftung der Partner nach den vorstehenden Regelungen ausgeschlossen 
oder beschränkt ist, gilt dies auch für die persönliche Haftung der Vertreter, der 
Beschäftigten und anderer Erfüllungsgehilfen der Partner. 
 
5. Die Haftung nach § 6 der Archivsatzung der Stadt Karlsruhe bleibt hiervon 
unberührt. 
VII. Finanzierung 
 
Das KIT/IKB-BAG und das Stadtarchiv verständigen sich - sofern erforderlich - über die 
konkrete Finanzierung ihrer jeweiligen gemeinsamen Aktivitäten. Gegebenenfalls 
werden Finanzierungen vereinbart oder alternative Finanzierungen gemeinsam 
angefragt. Näheres wird in der Zusatzvereinbarung festgehalten. Die Parteien sichern zu, 
bereits vor Abschluss der Zusatzvereinbarung die Finanzierung der Aktivität zu klären. Im 
Falle einer ungewissen Finanzierung sind entsprechende Kündigungsklauseln in der 
Zusatzvereinbarung zu normieren. Sofern nicht anders vereinbart, trägt jeder Partner 
seine ihm im Rahmen dieser Vereinbarung entstehenden Kosten selbst. Dazu zählen 
Kosten, die den Partnern für professionelles Personal, Arbeitsmaterialien etc. entstehen. 
VIII. Zeitlicher Rahmen und Kündigung 
1. Die Laufzeit der Vereinbarung ist beginnend mit dem Datum der Unterzeichnung 
zunächst auf zwei Jahre befristet. Danach findet eine Evaluation der 
Bildungspartnerschaft statt. Sollten beide Partner einer Weiterführung zustimmen, 
wird die Kooperation dauerhaft fortgeführt. In diesem Fall ist die Vereinbarung von 
den Partnern ohne Angabe von Gründen bis drei Monate vor Ablauf eines jeden 
Semesters zum Semesterende kündbar. 
 
2. Von einer Beendigung dieser Vereinbarung werden die im Rahmen dieser 
Vereinbarung abgeschlossenen Einzelvereinbarungen nicht berührt. 

IX. Allgemeine Bestimmungen 
1. Rechte und Pflichten aus dieser Vereinbarung können nur mit vorheriger schriftlicher 
Zustimmung des anderen Partners übertragen werden. 
 
2. Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform; auf 
dieses Schriftformerfordernis kann nur schriftlich verzichtet werden. 
 
3. Die Partner werden sich bemühen, alle bei der Durchführung dieser Vereinbarung 
auftretenden Meinungsverschiedenheiten oder Schwierigkeiten ohne die Anrufung 
von Gerichten in gütlichem Zusammenwirken zu regeln. Sollte eine 
freundschaftliche Verständigung trotz aller Bemühungen nicht erzielt werden, sind 
für Streitigkeiten die ordentlichen Gerichte zuständig. Es gilt deutsches materielles 
und prozessuales Recht; Gerichtsstand ist für beide Partner Karlsruhe. 
 
4. Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam oder 
undurchführbar sein oder nach Vertragsschluss unwirksam oder undurchführbar 
werden, bleibt davon die Wirksamkeit der Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die 
Partner werden einvernehmlich versuchen, rückwirkend eine neue gültige 
Bestimmung zu vereinbaren, die im Ergebnis der unwirksamen Bestimmung, die sie 
ersetzen soll, am ehesten entspricht. 
 
 
 
Karlsruhe, den ________________ 
   (Datum) 
 
 
 
 
_______________________________  _______________________________ 
Unterschrift      Unterschrift 
Karlsruher Institut für Technologie   Stadt Karlsruhe 
 (KIT)       (Stadtarchiv & Historische Museen) 