

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
interfraktionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.11.2011 
eingegangen: 15.11.2011 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.12.2011 
940 
23 
öffentlich 
Dez. 6 
Repräsentativer Raum für das Karlsruher Stadtmodell  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadtverwaltung sucht nach geeigneten Räumlichkeiten und berichtet über das 
Ergebnis im Planungsausschuss.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bekannt                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Das Stadtplanungsamt war schon bisher bemüht, auch mit Hilfe des sich im Aufbau 
befindlichen Stadtmodells bzw. von Einzelbereichen die Information und Beteiligung 
der Öffentlichkeit möglichst anschaulich zu gestalten. So konnte bei der nach BauGB 
erforderlichen  frühzeitigen  Beteiligung  für  einzelne  vorhabenbezogene  Bebauungs-
pläne den  interessierten  Bürgerinnen  und  Bürgern die  Planung  auch  am  Modell er-
läutert werden. Die Einfügung in die Umgebung ist so am deutlichsten erkennbar. 
 
Unabhängig  davon  wurde  zum  Beispiel  die  bauliche  Struktur  der  inneren  Stadt  Be-
suchergruppen  sowie  Schülerinnen  und  Schülern  am  Modellausschnitt  erläutert. 
Dies erfolgte bis vor einiger Zeit im Foyer vor der Besuchertribüne des Bürgersaals.  
 
Auch im Rahmen der Aktion „Tag der offenen Tür“ im Rathaus war der bisher fertig 
gestellte  Teil  des  Stadtmodells  in  Verbindung  mit  den  digitalen  Stadtmodellen  des 
Liegenschaftsamtes eine große Attraktion. 
 
Eine dauerhafte  Präsentation  in  einem  geeigneten  Raum  im  Stadtzentrum führt zu 
einer  weiteren  Verbesserung  der  Vermittlung  von  Planungen  und  der  besonderen 
städtebaulichen Struktur unserer Stadt. Bis zum Stadtjubiläum 2015 soll die Vervoll-
ständigung  des  Modells  möglichst  weit  fortgeschritten  sein.  Das  Stadtplanungsamt 
überprüft  in  Zusammenarbeit mit weiteren städtischen Ämtern die  räumlichen  Mög-
lichkeiten  und  wird  in  einer  der  nächsten  Sitzungen  des  Planungsausschusses  be-
richten. 
 
 
 
 
 