

 
 
Empfehlung 75. Sitzung des Gestaltungsbeirats 
Freitag, 4. April 2025, 13 Uhr, 
nicht öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitz: Markus Müller 
 
    
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung:  
Umnutzung Kirche und Neubau Wohnen Michiganstraße 1, Nordstadt 
Vorlage Nr.: 2025/0278 
 
 
 
 
 
Der Gestaltungsbeirat (GBR) begrüßt die frühe Einbindung des Projektes in die gemeinsame 
Diskussion. Vor Ort fanden der GBR und die städtischen Vertreter*innen, u.a. aus dem Bereich der 
Denkmalpflege, eine besondere, für Karlsruhe identitätsprägende Situation vor:  
Das Kulturdenkmal der Kirche bettet sich in eine waldartige Struktur ein und schafft so eine 
Kohärenz, zwischen Architektur und dem baumgestandenen Landschaftsraum. Diese Qualitäten, 
eine kleine Kirche, ein Gebäude im Wald, sollten im Projekt weiterhin bewahrt und gestärkt 
werden. 
Das geplante Vorhaben wird unter verschiedenen Aspekten diskutiert. Eine Aufstockung des zwei- 
und eingeschossigen Kulturdenkmals wird ausgeschlossen. Gerade die von den Architekten Haupt 
gewählte Volumenbildung verweist auf die Bedeutung des menschlichen Maßstabs in der 
Architektur, vermittelt einen einladenden Gestus und bildet durch die polygonale Geometrie eine 
sehr gelungene Integration in den Grünraum. 
Die Entwurfsverfasser erläutern die prägenden Attribute des Kulturdenkmals, wie u.a. die 
Kassettendecken, den Duktus der Gebäudehülle, die sie erhalten und integrieren möchten, was 
vom GBR sehr begrüßt wird. Im weiteren Planungsprozess sollten Einfriedungen und somit ein 

– 2 – 
Ausdruck von Privatheit vermieden werden, um die offene Wirkung des Freiraums bewahren zu 
können 
Ausgeschlossen werden vom GBR der Anbau von Loggien o.ä. sowie Dachterrassen, die auch durch 
die erforderliche Absturzsicherung und Möblierung den Charakter des Kulturdenkmals empfindlich 
stören würden. Vielmehr könnte beispielsweise im Bereich der bestehenden vertikalen 
Lisenenstruktur mit transluzenten Glasbändern z.B. ein Wintergarten oder auch ein innenliegender 
Balkon „versteckt“ werden, der die Innenräume belichtet und nach außen nicht in Erscheinung 
tritt. Nur ein geschickter und denkmalgerechter Umgang mit der bestehenden Gebäudehülle kann 
eine verträgliche Überformung des Kulturdenkmals gewährleisten. Die Grundprinzipien der 
Öffnungshaltigkeit des Bestandes sollten daher präzise analysiert und abgeleitet werden. Das in 
diesem Planungsstadium dargestellte willkürliche Einschneiden von Fenstern zerstört den Charakter 
der Fassaden. 
Es wurden die beiden vorliegenden Varianten, jeweils ein Duo und ein Trio dreier achteckiger 
Solitäre, für Erweiterungsbauten intensiv diskutiert. Der GBR kann einer behutsamen Ergänzung 
des Ensembles um einen weiteren, vorzugsweise auch achteckigen Solitär, zustimmen, sofern 
dieser den Baumbestand würdigt, die Eiche verschont und sich in Maßstab und im 
architektonischen Ausdruck sensibel einbindet. Dieser Solitär sollte im Fußabdruck kleiner als der 
Hauptbaukörper des Kulturdenkmals sein, um sich maßvoll integrieren zu können. Das neue 
Volumen sollte entsprechend des Kulturdenkmals raumhaltig sein, also auch keine An- oder 
Aufbauten enthalten. 
Auch das Nutzungskonzept wird diskutiert. Die Entwurfsverfasser erläutern, dass der Eigentümer 
das Projekt mit seiner Familie generationsübergreifend nutzen möchte.  
Ein sehr gravierendes Problem stellt die derzeit in den Plangrundlagen dargestellte 
großmaßstäbliche Versiegelung durch Befahrung und Parkierung dar, die den Freiraum komplett 
zerstört. 
Ein zielführender Ansatz wäre, sehr wenige und somit eher große Wohnungen anzubieten und 
nach weiteren intelligenten Lösungen für die Stellplätze zu suchen. Der zur Straße gelegene 
Freiraum bzw. auch die Zuwegung zum Kulturdenkmal befindet sich in öffentlicher Hand. Hier 
werden Überfahrungen etc. dargestellt, die keine Aussicht auf Genehmigung haben werden. 
Die Grundrissentwicklung im ehemaligen Kirchenraum sollte die polygonale Form und 
beeindruckende innere räumliche Wirkung sinnfällig für eine schlüssige Grundrissgestaltung 
aufgreifen. Die innere Erschließung sollte sich aus den gewählten Prinzipien sinnfällig entwickeln. 
Hierzu gibt der GBR einige Empfehlungen von Referenzen aus der Baugeschichte sowie 
Fachliteratur.  
Der GBR freut sich auf eine Wiedervorlage und die Weiterentwicklung dieses baukulturell wichtigen 
Projektes. 
 