

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0336 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Bericht zum Straßenzustand in Grötzingen (CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 07.05.2025 7 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Der Straßenzustand wird in Grötzingen alle zwei Jahre erhoben. Zurzeit befinden sich wenige Straßen 
in den beiden schlechten Zustandsklassen 4 und 5. Auf Grundlage der Zustandsbewertung sind für 
den nächsten Doppelhaushalt die Straße An der Silbergrub und die Kirchstraße im Bereich der 
Bahnunterführung zur Sanierung vorgesehen. 
 
Die Oberausstraße einschließlich des Knotenpunktbereichs Friedrich- und Eisenbahnstraße befindet 
sich derzeit in der Umplanung beim Stadtplanungsamt.  
 
Die Straßen um den Rathausplatz werden durch das Stadtplanungsamt im Rahmen der Sanierung 
Grötzingen Ortsmitte betrachtet. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bestandsaufnahme Straßenzustand Grötzingen 
 
Das Tiefbauamt erstellt alle zwei Jahre eine Straßenzustandsbewertung; die letzte fand 2024 statt. Der 
Anteil der Straßen, die sich in der Zustandsklasse 4 und 5 befinden, entspricht ungefähr dem 
städtischen Schnitt. Es sind nur wenige Straßen in der Schadensklasse 5. Straßen in der Zustandsklasse 
4 gelten als „erneuerungsbedürftig“, Straßen in der Zustandsklasse 5 sind „dringend 
erneuerungsbedürftig“. Das Tiefbauamt erstellt auf Grundlage der Zustandsbewertung einen 
Vorschlag für den Doppelhaushalt. Projekte werden je nach Dringlichkeit, verkehrlicher Relevanz, 
laufenden Unterhaltungskosten und zur Verfügung stehenden Mitteln in den Haushalt übernommen. 
Straßen, die nicht erneuert werden können, werden von den Bauhöfen repariert und in einem 
verkehrssicheren Zustand gehalten  
 
Für den nächsten Doppelhaushalt 2026/2027 sind nach derzeitigem Stand, die Straße An der 
Silbergrub und die Kirchstraße im Bereich der Unterführung zur Sanierung vorgesehen.  
 
Für die Oberausstraße findet eine Umplanung des Stadtplanungsamtes statt, um insbesondere den 
Knotenpunktbereich zur Friedrich- und Eisenbahnstraße zu optimieren. 
 
 
Straßen rund um den Rathausplatz 
 
Dieser Bereich befindet sich im Sanierungsgebiet Ortsmitte-Grötzingen. Aktuell wird eine 
gestalterische Neuordnung vor allem der Wohnstraßen des Ortskerns sowie des Bereiches zwischen 
Begegnungsstätte und Rathausplatz bzw. Niddaplatz durch das Stadtplanungsamt untersucht. Die 
entsprechenden Vorschläge dafür werden durch das Stadtplanungsamt (im Rahmen der 
Stadtkernsanierung) erarbeitet.  
 
Die Buslinie stellt ein besonderes Problem dar. Da der Pflasterbelag in der Niddastraße für die 
Belastung einer Buslinie nicht geeignet war und immer wieder schadhafte Stellen im Straßenbelag 
verursachte, wurde als Übergangslösung der Pflasterbelag durch Asphalt ersetzt. Für die Umsetzung 
eines Gesamtkonzeptes im Rahmen des Sanierungsgebietes bedarf es noch der Zustimmung der 
politischen Gremien. 