

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0283 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Niedrigschwelliger Zugang zu undatierten Tickets – Automatenverkauf ermöglichen 
Interfraktioneller Antrag: KAL, FDP/FW, Volt, Die Linke, FÜR 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.04.2025 17 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 2 Ö Behandlung 
Gemeinderat 27.05.2025 23.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
In der Sitzung des Hauptausschusses am 17. Oktober 2023 wurde bereits der Antrag 2023/0811 
„Einführung undatierter Fahrkarten an den Ticketautomaten der VBK“ der FDP-Gemeinderatsfraktion 
der Stadt Karlsruhe behandelt, der damals im Nachgang zur VBK-Aufsichtsratssitzung am 12. Juli 2023 
gestellt worden war. Im Ergebnis wurde die Thematik zur abschließenden Prüfung zurück in den VBK-
Aufsichtsrat verwiesen.  
Der VBK-Aufsichtsrat hat daraufhin in seiner Sitzung am 23. November 2023 mehrheitlich bei einer 
Gegenstimme und einer Enthaltung folgenden Beschluss gefasst (im Folgenden im Wortlaut):  
 
„Der Aufsichtsrat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und beschließt auf Empfehlung der 
Geschäftsleitung, keine undatierten Fahrkarten auf den Fahrkartenautomaten der VBK einzuführen 
und zu verkaufen, da dies insbesondere dem Ziel, einen einfachen und für den Kunden konsistenten 
Verkaufsvorgang an allen Verkaufsgeräten vorzufinden, widerspricht.“  
 
Im Jahr 2023 war der Aufsichtsrat der VBK somit bereits damals einem ähnlich lautenden Antrag nicht 
gefolgt. Diese Position des höchsten Entscheidungsgremiums der VBK hat weiterhin Bestand. 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) machen sich als kommunales Nahverkehrsunternehmen seit 
vielen Jahrzehnten dafür stark, dass sämtliche Kund*innen das attraktive Nahverkehrsangebot 
jederzeit unkompliziert und barrierefrei nutzen können.  
Die VBK verfolgen deshalb genau denselben Ansatz, der auch im aktuellen Antrag zum Tragen 
kommt:  
Jeder Fahrgast – und damit selbstverständlich auch die von den Fraktionen erwähnten 
mobilitätseingeschränkten Personen oder Senior*innen – soll jederzeit schnell und ohne größeren 
Aufwand das für seinen jeweiligen Fahrtweg benötigte Ticket erwerben können.  
Deshalb haben die VBK und der Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) auch bereits ein breites Netz an 
Vertriebswegen etabliert, über das eine sehr gute Versorgung der Kund*innen gewährleistet ist. 
 
Eine zusätzliche Erweiterung dieser breiten Palette an Vertriebskanälen um die im Antrag geforderte 
Bestückung sämtlicher VBK-Fahrkartenautomaten mit den zusätzlichen Fahrkarten zum Selbstausfüllen 
ist nicht erforderlich.  
 
An allen anderen Fahrkartenautomaten im KVV-Gebiet, z. B. an Automaten der Deutschen Bahn, 
werden auch zukünftig keine Fahrkarten zum Selbstausfüllen erhältlich sein, da diese dort nicht 
vorgesehen sind und der entsprechende Aufgabenträger, z. B. das Land Baden-Württemberg, diese 
nicht bestellt hat. Die Angebote an den Fahrkartenautomaten im KVV-Gebiet wären nicht einheitlich, 
falls die Fahrkarten zum Selbstausfüllen an den Fahrkartenautomaten der VBK angeboten würden. 
 
  
Zusätzliche Informationen zur breiten Palette an bereits bestehenden Vertriebswegen:  
 
Sämtliche Kund*innen, die für ihre jeweilige Fahrt gerne eine Fahrkarte zum Selbstausfüllen nutzen 
möchten, können diese Fahrkarte entweder in den KVV-Kundenzentren oder in weiteren 
Verkaufsstellen erwerben oder sich die Fahrkarten postalisch direkt zuschicken lassen. Für den 
Postversand genügt beispielsweise ein kurzer und damit „niederschwelliger“ Anruf im Call-Center des 
KVV.  
Damit ist der im aktuellen Antrag geforderte barrierefreie Zugang zu den undatierten Tickets sowohl 
im gesamten VBK-Gebiet als auch im gesamten Gebiet des KVV dauerhaft gegeben und wird von den 
Fahrgästen in dieser Form schon seit längerer Zeit genutzt.   
 
Zudem besteht die zusätzliche Möglichkeit, dass an sämtlichen Fahrkartenautomaten auch Fahrscheine 
vordatiert für künftige Fahrten gekauft werden können. Auch wenn Kund*innen kein Smartphone 
nutzen, so ist im privaten Bereich doch überwiegend die Nutzung eines PC oder Laptop möglich. Hier 

– 3 – 
kann bequem von zu Hause in unserem Webshop eine Einzel-, Tages- oder Monatskarte gekauft und 
ausgedruckt werden.  
 
Es besteht weiterhin jederzeit die Möglichkeit, Fahrkarten in der Verkaufsstelle, an einem 
Fahrkartenautomaten mit Vordatierung oder direkt beim Einstieg in den Bus beim Busfahrer bei 
Fahrantritt zu erwerben. In den Tram-Bahnen der VBK und in den Fahrzeugen der Linien S1, S11 und 
S2 ist ein Fahrscheinkauf am Automaten in der Bahn ebenfalls möglich. Auch im digitalen Bereich geht 
die Entwicklung weiter. So möchte der KVV im Bereich von Regiomove seinen Kunden eine komplett 
barrierefreie Nutzung zur Verfügung stellen.    
 
Nach einem Austausch mit dem Fahrgastbeirates des KVV ist festzuhalten, dass auch dieser die 
Fragestellungen rund um den Vertrieb der undatierten Fahrkarten nicht mehr behandeln wird, da er 
die aktuelle Vertriebssituation als völlig ausreichend bewertet.  
Aus den dargestellten Gründen sieht die VBK die Einführung von undatierten Fahrscheinen in den 
stationären Fahrkartenautomaten als nicht notwendig an. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen 
 