

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0377 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
IT-moderne Schule - Abschlussbericht 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Schulausschuss 27.06.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Antrag an den Schulausschuss 
 
Der Schulausschuss nimmt den Abschlussbericht zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 34.698.207 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
3.230.000 Euro (FHH); 1.244.075 Euro (EHH) bei au-
genblicklicher Ausstattungs- und Supportlage 
Gesamteinzahlung: 22.683.539 
Euro 
Jährlicher Ertrag: Digitalpakt 
2.0 siehe Erläuterungen 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung Digitalpakt 2.0? 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Stadt Karlsruhe ist als Schulträgerin gemäß § 48 Schulgesetz für Baden-Württemberg (SchG) ver-
pflichtet, Schulgebäude zu errichten, zu unterhalten, die erforderlichen Einrichtungen zur Verfügung 
zu stellen und Lehr- und Lernmittel zu beschaffen. Darunter fällt auch die Bereitstellung der IT-Ausstat-
tung und deren Betrieb. Die Übernahme der dadurch entstehenden Kosten regelt §15 FAG – Schullas-
tenverteilung (Finanzausgleichsgesetz). 
 
Durch den Gemeinderat wurde mit Beschluss vom 17. Juli 2018, Beschlussvorlage „IT-moderne Schule 
– erste Umsetzungsschritte“, das Konzept zur Digitalisierung beschlossen. In den Jahren 2019 bis 
2024 wurden die darin enthaltenen Handlungsfelder bearbeitet und entsprechend umgesetzt. 
 
Das Handlungsfeld 1 „Internetanbindung“ konnte mit 85 von 88 angebundenen Schulen per Glasfa-
ser zu 96,6 Prozent umgesetzt werden. 
 
Das Handlungsfeld 2 „Netzwerkinfrastruktur“ konnte im kabelgebundenen Ausbau mit 82 von 88 
Schulen zu 93,2 Prozent und im WLAN Ausbau zu 100 Prozent umgesetzt werden. 
 
Im Handlungsfeld 3 „Digitale Präsentationsmöglichkeiten“ wurden in 80 von 88 Schulen alle Unter-
richtsräume mit digitalen Präsentationsmöglichkeiten ausgestattet. Somit sind 90,9 Prozent umgesetzt. 
In den übrigen 8 Schulen sind ebenfalls der Großteil der Unterrichtsräume mit digitalen Präsentations-
geräten ausgestattet, sodass wir in den nächsten Wochen auch hier an die 100 Prozent heranreichen 
werden. 
 
Im Handlungsfeld 4 „Endgeräte“ kann kein definierter Zielerreichungsgrad errechnet werden. Zu un-
terschiedlich sind die rückgemeldeten Bedarfe und Einsatzszenarien an den Schulen. Nimmt man die 
im Projektverlauf beschafften Endgeräte im Verhältnis zu den in Karlsruhe beschulten Schüler und 
Schülerinnen, haben wir eine 67 prozentige Ausstattung erreicht, dies entspricht im Durchschnitt zwei 
Endgeräte pro drei Lernenden. 
 
Das Handlungsfeld 5 „Supportsystem“ konnte nach anfänglichen Schwierigkeiten zumindest für 76 
allgemeinbildende Schulen das Thema Support zu einem positiven Abschluss gebracht werden. Dieses 
Handlungsfeld, betrachtet den gesamten Schul-IT-Betrieb und ist konzeptionell und strategisch noch 
zu bewerten. (vgl. Informationsvorlage vom 3. Juli 2024) 
 
 

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Gegenüberstellung der geplanten Projektausgaben zu den tatsächlichen Ausgaben während des Projektzeitraums und der durch Fördermittel gedeckten Kosten 
 
Projektfeld 
 
 
geplante Ausgaben 
gemäß GR-Beschluss 
vom 20.06.2018 
tatsächliche Ausga-
ben im Projektzeit-
raum 2019-2024 
Deckung durch 
Fördermittel 
 
Bemerkung 
 
 
HF1 - Internetanbindung 0 2.428.894 0 Die Kosten waren zum damaligen Zeitpunkt nicht bezifferbar. 
Die Planung und Umsetzung für dieses Handlungsfeld lag aus-
schließlich bei den Stadtwerken. 
Die Maßnahmen wurden mit Baukostenzuschüssen durch das 
HGW an SWK finanziert. 
Die laufenden Kosten trägt das IT-Amt. 
HF2 - Infrastruktur 8.539.200 5.652.909 4.528.295 Diese Kosten liefen ausschließlich beim HGW auf. 
Sie beinhalten Verkabelung, Netzwerkgeräte (Switche und Ac-
cesspoints), auch für Präsentationsmöglichkeiten 
HF3 - Präsentationsgeräte 4.841.000 3.901.644 3.901.644 Diese Kosten beinhalten die Geräte, welche für digitale Präsen-
tationsmöglichkeiten notwendig sind. 
(Beamer, iDisplay, DokuCam, Lautsprecher) 
HF4 - Endgeräte 20.754.000 19.403.526 12.555.846 Diese Kosten beinhalten alle Geräte, die für die Durchführung 
von digitalem Unterricht notwendig sind. 
(PC, Notebook, Tablet, Convertible, Lademöglichkeiten, 
Schutzhüllen, Stifte, Lizenzen etc.) 
HF5 - Support 440.000 3.311.233 1.697.754 Diese Kosten wurden nur für die ersten 3 Jahre für 2-4 Perso-
nen veranschlagt. 
Danach sollte evaluiert und möglicherweise ausgebaut werden. 
Leider kam es nicht mehr zu einem Ausbau und der Support 
wurde an externe Dienstleister vergeben. 
Summen 34.574.200 34.698.207 22.683.539 
 
 
 

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Übersicht zukünftiger laufender Kosten bei augenblicklicher Ausstattungs- und Supportlage 
 
Handlungsfeld Laufende Kosten pro Jahr 
HF1 Internetanbindung 195.071 Euro 
HF2 Infrastruktur aktuell nicht bezifferbar 
HF3 Digitale 
Präsentationsmöglichkeiten 
600.000 Euro 
HF4 Endgeräte 2.630.000 Euro 
HF5 Supportsystem 1.049.004 Euro 
Gesamt 4.474.075 Euro 
 
 
Ausblick und mögliche Gegenfinanzierung 
 
Die zukünftig benötigten Mittel für die Aufrechterhaltung des Schul-IT-Betriebs werden in den Haus-
haltsplanungen berücksichtigt. Die Verfügbarkeit und Höhe hängen stark von den Haushaltsicherungs-
maßnahmen und zukünftigen Haushaltsplanungen ab. Als mögliche Gegenfinanzierung könnten För-
derprogramme aus dem noch für 2025 angekündigten und auch dann beginnenden Digitalpakt 2 
greifen. Jedoch liegen aktuell zu Umfang und Start der Förderprogramme noch keine konkreten Infor-
mationen vor. Zu erwarten ist, dass die Fördermittel bei weitem nicht so hoch sein werden, wie im Di-
gitalpakt 1. Laut Voreinigung zwischen Bund und Land, sind circa 369 Mio. Euro für Baden-Württem-
berg zu erwarten. Rein rechnerisch sind dies 56 Prozent des Fördervolumens aus dem Digitalpakt 1. 
Auf die Stadt Karlsruhe würden dann voraussichtlich circa 9,1 Mio. Euro für den Zeitraum 2025 bis 
2030 entfallen. 
 