

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0096 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Zentraler 
Juristischer Dienst 
 
Allgemeinverfügung zum Schutz von Igeln und anderen nachtaktiven Kleintieren vor 
Mährobotern 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 20 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.05.2025 4 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Maßnahmen zum Schutz von Igeln und weiteren nachtaktiven Kleintieren vor Mährobotern werden 
von der Stadtverwaltung begrüßt. Da die von Mährobotern ausgehende Gefahr für die Tiere nicht 
allein in Karlsruhe, sondern bundesweit besteht, befürwortet die Stadtverwaltung den Gesetzentwurf 
zur Änderung des Tierschutzgesetzes. Danach dürfen nicht wirtschaftlich genutzte Rasen- und 
Grünflächen während der Dämmerung und bei Dunkelheit nicht gemäht werden. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, die Entwicklungen auf Bundesebene sowie die Erfahrungen der Stadt 
Köln abzuwarten und sodann im Jahr 2026 über den möglichen Erlass einer städtischen 
Allgemeinverfügung zum Schutz von nachaktiven Kleintieren vor Mährobotern zu entscheiden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Verwaltung prüft eine Allgemeinverfügung, die den Betrieb von Mährobotern in der Zeit von 
Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang auf dem gesamten Stadtgebiet untersagt. 
 
2. Die Allgemeinverfügung soll entsprechend des Vorgehens der Stadt Köln auf Grundlage des 
Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) erfolgen. Die Verwaltung prüft dabei, ob eine Ausnahme 
für Geräte möglich ist, die nachweislich keine Schmerzen, Leiden oder Schäden an den dortigen 
Wirbeltieren verursachen (einschließlich einer sofortigen, vermeintlich schmerzfreien Tötung). 
Denn für solche Geräte existieren heute zwar keine Standards, es soll aber die Möglichkeit für 
Innovationen offen gehalten werden. 
 
Zu 1. und 2. 
 
Die am 1. Oktober 2024 in Kraft getretene Allgemeinverfügung der Stadt Köln zum Verbot der 
nächtlichen Inbetriebnahme von Mährobotern
1
 hat medial bundesweit viel Aufmerksamkeit erregt. 
Dies war auch eine der Intentionen der Stadtverwaltung Köln, mit der die untere Naturschutzbehörde 
(UNB) in Kontakt steht. Der Erlass einer solchen Allgemeinverfügung wäre grundsätzlich auch in 
Karlsruhe möglich.  
 
Auf Landesebene besteht Zuversicht, dass der Gesetzentwurf zur Änderung des Tierschutzgesetzes 
vom 4. September 2024
2
 auch von der neuen Bundesregierung vorangebracht wird. So soll § 13 
Tierschutzgesetz (TierSchG) um den neuen Absatz 2 wie folgt erweitert werden: „Auf nicht 
wirtschaftlich genutzten Rasen- und Grünflächen darf während der Dämmerung und bei Dunkelheit 
nicht gemäht werden, es sei denn, es werden geeignete Maßnahmen ergriffen, um erhebliche 
Schmerzen, Leiden oder Schäden an den dortigen Wirbeltieren zu verhindern.“ In dieser Regelung 
findet sich auch die in Ziffer 2 der Anfrage formulierte Ausnahmemöglichkeit. Die in der Kölner 
Allgemeinverfügung bestehende Möglichkeit, dass von dem Verbot auf Antrag befreit werden kann, 
wenn nachgewiesen wird, dass im konkreten Einzelfall keine Gefahr für Leib und Leben von Igeln und 
anderen kleinen Wirbeltieren durch den Einsatz eines Mähroboters entsteht (beispielsweise bei 
Rasenflächen auf Dächern), könnte dem Vernehmen nach noch einmal konkretisiert werden. 
 
Unabhängig davon, ob ein Verbot in einer Allgemeinverfügung oder im Tierschutzgesetz begründet 
ist, ist eine ordnungsgemäße Kontrolle nur schwer möglich. Hierzu wird die UNB die im Laufe des 
Jahres gemachten Erfahrungen der Stadt Köln aufgreifen. Die Stadtverwaltung ist der Auffassung, 
dass mit Aufklärung mehr für den Artenschutz erreicht werden könnte, als mit schwer vollziehbaren 
Regelungen. 
 
Der Schutz von Kleinsäugern geht als Ziel aus dem Biodiversitätskonzept der Stadt Karlsruhe (2021 
durch den Gemeinderat beschlossen) hervor. Unter der Maßnahmen M-3a-g: Biodiversitätsfördernde 
Pflege von Grünflächen wird die schonende Mahd auch auf privaten Grünflächen als 
Schutzmaßnahmen genannt. Zum bevorstehenden Start der Mähsaison plant die Stadtverwaltung 
durch Öffentlichkeitsarbeit auf die Gefahren von Rasenmähern hinzuweisen. Parallel nehmen sich 
inzwischen erfreulicherweise vermehrt Mähroboterhersteller der Problematik an. 
 
 
                                                
 
1
 https://www.stadt-koeln.de/mediaasset/content/bekanntmachungen/2024/2024.10.01_0209-
01_av_nachfahrverbot_maehroboter.pdf 
2
 https://dserver.bundestag.de/btd/20/127/2012719.pdf 