

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0315 
 
Eingang: 02.04.2025 
 
Errichtung einer Inklusionsschaukel im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe  
Antrag: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 24 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 10.07.2025  Ö Behandlung 
 
1. Das Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe installiert und wartet in regelmäßigen Abständen die 
 zweite Inklusionsschaukel für Rollstuhlfahrerinnen und –fahrer auf der Spielplatzfläche des 
 Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe. 
 
2. Die Stadtverwaltung legt in einer Auflistung dar, auf welchen Park-, Spiel- und Freizeitflächen 
 der Stadt Karlsruhe weitere inklusive Spiel- und Sportgeräte zur gesellschaftlichen Teilhabe zur 
 Verfügung gestellt werden können.  
 
3. Die Stadtverwaltung legt dar, welche Förderprojekte und –beträge auf Bundes– und 
 Landesebene abgerufen werden können, um die vermehrte Errichtung inklusiver Spiel- und 
 Freizeitgeräte auf öffentlichen Flächen realisieren zu können. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
Die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am öffentlichen Leben muss in sozialpolitischer 
Hinsicht einen hohen Stellenwert einnehmen, um dem Anspruch der gesellschaftlichen Integration 
aller Bevölkerungsgruppen gerecht werden zu können.  
 
Gerade im Hinblick auf Ausrichtung der World Games 2029 setzt sich die Stadt Karlsruhe hierbei hohe 
Maßstäbe in Bezug auf Vielfalt, Toleranz und Inklusion, um alle Karlsruherinnen und Karlsruher sowie 
Besucherinnen und Besucher des Großevents gleichberechtigt einbinden und teilhaben lassen zu 
können. Der Zugang aller Bevölkerungsgruppen zu den sozialen, kulturellen und politischen Bereichen 
stellt dabei eine wichtige Zielsetzung des täglichen (kommunal-)politischen Handelns dar und ist ein 
immerwährender Anspruch, der nicht nur im Rahmen von Großveranstaltungen gedacht werden darf. 
Da-her sollten jetzt schon wichtige inklusionspolitische Maßnahmen eingeleitet werden, um die 
Glaubwürdigkeit, Verlässlichkeit und Verbindlichkeit in diesem Bereich zu steigern.  
 
In der Karlsruher Südstadt wurde bereits im Jahr 2021 die erste Inklusions-schaukel als sogenannte 
„Rollischaukel“ errichtet. Die mit Rollstuhl befahrbare Schaukel musste nach Beschädigungen durch 
Vandalismus etc. jedoch vom Gartenbauamt demontiert und entsorgt werden.  
 
Nach Kenntnis der FDP/FW-Fraktion besteht noch eine weitere Inklusions-schaukel beim 
Gartenbauamt, die noch nicht zur Nutzung aufgebaut wurde. Diese zweite Schaukel könnte somit auf 
den Spielplatzflächen im Zoologischen Stadtgarten installiert werden. Da dieser eines der beliebtesten 
Ausflugsziele für Familien und Besuchern aus nah und fern ist und dort bereits eine „Toilette für Alle“ 
für Menschen mit schwereren Behinderungen und Erkrankungen eröffnet wurde, würde eine 
zugängliche Rollstuhlschaukel eine sinnvolle Ergänzung darstellen. Diese Schaukel wäre dann auch zu 
Abend- und Nachtzeiten besser vor Vandalismus geschützt. 

– 2 – 
 
Des Weiteren sollte die Stadtverwaltung prüfen und auflisten, auf welchen Park- und Freizeitflächen 
im Stadtkreis Karlsruhe weitere inklusive Spiel- und Sportgeräte bereitgestellt werden können. Zudem 
sollte dargelegt werden, welche Förderprojekte auf Bundes- und Landesebene abgerufen werden 
können, um die vermehrte Nutzung inklusiver Spiel- und Freizeitanlagen auf öffentlichen Flächen für 
Menschen mit Behinderungen ermöglichen zu können. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Stefan Noé 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Petra Lorenz 