

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0186/1 
 
Eingang: 25.02.2025 / 08.04.2025 
 
 Suche eines Baugrundstücks für eine Rettungswache 
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 03.06.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
 
Hiermit beantragt die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion die Prüfung der Möglichkeit, ein geeignetes 
Baugrundstück für die Ansiedlung einer Rettungswache im Gewerbegebiet Winterrot im Stadtteil 
Palmbach zu finden. 
 
Begründung: 
Der Bereichsausschuss für den Rettungsdienst im Bereich Karlsruhe hat im Jahr 2023 die Verlagerung 
des Standortes der Rettungswache am SRH Klinikum Karlsbad-Langensteinbach in den Bereich bei 
Palmbach beschlossen. Dieser Schritt dient der Optimierung der Notfallrettung in unserer Region. 
Die Rettungsdienstorganisation ASB Karlsruhe hat bereits Interesse an dem möglichen neuen Standort 
bekundet und ist aktiv auf der Suche nach einem Baugrundstück für den Neubau einer 
Rettungswache. Geplant ist die Errichtung eines Notarztstandortes, der mit zwei Rettungswagen und 
einem Notarzteinsatzfahrzeug im 24-Stunden-Betrieb ausgestattet werden soll. Diese neue 
Rettungswache würde die derzeitige Wache am SRH Klinikum Karlsbad-Langensteinbach ersetzen und 
somit die medizinische Versorgung in unseren Höhenstadtteilen nachhaltig verbessern. 
 
Auf dem benötigten Grundstück soll ein zweigeschossiges Gebäude mit Sozial- und 
Funktionsbereichen und eine Fahrzeughalle für einen hauptamtlichen 24-Stunden-Betrieb erstellt 
werden. Der zukünftige Standort soll eine Fläche von ca. 1.500 bis 2.000 Quadratmetern an einer 
strategisch und verkehrsgünstig gelegenen Stelle bieten, die für unsere Region zuständig ist. Vom ASB 
wissen wir, dass die Stadt Karlsruhe die Grundstücksnachfrage abschlägig beantwortet hat.   
 
Das Gewerbegebiet Winterrot im Stadtteil Palmbach bietet mit seiner Lage die optimalen 
Voraussetzungen für den Standort einer Rettungswache. Der bestehende Bebauungsplan schließt ein 
solches Bauvorhaben nicht aus. An der Rudolf-Link-Straße ist die Stadt Karlsruhe Eigentümer des 
Gewerbegrundstückes  
Nr. 82211 mit einer Gesamtfläche von ca. 13.450 Quadratmetern. Dieses Grundstück lässt sich 
aufteilen, sodass im östlichen Bereich ein kleineres Grundstück für eine Rettungswache geschaffen 
werden kann. Der Bebauungsplan sieht auf dieser Fläche eine Mindestgrundstücksgröße von 1.500 
Quadratmetern vor.  
 
Um die erforderlichen Schleppkurven zu gewährleisten, muss das entstehende schmale und lange 
Grundstück eine Breite von ca. 35 Metern aufweisen. Daraus würde sich eine Grundstücksgröße von 
ungefähr 2.000 bis 2.500 Quadratmetern ergeben. Daher beantragen wir, diese Lösungsmöglichkeit 
zu prüfen und im Rahmen weiterer Gespräche mit den zuständigen Stellen des ASB Karlsruhe in 
Kontakt zu treten. 
 
In Bezug auf die Teilung des Grundstückes verweisen wir auf die Sitzung des Ortschaftsrates 
Wettersbach am 15.06.2021 (TOP 7, Vorlage Nr. 124). Dort wurde dem Ortschaftsrat berichtet und 
nahegelegt, dass städtische Baugrundstücke in dieser Größe bei entsprechendem Bedarf und 
passendem Bewerber jederzeit geteilt werden können. Auf Vorschlag der Verwaltung stimmte der 
Ortschaftsrat damals der Teilung des Grundstückes und dem Verkauf eines neu entstehenden 

– 2 – 
Grundstückes mit 2.850 Quadratmetern an ein Unternehmen zu. Da der mögliche Käufer 
anschließend absprang, ist die gesamte Grundstücksgröße heute noch verfügbar. 
 
Eine Rettungswache an dieser zentral gelegenen Stelle würde die Versorgungssicherheit der Bürger in 
unseren Bergdörfern und den angrenzenden Gemeinden wesentlich erhöhen. Zudem würde sich die 
Eintreffzeit des Rettungsdienstes bei medizinischen Notfällen und Unfällen deutlich reduzieren. 
Angesichts der jüngsten Änderungen der gesetzlichen Vorschriften des Landes Baden-Württemberg 
zur Hilfsfrist für die Eintreffzeit des Rettungsdienstes ist es erforderlich, dass die zuständigen Stellen in 
unserer Region die Standorte der Rettungswachen neu organisieren. 
 
Darüber hinaus soll auch geprüft werden, ob weitere städtische und private Grundstücke im Bereich 
des Gewerbegebiets Winterrot in Frage kommen. Falls dies der Fall ist, sollte die Stadtverwaltung den 
entsprechenden Kontakt zu den privaten Eigentümern der Gewerbegrundstücke und den zuständigen 
Stellen des Rettungsdienstes herstellen. 
 
Ergänzungsantrag: 
In der Stellungnahme der Vorlage 2025/0186 wird dem Ortschaftsrat Wettersbach mitgeteilt, dass 
gemäß den aktuell gültigen Festsetzungen im Bebauungsplan Winterrot „Anlagen für gesundheitliche 
Zwecke“ ausgeschlossen sind. Daher soll der Bau einer Rettungswache im Gewerbegebiet nicht 
möglich sein. Unsere Fraktion kam hier zu einer gegenteiligen Beurteilung, da die Begrifflichkeit 
„Anlagen für gesundheitliche Zwecke“ anders zu bewerten ist. Anlagen für gesundheitliche Zwecke 
sind alle gesundheitlichen und medizinischen Einrichtungen z. B. Krankenhäuser jeglicher Art, 
Sanatorien, Untersuchungslabore, Rehabilitationseinrichtungen, Kureinrichtungen, Gesundheitsämter 
und weitere Einrichtungen, sofern in ihnen auch Behandlungen angeboten oder durchgeführt werden. 
Dies trifft bei der geplanten Rettungswache nicht zu, da dort keinerlei gesundheitliche 
Dienstleistungen für die Öffentlichkeit angeboten werden sollen und auch kein Publikumsverkehr 
stattfindet. Eine Rettungswache ist daher eher als Dienstleistungsunternehmen mit einem Fuhrpark 
einzustufen.   
 
Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts (vgl. BVerwG NVwZ 2012, 825 Rn. 
10) wird der Nutzungsbegriff der Anlagen für kirchliche, kulturelle, gesundheitliche und sportliche 
Zwecke in zweifacher Hinsicht begrenzt: 
1. Zum einen fallen nur Gemeinbedarfsanlagen darunter. Gemeint sind Einrichtungen der 
Infrastruktur, die der Gesetzgeber dem Oberbegriff der „Einrichtungen und Anlagen zur Versorgung 
mit Gütern und Dienstleistungen des öffentlichen und privaten Bereichs“ zugeordnet hat und die der 
Allgemeinheit dienen, also einem nicht fest bestimmten, wechselnden Teil der Bevölkerung zugänglich 
ist.  
2. Zum anderen wirkt das Erfordernis der Gebietsverträglichkeit begrenzend, da Anlagen, die 
unter den Nutzungsbegriff fallen, in sämtlichen Gebieten, in denen diese Nutzungen von der BauNVO 
zugelassen werden, grundsätzlich mit dem Zweck des Gebiets vereinbar sein müssen. 
Eine Rettungswacht ist grundsätzlich nur den Mitarbeitenden des entsprechenden 
Rettungsdienstleisters (ASB, Rotes Kreuz etc.) zugänglich und eben nicht einem nicht fest bestimmten, 
wechselnden Teil der Bevölkerung. Insoweit führt Ziffer 1 dazu, dass Rettungswachen nicht unter 
diese Definition fallen. In der Folge sind wir der Meinung, dass die Aussage in der Stellungnahme der 
Stadtverwaltung falsch ist!  Wir gehen davon aus, dass das Bundesverwaltungsgerichtsurteil hier 
entscheidungsrelevant sein müsste.  
 
Des Weiteren ist zu beachten, dass die Tätigkeitsfelder von Rettungswachen der Gefahrenabwehr 
dienen. Sie haben damit primär einen sicherheitsrechtlichen und nicht einen sozialen oder 
gesundheitlichen Ansatz und Zweck. Außerdem fallen auch Arztpraxen nicht unter den Begriff der 
"Anlagen für gesundheitliche Zwecke" i.S.d. § 4 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO; ihre Zulässigkeit richtet sich 
vielmehr nach § 13 BauNVO. 
 

– 3 – 
Außerdem möchten wir auf den Bebauungsplan 628a „Kirchfeld II – Alte Kreisstraße“ hinweisen, bei 
dem ebenfalls „Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke“ 
ausgeschlossen sind. Dort wird in der Straße „Am Sandfeld 19“ eine Rettungswache betrieben.  
 
Da wir bei der kommenden Ortschaftsratssitzung am 08.04.2025 über die Sache und nicht über die 
Auslegung von Gesetzen und Bauvorschriften debattieren wollen, bitten wir Sie, die zwei 
gegensätzlichen Auslegungen des Bebauungsplanes vor der Behandlung im Ortschaftsrat vom 
Zentralen Juristischer Dienst der Stadt Karlsruhe prüfen zu lassen. 
 
Mit freundlichen Grüßen, 
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Marcus Brenk 
 
 
 

– 4 – 
 
Lageplan: Quelle Google-Maps 
 