

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0379 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Margot Isele, Vertreterin des Stadtamtes Durlach, or-
dentliches stimmberechtigtes Mitglied, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugend-
hilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer Mitgliedschaft im Jugend-
hilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Ort-
schaftsrates Durlach Frau Dr. Karin Mezger als Vertreterin des Stadtamtes Durlach (ordentliches 
stimmberechtigtes Mitglied) in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 22. Oktober 2019, gehören dem Jugendhilfeausschuss als stimmberechtigte Mit-
glieder auch 3 gewählte Frauen und Männer, die in der Jugendhilfe erfahren sind, an. Eine dieser 3 
Mitgliedschaften wird vom Stadtamt Durlach besetzt. Gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 24. 
September 2024 nimmt für das Stadtamt Durlach Frau Margot Isele diese Funktion als ordentliches 
stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. 
 
Mit E-Mail vom 22. April 2025 teilte die Ortsverwaltung Durlach mit, dass vom Ortschaftsrat Durlach 
als neues ordentliches stimmberechtigtes Mitglied des Jugendhilfeausschusses Frau Dr. Karin Mezger 
benannt wird, da Frau Margot Isele aus gesundheitlichen Gründen aus dem Ortschaftsrat Durlach aus-
geschieden ist. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) endet die Mit-
gliedschaft der auf Vorschlag gewählten stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses 
vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund eines neuen Vor-
schlages ein Nachfolger beziehungsweise eine Nachfolgerin gewählt ist. 
 
Das Ausscheiden aus gesundheitlichen Gründen ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vor-
schrift anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des Ort-
schaftsrates Durlach 
 
Frau Dr. Karin Mezger 
 
als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Dr. Karin Mezger als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied endet die 
Mitgliedschaft von Frau Margot Isele als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeaus-
schuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Margot Isele, Vertreterin des Stadtamtes Durlach, or-
dentliches stimmberechtigtes Mitglied, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugend-
hilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer Mitgliedschaft im Jugend-
hilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Ort-
schaftsrates Durlach Frau Dr. Karin Mezger als Vertreterin des Stadtamtes Durlach (ordentliches 
stimmberechtigtes Mitglied) in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 