

ANLAGE 1 (Stand Januar 2025) 
 
Zusammenfassung der Prüfungsergebnisse der Neureuter Fläche „Unterer 
Dammweg / An der Sandgrube“ 
 
Das Gelände „An der Sandgrube“ in Neureut liegt im Außenbereich und ist nach § 35 
Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) zu beurteilen. Der Flächennutzungsplan weist für den 
überwiegenden Teil des Geländes Sportnutzung aus. Die Abgrenzung zwischen 
Sportnutzung und Wald wurde im Rahmen eines Ortstermins festgelegt. Eine Änderung 
des Flächennutzungsplans ist nicht erforderlich, sofern der Eingriff in den Wald unter 
2.000 qm bleibt. Diese Vorgabe ist mit den vorliegenden Planungsüberlegungen 
eingehalten.  
 
Der zukünftige Spielbetrieb der Cougars „An der Sandgrube“ in Neureut erfordert u. a. 
die Errichtung eines Kombi-Spielfeldes für Soft- und Baseball sowie eines gesonderten 
Softballfeldes.  
 
Das Kombi-Spielfeld würde im Bereich des derzeitigen Areals des CVJM errichtet 
werden. Allerdings sind die Abmessungen des Kombispielfeldes (Wettkampffeld) so 
groß, dass es nach Westen, Norden und Osten die Abmessungen der bestehenden 
Sportanlage des CVJM überschreitet. Es ist daher ein Bauantrag für die Errichtung dieses 
Spielfelds notwendig. 
 
Eine positiv beschiedene Bauvoranfrage hat abgeklärt, dass der Verein grundsätzlich 
nach Karlsruhe-Neureut auf das Gelände des CVJM, FC Neureut, TG Neureut (Unterer 
Dammweg/An der Sandgrube) verlagert werden könnte.  
 
Folgende Aspekte wurden geprüft: 
 
2.1.  Waldeingriff 
Trotz der Einsparung von zusätzlicher Flächeninanspruchnahme ist ein Eingriff in den 
Stadtwald an diesem Standort unvermeidbar. Aufgrund der Inanspruchnahme von Wald 
im Norden und Osten ist eine Waldumwandlungsgenehmigung der Höheren 
Forstbehörde beim Regierungspräsidium (RP) Freiburg erforderlich. 
 
Weitere Voraussetzungen für das Erteilen einer Waldumwandlungsgenehmigung seitens 
des RP Freiburgs sind die Begrenzung auf 2.000 qm Waldeingriff (durch aktuelle 
Planung erfüllt), das Vorliegen eines positiven Bauvorbescheids und die Zustimmung des 
Gemeinderats (die Politik trägt das Vorhaben mit). 
 
Das Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz hat ein naturschutzfachliches Konzept für das 
„Gewann Füllbruch“ erarbeitet. Dort sind Aufforstungsflächen für das Vorhaben 
reserviert. Das Konzept wurde am 18. April 2023 im Ortschaftsrat Neureut vorgestellt 
und einstimmig gebilligt. Der forstrechtliche Ausgleich ist damit gewährleistet. 
 
2.2.  Natur- und Artenschutz 
Bei genehmigungspflichtigen Bauvorhaben im Außenbereich ist die 
naturschutzrechtliche Eingriffs-/Ausgleichsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz 
(BNatSchG) einschlägig. Hiernach gilt es zunächst den Eingriff so weit wie möglich zu 

minimieren. Unvermeidbare Eingriffe sind auszugleichen oder zu ersetzen. Überdies sind 
eine Beurteilung und Bewertung im Sinne des § 35 Abs. 3 Ziffer 5 BauGB erforderlich. 
Die Eingriffsminimierung hat stattgefunden. Der verbleibende Eingriff muss 
ausgeglichen werden. Ein entsprechendes Fachgutachten mit artenschutzrechtlichem 
Beitrag liegt vor. 
 
Auf dem Gelände sind verschiedene, streng geschützte Tierarten verifiziert: 
Zauneidechsen, verschiedene Fledermausarten und wertgebende Brutvögel. Darüber 
hinaus wurden Bäume mit Habitatpotenzial für streng geschützte Totholzkäfer im 
Vorhabenbereich kartiert. Die Flächen für die notwendigen CEF-Maßnahmen für die 
Zauneidechsen sind geprüft und können zur Verfügung gestellt werden. 
 
Nach heutiger Einschätzung wird der Eingriff vorrangig durch Realausgleich, 
gegebenenfalls unter Beanspruchung von Ökopunkten, ausgeglichen werden können. 
 
2.3.  Baumschutzsatzung 
Die Fällerlaubnis für die betroffenen Bäume auf dem Sportgelände des CVJM und die 
Birken, die im Bereich des geplanten Softballfelds auf dem Gelände der TG Neureut 
entfallen müssen, wird für möglich gehalten. 
 
2.4. Erschließung und Ver- und Entsorgung 
Die Erschließung ist über den Anschluss an die B 36, an den Unteren Dammweg und die 
Straße „An der Sandgrube“ gesichert. Auf dem Gelände des CVJM sind Stellplätze 
vorhanden. 
 
Das bestehende Vereinsheim des CVJM soll künftig von der TG Neureut genutzt 
werden. Das Vereinsheim ist an die städtische Strom- und Wasserversorgung 
angeschlossen. Das Regenwasser wird vor Ort versickert. Durch ein Drainagesystem soll 
die Überflutung der Spielfelder bei Niederschlag möglichst verhindert werden. Die 
Entsorgung des Abwassers erfolgt über eine Pumpe in ein Leitungssystem bis zum 
Hauptkanal auf der Straße Unterer Dammweg. 
 
2.5.  Lärm 
Das Gebiet grenzt im Norden und Osten an Wald an. Nördlich davon befindet sich der 
Bachkanal und das Kieswerk. Im Süden grenzt die B 36 an und im Westen die 
Sportflächen des TG Neureut. Das Wohngebäude des Platzwarts ist Teil der 
Sportnutzung.  
Lärmsensible Nutzungen sind von der eventuellen Verlagerung der Cougars nicht 
betroffen.  
 
Anhand der aufgezählten Prüfergebnisse ist eine Umsetzung des Vorhabens aus 
heutiger Sicht realisierbar. 
 