

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0186/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
 Suche eines Baugrundstücks für eine Rettungswache 
 Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wettersbach 03.06.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Verwaltung ist seit Jahren in regelmäßigen Abständen mit der Suche nach Flächen für 
unterschiedliche Rettungsorganisationen befasst und hatte auch bereits mit dem Arbeiter-Samariter-
Bund Baden-Württemberg e. V. Region Karlsruhe Kontakt.  
 
Wegen der planungsrechtlichen Festsetzungen in den Bebauungsplänen, der allgemeinen 
Gewerbeflächenknappheit im Stadtgebiet sowie der speziellen Anforderungen dieser Dienste gestaltet 
sich die Suche nach geeigneten Grundstücken schwierig. Die Ansiedlung eines Rettungsdienstes, mit 
Bau einer Rettungswache, im Gewerbegebiet Winterrot ist gemäß den aktuell gültigen Festsetzungen 
im Bebauungsplan nicht möglich, da „Anlagen für gesundheitliche Zwecke“ ausgeschlossen sind. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
Die Verwaltung ist seit Jahren in regelmäßigen Abständen mit der Suche nach Flächen für 
unterschiedliche Rettungsdienstorganisationen befasst. Teilweise konnten in der Vergangenheit auch 
erfolgreich Flächen vermittelt werden.  
 
Der Arbeiter-Samariter-Bund Baden-Württemberg e. V. Region Karlsruhe (ASB Karlsruhe) hat sich 
2023/2024 bezüglich des besagten Flächengesuchs an die Stadtverwaltung gewandt. In Gesprächen 
mit dem ASB und zuletzt mit einem Schreiben des Dezernates vom April 2024 wurde die 
Standortsuche im Gewerbegebiet Winterrot in Palmbach abschlägig beschieden.  
 
Zunächst lassen die planungsrechtlichen Festsetzungen im Bebauungsplan (Nr. 762) einen 
Rettungswachen-Neubau im Gewerbegebiet Winterrot nicht zu. Vorliegend sind „Anlagen für 
gesundheitliche Zwecke“, worunter nach dem Nutzungskatalog der Baunutzungsverordnung auch die 
Einsatzstellen öffentlicher oder privater Rettungsdienste fallen, nicht zulässig.  
 
Die Stadtverwaltung hat die Brisanz der Standortsuche, insbesondere für die professionellen 
Rettungsdienste bereits erkannt und unterstützt diesen Prozess. Die Anpassung von Bebauungsplänen 
für die Ansiedlung von Rettungsdiensten wurde 2020 im Planungsausschuss behandelt (Vorlage 
2020/1452). Im Ergebnis wurde festgehalten, dass bei Bebauungsplänen, bei denen Anlagen für 
gesundheitliche Zwecke explizit ausgeschlossen sind, auch eine Befreiung nicht möglich ist und eine 
gewünschte Änderung sich nur über ein Änderungsverfahren umsetzen lässt. 
 
Bei den angesprochenen Grundstücken handelt es sich um die letzten beiden verfügbaren städtischen 
Gewerbegrundstücke im Gewerbegebiet Winterrot. Diese Flächen sind für Unternehmensansiedlungen 
vorgesehen. Angesichts des generellen Mangels an größeren Gewerbeflächen im gesamten 
Stadtgebiet sollten diese Flächen auch weiterhin für gewerbliche Nutzungen vorgehalten werden.  
 
Die Verwaltung wird den Markt weiter im Blick behalten und bei der Suche nach einem geeigneten 
Standort für eine Rettungswache unterstützen. 
 
Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
In ihrer Stellungnahme zu dem im Betreff genannten Antrag der CDU/FW-OR-Fraktion Wettersbach 
(Ortschaftsrat Wettersbach, Vorlage Nr.: 2025/0186) hat die Verwaltung die Auffassung vertreten, 
dass die Errichtung einer Rettungswache im Gewerbegebiet Winterrot nicht zulässig sei, da nach den 
planungsrechtlichen Festsetzungen des einschlägigen Bebauungsplanes Nr. 762 „Gewerbegebiet 
Winterrot“, Karlsruhe-Palmbach „Anlagen für gesundheitliche Zwecke“, worunter nach dem 
Nutzungskatalog der Baunutzungsverordnung auch die Einsatzstellen öffentlicher oder privater 
Rettungsdienste fielen, ausgeschlossen seien.  
 
Die CDU/FW-OR-Fraktion Wettersbach ist demgegenüber der Meinung, dass Rettungswachen nicht 
unter die Definition von „Anlagen für gesundheitliche Zwecke“ fielen, da dort weder gesundheitliche 
Dienstleistungen für die Öffentlichkeit angeboten würden, noch ein Publikumsverkehr stattfinde. Eine 
Rettungswache sei daher als Dienstleistungsunternehmen mit einem Fuhrpark einzustufen. Zur 
Begründung beruft sich die CDU/FW-OR-Fraktion Wettersbach auf ein Urteil des 
Bundesverwaltungsgerichts vom 2. Februar 2012 − 4 C 14/10, NVwZ 2012, 825. Des Weiteren sei zu 
beachten, dass Rettungswachen der Gefahrenabwehr dienten und mithin primär einen 
sicherheitsrechtlichen und nicht einen sozialen oder gesundheitlichen Ansatz und Zweck verfolgten. 
Außerdem fielen auch Arztpraxen nicht unter den Begriff der "Anlagen für gesundheitliche Zwecke" 
im Sinne der Baunutzungsverordnung. 
 
Nach erneuter Auswertung einschlägiger Rechtsprechung und Kommentarliteratur ist festzustellen, 
dass Rettungswachen mit Einsatzstellen öffentlicher oder privater Rettungsdienste, wie etwa des 
Arbeiter-Samariter-Bundes oder des Deutschen Roten Kreuzes, nach herrschender und aus Sicht der 
Verwaltung zutreffender Meinung „Anlagen für gesundheitliche Zwecke“ im Sinne der 

– 3 – 
Baunutzungsverordnung (BauNVO) darstellen. Nach den Bestimmungen des Bebauungsplanes Nr. 762 
sind solche Anlagen in dem festgesetzten Gewerbegebiet (GE) unzulässig. 
 
Die in verschiedenen Baugebietsvorschriften der hier einschlägigen BauNVO 1990 erwähnten 
„Anlagen für gesundheitliche Zwecke“ sind solche, die im weitesten Sinne dem Schutz, der Pflege, der 
Erhaltung und der Wiederherstellung der Gesundheit dienen. Gemeint sind die öffentlichen und 
privaten Anlagen des Gesundheitswesens. Typische Beispiele sind Krankenhäuser, (Poli-)Kliniken, 
Unfallstationen, Kurheime, Sanatorien und andere Rehabilitationseinrichtungen, Heilbäder, 
Untersuchungslabore und Heil- und Pflegeanstalten (vgl. Stock in: 
Ernst/Zinkahn/Bielenberg/Krautzberger, Baugesetzbuch, 156. EL September 2024, § 4 BauNVO Rdnr. 
99).  
 
In der von der antragstellenden OR-Fraktion zitierten Entscheidung vom 2. Februar 2012 − 4 C 14/10, 
NVwZ 2012, 825, die ein Krematorium mit Abschiedsraum als Anlage für kulturelle Zwecke betraf, hat 
das Bundesverwaltungsgerichts richtigerweise noch einmal betont, dass zu der in § 8 Abs. 3 Nr. 2 
BauNVO geregelten Begriffsgruppe der Anlagen für kirchliche, soziale, gesundheitliche und sportliche 
Zwecke generell nur solche Anlagen zählen, die zugleich Gemeinbedarfsanlagen im Sinne der §§
 
5 
Abs.
 
2 Nr.
 
2, 9 Abs.
 
1 Nr.
 
5 des Baugesetzbuches (BauGB) sind. Die Bedeutung der besagten 
Entscheidung für die zutreffende planungsrechtliche Einstufung von Rettungswachen erschöpft sich 
allerdings in dieser Feststellung und dem Verweis auf § 5 Abs. 2 Nr. 2 BauGB. § 5 Abs. 2 Nr. 2 Buchst. 
a BauGB enthält eine durch Beispiele erläuterte Legaldefinition des Begriffs Gemeinbedarf.  
 
Gemeinbedarfsanlagen sind gekennzeichnet durch die Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe, 
Zugänglichkeit für die Allgemeinheit und das Fehlen oder die nur untergeordnete Bedeutung 
privatwirtschaftlichen Gewinnstrebens. Sie dienen in ihrer Funktion der Allgemeinheit, also einem 
nicht fest bestimmten, wechselnden Teil der Bevölkerung. Nicht erforderlich ist jedoch eine 
Zugänglichkeit für jedermann im Sinne des Gemeingebrauchs an einer öffentlichen Sache (vgl. 
BVerwG, Urteil vom 12. Dezember 1996 – 4 C 17.95; ders., Beschluss vom 18. Mai 1994 – 4 NB 
15/94). Auf die Rechtsform des Trägers kommt es nicht entscheidend an. Bei einem privaten 
Rechtsträger wird aber vorausgesetzt, dass eine öffentliche Aufgabe erfüllt wird, die hinter ein 
etwaiges privates Gewinnstreben deutlich zurücktritt (vgl. BVerwG, Urteil vom 12. Dezember 1996 – 4 
C 17.95). 
 
Rettungswachen der bekannten Rettungsdienste erfüllen alle vorgenannten Kriterien von 
Gemeinbedarfsanlagen und Anlagen für gesundheitliche Zwecke (so auch BayVGH, Beschluss vom 20. 
Mai 1996 – 2 CS 96.1175; Stock, aaO., Rdnr. 100; Ziegler in: Brügelmann, Baugesetzbuch, 132. Lfg. 
Oktober 2024, § 2 BauNVO Rdnr. 133; Hornmann in: BeckOK, BauNVO, Stand: 15. Januar 2025, § 4 
Rdnr. 92). Ein Zutrittsrecht für die Allgemeinheit im Sinne eines Gemeingebrauchs ist dafür nicht 
erforderlich.  
Für die planungsrechtliche Einstufung ist es mithin unerheblich, dass die Einsatzstellen selbst nur von 
Mitarbeitenden des entsprechenden Rettungsdienstleisters betreten werden dürfen, solange die von 
dort ausgeübten Tätigkeiten der Rettungsdienste für einen nicht fest bestimmten, wechselnden Teil 
der Bevölkerung erbracht werden. Durch ihren eindeutigen Gemeinwohlbezug und die Erfüllung 
öffentlicher Aufgaben unterscheiden sich Rettungsdienste und ihre Einsatzstellen gerade von 
normalen Dienstleistungsunternehmen. Die von ihnen betriebenen Rettungswachen dienen auch – 
wenn nicht schon unmittelbar, dann jedenfalls in einem für die Begriffsdefinition genügenden 
weiteren Sinne – dem Schutz, der Erhaltung und der Wiederherstellung der Gesundheit von 
Menschen. Entgegen der Auffassung der antragstellenden OR-Fraktion wird dort keine ausschließlich 
gefahrenabwehrende Tätigkeit ausgeübt.  
 
Dass die planungsrechtliche Zulässigkeit von Arztpraxen in den Baugebieten der BauNVO nicht an den 
Begriff „Anlage für gesundheitliche Zwecke“ gebunden ist, ändert an der planungsrechtlichen 
Einstufung von Rettungswachen nichts, denn freiberuflich betriebene gesundheitliche Anlagen wie 

– 4 – 
Arzt- und Krankengymnastikpraxen sowie Apotheken unterliegen ausschließlich dem besonderen 
Zulässigkeitsregime des § 13 BauNVO (vgl. BVerwG, Urteil vom 12. Dezember 1996 – 4 C 17.95). 
 
Richtig ist, dass auf dem Grundstück Am Sandfeld 19 in Karlsruhe-Neureut bis heute eine 
Rettungswache betrieben wird, die im Jahr 1993 genehmigt wurde, obwohl der dort gültige 
Bebauungsplan Nr. 628a „Kirchfeld II – Alte Kreisstraße“ unter anderem Anlagen für gesundheitliche 
Zwecke in dem festgesetzten GE ausschließt. Bei der Recherche des Vorgangs hat sich gezeigt, dass 
die Baugenehmigung seinerzeit wohl unter Verkennung der planungsrechtlichen Rechtslage erteilt 
wurde. Für die zutreffende planungsrechtliche Beurteilung von Rettungswachen lässt sich aus diesem 
Sonderfall nichts ableiten. 