

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0382 
 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Neufassung der „Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 11 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 03.06.2025 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 24.06.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Änderung der 
„Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen“ entsprechend der Anlage. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Einsparung 2025: 180.000 € 
Jährliche Einsparung ab 2026: 
360.000 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Für schwerbehinderte Menschen, denen es wegen ihrer Behinderung nicht möglich oder zumutbar ist, 
öffentliche Verkehrsmittel zu benutzen, ist ein Fahrdienst eingerichtet. Dieser soll die Mobilität von 
Menschen mit Behinderung oder Pflegebedürftigkeit verbessern und ihnen die Teilhabe am 
gemeinschaftlichen und kulturellen Leben erleichtern.  
 
Die Voraussetzungen für die Teilnahme am Beförderungsdienst erfüllen schwerbehinderte oder 
pflegebedürftige Menschen, die 
 
▪ im Stadtgebiet Karlsruhe wohnen und 
▪ einen Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „Bl“ (= blind) oder dem 
Merkzeichen „aG“ (= außergewöhnliche Gehbehinderung) besitzen oder 
▪ Leistungen wegen Pflegebedürftigkeit mindestens ab dem Pflegegrad 3 erhalten. 
 
Wird eine Begleitperson benötigt, kann diese unentgeltlich an der Fahrt teilnehmen. 
 
 
Der Beförderungsdienst der Stadt Karlsruhe ist eine gesetzliche Pflichtleistung für schwerbehinderte 
Menschen (Leistungen zur Sozialen Teilhabe bzw. zur Mobilität nach § 113 Sozialgesetzbuch (SGB) IX, 
Abs. 2, Nr. 7), denn die im Nutzerkreis der Beförderungsrichtlinien genannten teilhabeeingeschränkten 
Personengruppen mit den Schwerbehinderten-Merkzeichen „aG“ bzw. „blind“ gelten als wesentlich 
behindert im Sinne des SGB IX und hätten per se einen Rechtsanspruch auf diese Teilhabeleistungen.  
 
Den Beförderungsdienst können aktuell auch Menschen mit einem Pflegegrad (ab Pflegegrad 3) 
nutzen. Im für diesen Personenkreis maßgeblichen Leistungssystem des Sozialgesetzbuch XI fehlt ein 
entsprechender Rechtsanspruch auf solche Beförderungsleistungen. Für diesen Personenkreis der 
pflegebedürftigen Menschen (ab Pflegegrad 3) ist der Beförderungsdienst eine freiwillige Leistung. 
 
 
Immer mehr Menschen nehmen den Beförderungsdienst in Anspruch: 
 
▪ Im Jahr 2023 (Erhebungszeitraum März bis Dezember 2023) waren es im Durchschnitt 719 
Personen aus der Stadt Karlsruhe. Davon hatte über ein Drittel (39,4 %) bzw. 283 Personen 
aller Leistungsempfänger*innen keinen gesetzlichen Rechtsanspruch auf den 
Beförderungsdienst, sondern sind dem Personenkreis der pflegebedürftigen 
Nutzungsberechtigten zuzuordnen. 
▪ Zwischen 2023 und 2024 stieg die Zahl der Personen im Beförderungsdienst von 719 
(Durchschnittswert) um 3,2 Prozent auf 742 Personen an. Davon hatten 308 Personen (41,5 
Prozent) keinen gesetzlichen Rechtsanspruch auf diese Leistungen (siehe Abbildung 1). 
  

– 3 – 
 
Abbildung 1: Beförderungsdienst von März bis Dezember 2023, 2024 aufgeteilt nach Personenkreis 
und dessen Anteil an der Gesamtzahl (Mittelwerte) 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde – Sozialplanung 
 
 
Die Beförderungsfahrten für pflegebedürftige Menschen ab dem Pflegegrad 3 generieren einen 
signifikanten finanziellen Aufwand im Bereich der freiwilligen Leistungen. Die Stadtverwaltung schlägt 
vor, ab dem 1. Juli 2025 den Beförderungsdienst für Menschen mit Schwerbehinderung auf den 
Nutzerkreis der Personen mit dem Merkzeichen „aG“ oder „bl“ zu begrenzen. Der gesetzliche 
Leistungsanspruch soll für diese beiden Personenkreise weiterhin als niederschwelliges 
Leistungsangebot vorgehalten werden. Die als Anlage beigefügten Richtlinien gelten ab dem 1. Juli 
2025. (Änderungen sind farbig markiert). 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Dieser Vorschlag ist eine Maßnahme im Rahmen der Haushaltssicherung / Haushaltssperre. Damit 
kann im Haushaltsplanansatz des Beförderungsdienstes von den geplanten 360.000 Euro eine 
Einsparung von 180.000 Euro im Jahr 2025 erzielt werden. Ab 2026 beläuft sich die Einsparung 
schätzungsweise auf 360.000 Euro jährlich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Änderung der 
„Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen“ entsprechend der Anlage. 
 
 
aG 
außergewöhnliche 
Gehbehinderung 
/Merkzeichen 
Schwerbehinderung 
 
Bl 
Blinde und 
hochgradig 
sehbehinderte 
Menschen 
 
ab Pflegegrad 3 
Pflegebedürftige 
Menschen mit 
höheren 
Pflegegraden ≥ 
Pflegegrad 3 
 
100% 
39,4% 
41,5 % 
58,5 % 
60,6 % 
100% 
434
308
742
436
283
719
0200400600800
Personen mi
Merkmal aG/Bl
Personen mit
Pflegegrad (ab PG 3)
Gesamt
20232024
100% 
39,4% 
41,5 % 
58,5 % 
60,6 % 
100% 