

 
Öffentlicher Betrauungsakt 
 
 
der Stadt Karlsruhe 
gegenüber 
der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
 
 
auf der Grundlage 
 
des 
 
BESCHLUSSES DER KOMMISSION 
 
vom 20. Dezember 2011 
 
über die Anwendung von Artikel 106 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten 
bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von 
allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind 
 
(2012/21/EU, ABl. EU Nr. L 7/3 vom 11. Januar 2012) 
 
- Freistellungsbeschluss -, 
 
 
der 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION 
 
vom 11. Januar 2012 
 
über die Anwendung der Beihilfevorschriften der Europäischen Union auf 
Ausgleichsleistungen für die Erbringung von 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse 
 
(2012/C 8/02, ABl. EU Nr. C 8/4 vom 11. Januar 2012), 
 
 
der 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION 
 
vom 11. Januar 2012 
 
Rahmen der Europäischen Union für staatliche Beihilfen in Form von 
Ausgleichsleistungen für die Erbringung öffentlicher Dienstleistungen (2011) 
 
 (2012/C 8/03, ABl. EU Nr. C 8/15 vom 11. Januar 2012) 

- 2 - 
 
 
 
und der 
 
RICHTLINIE 2006/111/EG DER KOMMISSION 
 
vom 16. November 2006 
 
über die Transparenz der finanziellen Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten und 
den öffentlichen Unternehmen sowie über die finanzielle Transparenz innerhalb 
bestimmter Unternehmen 
 
(ABl. EU Nr. L 318/17 vom 17. November 2006) 
 
 
 
 
 
Vorbemerkung 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  im  Rahmen  ihres  durch  Art.  28  Abs.  2  Grundgesetz  und  Artikel 
71 der Landesverfassung Baden-Württemberg garantierten kommunalen 
Selbstverwaltungsrechts   gemäß   §   1 Abs.   2 der   Gemeindeordnung   für   Baden-
Württemberg  (GemO)  das  Wohl  ihrer  Einwohnerinnen  und  Einwohner  zu  fördern. 
Gemäß   §   10   Abs.   2   GemO   stellt   die   Stadt   Karlsruhe   in   den   Grenzen   ihrer 
Leistungsfähigkeit die für das wirtschaftliche, soziale und kulturelle Wohl ihrer Einwohner 
erforderlichen Einrichtungen bereit. 
 
Die    Karlsruher    Messe- und    Kongress    GmbH    (im    Folgenden:    KMK)    ist    eine 
Tochtergesellschaft der Stadt Karlsruhe. 
 
Unternehmensgegenstand der  KMK  ist  gemäß  § 2 Abs.  1  des  Gesellschaftsvertrages  im 
Wesentlichen 
 
➢ die    Durchführung    von    Messen,    Ausstellungen,    Kongressen,    Tagungen, 
Kundgebungen,     kulturellen,     sportlichen,     unterhaltenden     und     sonstigen 
Veranstaltungen, 
➢ die Vermietung und Verpachtung städtischer Hallen, insbesondere der Hallen und 
Räumlichkeiten am Festplatz  
➢ der   Betrieb   der   Messe   Karlsruhe,   d.   h.   die   Durchführung   von   Messen, 
Ausstellungen und Veranstaltungen als Mieter der Neuen Messe Karlsruhe GmbH 
& Co. KG. 
 

- 3 - 
 
Gemäß § 2 Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages verfolgt die Gesellschaft mit den vorstehend 
genannten  Unternehmensgegenständen  ausschließlich  öffentliche  Zwecke  im  Sinne  der 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
 
Die  Gesellschaft  hält städtische  Hallen und  Flächen,  insbesondere die Hallen  und 
Räumlichkeiten  am  Festplatz, aber  auch Hallen  und  Räumlichkeiten  am  Standort  Messe 
vor. Dabei handelt es sich um Einrichtungen, die multifunktional genutzt werden können 
und allen potentiell interessierten Nutzern diskriminierungsfrei offen stehen.  
Die Nutzung der Infrastruktureinrichtungen zur Durchführung von Messeveranstaltungen, 
Ausstellungen, Kongressen, Tagungen, Versammlungen, Kundgebungen, 
Veranstaltungen  und  sonstigen  vergleichbaren  Vorhaben sowie  die  Durchführung  selbst 
erfolgen darüber  hinaus mit  dem  Ziel  der  allgemeinen  regionalen  Wirtschaftsförderung 
und Verbraucherinformation. 
 
Vor  diesem  Hintergrund  erfolgt  die  Betrauung  der  KMK  mit  der  Erbringung  von 
Dienstleistungen  von  allgemeinem  wirtschaftlichen  Interesse  zwecks  Bereitstellung  und 
Betrieb  von  wirtschaftlichen,  sozialen  und  kulturellen  öffentlichen  Einrichtungen  nach 
Maßgabe der folgenden Bestimmungen:  
 
 
 
 
§ 1 
 
Betrautes Unternehmen, Art der Dienstleistungen, Befristung 
 
(Zu Art. 4 der Freistellungsentscheidung) 
 
(1) Die  Stadt  Karlsruhe betraut die Karlsruher  Messe- und  Kongress  GmbH mit  der 
Erbringung  nachstehender  Dienstleistungen  von  allgemeinem  wirtschaftlichem Interesse 
in Karlsruhe und Umgebung: 
 
1.    Hauptleistungen 
 
a)  Vermietung  von  Räumen,  Freiflächen  und  Einrichtungen,  soweit  dies  zur 
Erfüllung besonderer Gemeinwohlaufgaben erforderlich ist 
b) Organisation und Durchführung von Messen, Ausstellungen und Kongressen 
c) Organisation     und     Durchführung     von     kulturellen,     sportlichen     und 
unterhaltenden  Veranstaltungen  sowie  Konzerte  mit  Kulturbezug  und  die 

- 4 - 
 
Vermietung  von  Räumen,  Freiflächen  und  Einrichtungen  zur  Durchführung 
dieser Veranstaltungen 
 
2.    Unmittelbar mit dieser Tätigkeit verbundene Nebenleistungen 
 
a) Erbringung und  Vermittlung von  Dienstleistungen  (z.  B.  Energie,  Technik, 
elektronische Dienste, Personal, Versicherungen)  
b) Versorgung  der  Besucherinnen  und  Besucher  mit  Speisen  und  Getränken  im 
Zusammenhang mit der Durchführung von im öffentlichen Interesse liegenden 
Veranstaltungen 
c) Werbemaßnahmen   und   Öffentlichkeitsarbeit   im   In- und   Ausland   für   im 
öffentlichen   Interesse   liegende   Veranstaltungen   und   allgemein   für   das 
Unternehmen 
d) Mieten  und  Pachten  von  Räumen,  Freiflächen  und  Einrichtungsgegenständen 
sowie    Reinigung    und    Pflege,    soweit    dies    zur    Erfüllung    besonderer 
Gemeinwohlaufgaben erforderlich ist 
e) Wartungen und Instandhaltungen an den Gebäuden und Einrichtungen, soweit 
sie     durch     Abnutzung     aus     Vermietungen     im     Zusammenhang     mit 
gemeinwohlorientierten Veranstaltungen entstehen 
f)  Parkraumbewirtschaftung am Standort Messe  
 
(2) Daneben   erbringt   die Karlsruher   Messe- und   Kongress   GmbH folgende 
Dienstleistungen,  die nicht zu  den Dienstleistungen  von  allgemeinem wirtschaftlichem 
Interesse zählen: 
 
a) Durchführung  von  Veranstaltungen,  die  lediglich  Partikularinteressen  dienen 
und  welche  von  privaten  Anbietern  auf  dem  Markt  zu  gleichen  Konditionen 
angeboten werden könnten 
b) Vermietung von Räumen, Freiflächen und Einrichtungen im Zusammenhang mit 
Veranstaltungen,    die    nicht    im    Zusammenhang    mit    einer    besonderen 
Gemeinwohlaufgabe stehen 
c) Versorgung  der  Besucherinnen  und  Besucher  mit  Speisen  und  Getränken  im 
Zusammenhang  mit  der  Durchführung  von  nicht  im  öffentlichen  Interesse 
liegenden Veranstaltungen 

- 5 - 
 
d) Betrieb   einer   Tiefgarage   am   Standort   Festplatz (vorwiegend   von   der 
Öffentlichkeit genutzt)  
 
(3) Die Betrauung nach § 1 Abs. 1 erfolgt rückwirkend zum 01.01.2025 für eine Dauer 
von zehn Jahren. 
 
 
§ 2 
 
Berechnung und Änderung der Ausgleichsleistungen 
 
(Zu Art. 5 des Freistellungsbeschlusses) 
 
(1) Die Finanzierung der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH erfolgt grundsätzlich 
durch  Einnahmen  aus  Vermietung  und  Verpachtung sowie  Entgelte aufgrund von 
Vereinbarungen   mit   den   Kunden/Vertragsparteien   wie   etwa   Eintrittsgelder und 
Umsatzerlöse    mit    Servicepartnern    (Catering,    Verpachtung,    Parkraum,    sonstige 
Serviceerlöse). 
 
(2) Die  unter  Abs.  1  genannten  Einnahmen  sind  jedoch  nicht  ausreichend,  um 
sämtliche   in   der   Betrauung   genannten   gemeinwirtschaftlichen   Verpflichtungen   zu 
finanzieren. Soweit   für   die   Erbringung   der   Dienstleistungen   von allgemeinem 
wirtschaftlichen Interesse  nach  § 1 Abs.  1  erforderlich,  gewährt  die  Stadt  Karlsruhe der 
Karlsruher  Messe- und  Kongress  GmbH Ausgleichsleistungen,  insbesondere  durch  den 
Ausgleich eines Jahresfehlbetrages, die Gewährung von Investitionszuschüssen, durch die 
Einräumung    von Gesellschafterdarlehen    und Kassenkrediten    im    Rahmen    eines 
Clearingkontos sowie  die  Übernahme  von  Bürgschaften und  die  Verwendung  von 
zweckgebundenen    Kapitalrücklagen oder    die    Verwendung    von    vergleichbaren 
zweckgebunden Verbindlichkeiten  und Sonderposten. Eine  Ausgleichsleistung  für  die 
Tätigkeiten nach  § 1 Abs.  2 erfolgt  nicht. Aus  diesem  Betrauungsakt  folgt  kein 
Rechtsanspruch  der Karlsruher  Messe- und  Kongress  GmbH auf  die  Gewährung einer 
Ausgleichsleistung. 
 
(3) Die    Höhe    des maximal    von    der    Stadt    Karlsruhe auszugleichenden 
Jahresfehlbetrages, die Höhe der maximal zu übernehmenden Bürgschaften sowie andere 
Ausgleichsleistungen ergeben sich aus dem nach den gesetzlichen Regelungen erstellten 
und beschlossenen Wirtschaftsplan der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH. 

- 6 - 
 
(4) Führt  die  Erbringung  der  Dienstleistungen  von  allgemeinem  wirtschaftlichem 
Interesse  nach  § 1 Abs.  1  aufgrund  nicht  vorhersehbarer  Ereignisse  zu  einem  höheren 
Fehlbetrag, kann auch dieser ausgeglichen werden. 
 
(5) Die  Ausgleichsleistung  geht  nicht  über  das  hinaus,  was  erforderlich  ist,  um  die 
durch   die   Erfüllung   der   Gemeinwohlverpflichtung   verursachten   Nettokosten   unter 
Berücksichtigung  eines  angemessenen  Gewinns  abzudecken.  Für  die  Ermittlung  der 
Nettokosten,  der zu  berücksichtigenden  Einnahmen  und  des  angemessenen  Gewinns 
gelten Art. 5 Abs. 2 bis 8 des Freistellungsbeschlusses. 
 
(6) Soweit  die Karlsruher  Messe- und  Kongress  GmbH sonstige  Tätigkeiten  im  Sinne 
des § 1 Abs.  2  ausübt,  die  keine  Dienstleistungen  von  allgemeinem  wirtschaftlichem 
Interesse darstellen, die von diesem Betrauungsakt umfasst werden, muss die Karlsruher 
Messe- und  Kongress  GmbH in  ihrer  Buchführung  die  Aufwendungen  und  Erträge,  die 
sich aus der Erbringung der einzelnen Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem 
Interesse  gemäß  § 1 Abs. 1 ergeben,  getrennt  von  allen  anderen  sonstigen Tätigkeiten 
ausweisen. Die Karlsruher    Messe- und    Kongress    GmbH erstellt    hierfür    eine 
Trennungsrechnung  aus  der  Erfolgsplanung  für  das  Planjahr und  der testierten  Gewinn- 
und Verlustrechnung für das abgeschlossene Geschäftsjahr. In dieser Trennungsrechnung 
sind  die  den  einzelnen  Dienstleistungen  von  allgemeinem  wirtschaftlichem  Interesse 
zuzurechnenden Aufwendungen und Erträge jeweils gesondert auszuweisen. Art. 5 Abs. 
9 des Freistellungsbeschlusses ist zu berücksichtigen. Die Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH wird die Trennungsrechnung der Stadt Karlsruhe übermitteln. 
 
 
§ 3 
 
Kontrolle hinsichtlich einer möglichen Überkompensation 
 
(Zu Art. 6 des Freistellungsbeschlusses) 
 
(1) Um sicherzustellen, dass die Voraussetzungen des Freistellungsbeschlusses für die 
Gewährung  von  Ausgleichsleistungen  während  des  gesamten  Zeitraums  der  Betrauung 
der Karlsruher  Messe- und  Kongress  GmbH erfüllt  werden  und  insbesondere  durch  die 
Ausgleichsleistungen  keine  Überkompensation  für  die  Erbringung  von  Dienstleistungen 
nach § 1 Abs. 1 entsteht, führt die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH den Nachweis 
über die Verwendung der Mittel. Dies geschieht durch den jährlichen Jahresabschluss. Bei 

- 7 - 
 
Investitionszuschüssen kontrolliert  die  Stadt  Karlsruhe ergänzend  die  Schlussrechnung 
über  die  Maßnahmen.  Im Fall übernommener Bürgschaften stellt  die  Stadt  Karlsruhe 
zusätzlich  jährlich  eine  Übersicht  über  die  übernommenen  Bürgschaften auf. Bei  der 
Verwendung von zweckgebundenen Rücklagen oder zweckgebundenen 
Verbindlichkeiten und Sonderposten ist der Eintritt des Zwecks nachzuweisen.   
 
(2) Die  Stadt  Karlsruhe fordert  die Karlsruher  Messe- und  Kongress  GmbH zur 
Rückzahlung der Überkompensation auf. Gleiches gilt, wenn die Kapitalrücklage bzw. die 
Verbindlichkeit  oder der  Sonderposten nicht  mehr  zweckgebunden  verwendet  werden 
kann.  
 
(3) Übersteigt  die  Überkompensation den  jährlichen  Ausgleich  nicht um  mehr  als  10 
%,  kann  diese  auf  das  nächste  Kalenderjahr  übertragen  und  von  der  für  dieses 
Kalenderjahr zu zahlenden Ausgleichsleistung abgezogen werden. 
 
§ 4 
 
Vorhalten von Unterlagen 
 
(Zu Art. 8 des Freistellungsbeschlusses) 
 
Unbeschadet  weitergehender  Vorschriften  sind  sämtliche  Unterlagen,  anhand  derer  sich 
feststellen  lässt,  ob  die  gewährten  Ausgleichsleistungen  mit  den  Bestimmungen  des 
Freistellungsbeschlusses vereinbar sind, während des Betrauungszeitraums und für einen 
Zeitraum  von  mindestens  10  Jahren  ab  Ende  des  Betrauungszeitraums  aufzubewahren 
und verfügbar zu halten. 
 
§ 5 
 
Salvatorische Klausel, Anpassung an geänderte Rechtslage 
 
(1) Sollten  einzelne  Bestimmungen  dieser  Betrauung  unwirksam  sein  oder  werden 
oder  aus  tatsächlichen  oder  rechtlichen  Gründen  nicht  durchgeführt  werden  können, 
ohne  dass  damit  die  Aufrechterhaltung  der  Betrauung  für  die  Stadt  Karlsruhe  oder  die 
Karlsruher  Messe- und  Kongress  GmbH unzumutbar  wird,  werden  dadurch  die  übrigen 
Bestimmungen  nicht  berührt.  Das  Gleiche  gilt,  falls  sich  eine  Regelungslücke  zeigen 
sollte.   Anstelle   der   unwirksamen   oder   undurchführbaren   Bestimmungen   oder   zur 
Ausfüllung  einer  Rechtslücke  ist  durch  die  Stadt  Karlsruhe  eine  Bestimmung  zu  treffen, 
die dem der Betrauung angestrebten Zweck am nächsten kommt.  

- 8 - 
 
(2) Die  Stadt  Karlsruhe  wird  bei  Änderungen der  Rechtslage  eine  Anpassung  der 
Betrauung vornehmen, wenn die Erreichung des Zwecks der Betrauung dies erfordert. 
 
 
 
 
Karlsruhe,  
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 