

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0385 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Bauvoranfrage Mallenweg 8 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 07.05.2025 11 Ö Entscheidung 
 
Voranfrage: Erneuerung Dachgeschoss und Aufstockung 
Flurstück: 7559/22 
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 BauGB beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, 
wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der 
Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt 
und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Das Bauvorhaben fügt sich in die Umgebung ein und beeinträchtigt das Ortsbild nicht.   
Größe und Höhe sind vergleichbar zu der umgebenden Bebauung. Bauordnungsrechtlich 
bestehen keine Versagensgründe im Hinblick auf die geplante Wandhöhe des Dachgeschoss-
Neubaus und die Ausführung in Form eines begrünten Flachdachs. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung kann, vorbehaltlich der Prüfung des Bauordnungsamtes, der 
Bauvoranfrage zugestimmt werden.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Bauvoranfrage zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 