

Ergänzungsanlage – „Verwaltungsanträge“ 
 
 
"Verwaltungsanträge"  
Nr. Antrag 
1 Welche Personalentwicklung, Struktur- und Aufgabenkritik führen über eine 
vorausschauende Personalplanung zum 31.12.2030 zu einer Einsparung des 
Personalaufwandes von 7,9 %, entspricht 440 Stellen (ausgehend von der 
Stellenbesetzung 2024)? 
2 Welche Einsparungen über die Reduzierung der Flächen bestehen angesichts der 
Zahl der Mitarbeitenden orientiert an einer Mindestfläche und an der 
durchschnittlichen Fläche/VZÄ bei der Stadt Karlsruhe? Desk-Sharing-Modelle, 
Home-Office-Quoten und neue Arbeitsformen sind zu berücksichtigen. 
3 Welche Einsparungen sind möglich, wenn auf Qualitäten oder Zusatzleistungen 
verzichtet wird, die über das übliche Maß der Leistungserfüllung anderer Städte 
hinausgehen? Bitte hier auch dahingehende Gemeinderatsbeschlüsse 
hinterfragen. 
4 Welche Potentiale könnten genutzt werden, wenn sämtliche städtische 
Satzungen und Förderrichtlinien auf Pflichtleistungen (Leistungen der 
Daseinsvorsorge?) reduziert werden? 
5 Durch welche gezielten Maßnahmen im Zusammenhang mit städtischen 
Betriebsvermögen (Anlagevermögen Aktivseite) können 5 Mio. Euro 
(Finanzhaushalt) erzielt werden? 
6 Welche Investitionen, die noch nicht begonnen worden sind, können mindestens 
um einen, bestenfalls um mehrere Doppelhaushalte verschoben werden? 
7 Wie kann in gebührenfinanzierten Bereichen z.B. bei der Abfallwirtschaft durch 
die Optimierung der Schnittstelle zur Gebührenfinanzierung der Steuerhaushalt 
entlastet werden? 
8 Welche Potentiale entstehen, wenn im Bauwesen die entwickelte 
Suffizienzstrategie (Bauprogramme, Standards, Prozesse, Kosten) umgesetzt 
wird? 
 