

Anlage H (Historie) 
Zusammenfassung der Evaluation 
Funktion der Sophienstraße für Kfz- und Radverkehr im Netzzusammenhang 
Im Verkehrsentwicklungsplan (VEP) ist die Sophienstraße kein Bestandteil des Grundnetzes für 
den fließenden Kfz-Verkehr. Sie liegt in einem Wohngebiet. Sie ist dem Erschließungsverkehr 
vorbehalten, vor allem den Anwohnenden. Sie hat nicht die Funktion, Durchgangsverkehr 
aufzunehmen. Dieser findet laut VEP nicht in Wohngebieten statt, sondern soll auf dem 
Hauptverkehrsstra
ßennetz abgewickelt werden. 
Die Sophienstraße ist Teil der Radverkehrshauptroute von Da
xlanden über den Entenfang in die 
Innenstadt. Sie ist als „Fahrradstraße, Kfz frei“ ausg eschildert. Zukünftig stellt sie für einen Teil 
des Radverkehrs von Rastatt (Radschnellverbindung 13, Karlsruhe – Rastatt) die Fortsetzung 
Richtung Innenstadt dar. 
Analyse der Verkehrssituation 
Die Ve
rwaltung hat ermittelt, wie hoch in den einzelnen Abschnitten der Sophienstraße der 
Anteil des Durchgangsverkehrs ist. Dies sollte ermöglichen, dass Maßnahmen im Reallabor 
erprobt werden, die zum angestrebten Ziel passen. Als Durchgangsverkehr wurden die Fahrten 
definiert, die nicht auf direktem Weg auf das übergeordnete Straßennetz führten, sondern 
länger als notwe
ndig die Sophienstraße befuhren. Bei der Erhebung des Durchgangsverkehrs 
stellte sich heraus, dass der Abschnitt der Sophienstraße zwischen Scheffel- und Reinhold-Frank-
Straße in absoluten Fahrten am stärksten vom Durchgangsverkehr belastet ist. 
Die Kreuzung Sophien-/Lessingstraße war vor Beginn des Verkehrsversuchs von zahlreichen 
Unfällen betroffen, knapp unterhalb der Schwelle zur Unfallhäufungsstelle. 
Beteiligungsprozess 
An zwei Ortsterminen am 5. und 6. Juni 2024 nahmen die Antragstellenden zusammen mit 
Verwaltung und Betroffenen die verkehrliche Situation in der morgendlichen Spitzenstunde ab 
7:15 Uhr in Augenschein. 
Mögliche Maßnahmen wurden in einem moderierte
n Workshop am 12. Juni 2024 den 
Betroffenen (siehe Teilnehmendenliste, Anlage 2) vorgestellt. Einvernehmlich wurde 
beschlossen, sich auf die Situation der Sophienstraße westlich der Reinhold-Frank-Straße zu 
konzentrieren. Gemeinsam mit ihnen wurde dann die finale Ausgestaltung des Verkehrsversuchs 
(Reallabor) erarbeitet: 
-Diagonalsperre/Modaler Filter (Poller) an der Kreuzung Sophien-/Lessingstraße
-Umdrehung der Einbahnstraße in der Lessingstraße nördlich der Sophienstraße (diese
Maßnahme bleibt aus Gründen der Verkehrssicherheit dauerhaft erhalten und
bedarf keiner Zustimmung durch den Planungsausschuss)
-Modaler Filter (Poller) auf der Südfahrbahn der Sophienstraße östlich der Einmündung
der Gutenbergstraße vor dem Lessing-Gymnasium
-Schaffung von Aufenthaltsqualität durch Bereitstellen von Sitzmöbeln in fünf
Parkierungsflächen in der Mittelinsel der Sophienstraße vor dem Lessing-Gymnasium

-Modaler Filter (Poller) auf der Nordfahrbahn der Sophienstraße westlich der Einmündung
der Nelkenstraße (diese Maßnahme konnte aus Gründen der Verkehrssicherheit und des
Straßenverkehrsrechtes nicht erprobt werden)
Der Verkehrsversuch (Re
allabor) fand vom 1. Juli 2024 bis 7. Oktober 2024 statt. 
Verkehrliche Auswirkungen des Verkehrsversuchs 
Um die verkehrlichen Auswirkungen zu erfassen, wurden vor und während des 
Verkehrsversuchs Verkehrszählungen durchgeführt (Anlage 3). Es wurde angenommen, dass 
eine Sperrung in der Sophienstraße zu Verkehrsverlagerungen in die parallelen Straßen führt. 
Durch die Lage der Poller am Lessing-Gymnasium wurde zusätzlich mit Verkehrsverlagerungen 
rund um den Gutenbergplatz gerechnet. Daher wurden die Zählstellen in der pa
rallelen 
Erschließungsfahrbahn der Kaise
rallee, der Goethestraße, der nördlichen und südlichen 
Fahrbahn der Sophienstraße, der Weinbrennerstraße, der Nelken- und Gutenbergstraße 
eingerichtet. In der parallelen Draisstraße wurde wegen einer Fernwärmebaustelle in der 
Uhlandstraße nicht gezählt. 
Die Sperrung der Sophienstraße vor dem Lessing-Gymnasium in Fahrtrichtung Osten (-1390 Kfz-
Fahrte
n/14 h) führte zu teilweise deutlichen Verlagerungen in die Parallelstraßen Weinbrenner- 
(+750 Kfz-Fahrten/14 h) und Goethestraße (+330 Kfz-Fahrten/14 h) und in die parallele 
Erschließungsfahrbahn der Kaiserallee (+100 Kfz-Fahrten/14 h). Gleichzeitig führte sie zu 
Me
hrverkehr in der Gutenbergstraße (340 Kfz/14 h statt 180 Kfz/14 h im Querschnitt) und der 
Nelkenstraße (480 Kfz/14 h statt 340 Kfz/14 h im Querschnitt). 
Die Umdrehung der Einbahnstraße in der Lessingstraße nördlich der Sophienstraße führte zu 
einer deutlichen Entlastung von Durchgangsverkehr: statt 1110 Kfz-Fahrten pro 14 h vor Beginn 
des Verkehrsversuchs im Querschnitt wurden nur noch 590 Kfz-Fahrten gezählt (einschließlich 
Falschfahrten gegen die Einbahnstraßenrichtung).  
Die Umdrehung der Einbahnstraße führte auch zu Verkehrsentlastungen in der Lessingstraße 
südlich der Sophienstraße: statt 1.590 Kfz/14 h im Querschnitt vor Beginn de
s Verkehrsversuchs 
wurde
n nur noch 1.040 Kfz/14 h gezählt. 
Die Diagonalsperre an der Kreuzung Sophien-/Lessingstraße hat östlich der Kreuzung zu einer 
Reduzierung des Kfz-Verkehrs von 2.780 Kfz/14 h auf 890 Kfz/14 h im Querschnitt geführt. 
Direkt westlich der Kreuzung reduzierte sich der Kfz-Verkehr von 2.710 Kfz/14 h auf 1.030 
Kfz/14 h im Querschnitt. Die Ma
ßnahme wirkte sich auch direkt westlich der Kreuzung Sophien-
/Scheffelstraße aus: dort sank die Kfz-Belastung von 2.420 Kfz/14 h auf 1.450 Kfz/14 h im 
Querschnitt (wobei die Verkehrsreduktion auf der Südfahrbahn hier auch z. T. der Sperrung am 
Lessing-Gymnasium geschuldet war). Die Diagonalsperre wirkte sich auch bis zum 
Gutenbergplatz aus: dort sank die Kfz-Be
lastung in Fahrtrichtung Westen von 1.120 Kfz/14 h 
auf 870 Kfz/14 h. 
In der Scheffelstraße nördlich der Sophienstraße führte die Kombination aus den beiden 
Sperrungen zu einer Zunahme des Kfz-Verkehrs von 1.510 Kfz/14 h auf 1.600 Kfz/14 h im 
Querschnitt (wobei der Verkehr in Richtung Süden zunahm und in Richtung Norden abnahm). Es 
stellte
 sich eine symmetrische Verkehrsbelastung ein (800 Kfz/14 h pro Richtung).  
In der südlichen Scheffelstraße   nahm der Kfz-Verkehr in beiden Fahrtrichtungen zu. Die 
Querschnittsbelastung stieg von 1.330 Kfz/14 h auf 1.640 Kfz/14 h, auch hier stellte sich eine 
symmetrische Verkehrsbelastung ein (820 Kfz/14 h pro Richtung). 
Der Radverkehr ist in der Sophienstraße die dominierende Verkehrsart. Sein Anteil am 
Gesamtverkehr betrug vor dem Verkehrsversuch am Gutenbergplatz 62 % (4150 Rad/14 h bei 

2510 Kfz/14 h) und an der Einmündung in die Reinhold-Frank-Straße 72 % (7240 Rad/14 h bei 
2.780 Kfz/14 h). Absolut hat der Radverkehr während des Verkehrsversuchs fläche
ndeckend an 
allen Zählstellen zugenommen, nicht nur in der Sophienstraße. Das lässt vermuten, dass es sich 
um eine saisonale Zunahme zwischen Juni (Vorherzählung) und Juli (Zählung während des 
Verkehrsversuchs) hande
lt. 
Fazit der verkehrlichen Auswirkungen 
Die Sperrung in der Sophienstraße am Lessing-Gymnasium (östlich der Einmündung 
Gutenbergstraße) führt zu einer deutlichen Verkehrszunahme (+40 %) in der Weinbrennerstraße 
in östlicher Fahrtrichtung. Diese Fahrten werden vermutlich zu einem großen Teil über die 
Gabelsberger- und Körnerstraße auf die Sophienstraße zurückgeführt und führen in diesen 
beiden Straßen zu Verkehrszunahmen. In de
r Goethestraße auf Höhe des Gutenbergplatzes 
führte die Sperrung zu mehr als einer Verdopplung des Kfz-Verkehrs. In der Gutenbergstraße 
verdoppelt sich der Kfz-Verke
hr, in der Nelkenstraße wächst er um etwa 40 %. Diese drei 
Straßenabschnitte sind Bestandteil eines verkehrsberuhigten Bereiches. Im entsprechenden 
Abschnitt der Goethestraße wird der Grenzwert von 1.000 Kfz-Fahrten pro Tag überschritten 
und bedürfte bei einer dauerhaften Einrichtung einer ausführlichen verke
hrsrechtlichen 
Begründung. 
Fazit: In Kombination mit den Abrollgeräuschen des Kfz-Verkehrs auf dem Kopfsteinpflaster 
e
rscheinen diese Auswirkungen der Sperrung am Lessing-Gymnasium nicht verhältnismäßig für 
das angestrebte Ziel.  
Die Diagonalsperre an der Kreuzung Sophien-/Lessingstraße in Kombination mit der 
Umdrehung der Einbahnstraßenrichtung im nördlichen Teil der Lessingstraße führt zu 
einer deutliche
n Reduktion des Kfz-Verkehrs in der Sophien- und auch der Lessingstraße. Die 
Zä
hlungen in der Lessingstraße nördlich der Sophienstraße bestätigen die Vermutung, dass 
dieser Teil der Lessingstraße Schleichverkehr aufnimmt, der die Lichtsignalanlage am Mühlburger 
Tor vermeiden will.  
Die Zählungen in der Lessingstraße südlich der Sophienstraße in Kombination mit der Zählung 
nördlich der Lessingstraße bestätigen die Vermutung, dass die Lessingstraße Schleichverkehr von 
der Reinhold-Frank-Straße aufnimmt. 
Die Diagonalsperre führt in der Sophienstraße
 östlich der Lessingstraße zu einer sehr deutlichen 
Reduktion des Kfz-Verkehrs um 68 %, direkt westlich sehr deutlich um 62 %. Westlich der 
Scheffelstraße beträgt die Reduktion noch etwa 40 %. Die Sperre wirkt sich am Gutenbergplatz 
in westlicher Fahrtrichtung noch deutlich mit etwa 30 % Reduktion im Kfz-Verkehr aus (absolut 
sind das 350 Kfz-Fahrten). 
Die
sen deutlichen Entlastungen in der Sophienstraße stehen vertretbare Verlagerungen von 270 
Kfz-Fahrten über die Kriegs- und Weinbrennerstraße in westlicher Fahrtrichtung gegenüber. 
Der Entlastung von 1.140 bis 1.680 Kfz-Fahrte
n in der Sophienstraße zwischen Scheffel- und 
Lessingstraße steht eine Mehrbelastung der Scheffelstraße südlich der Sophienstraße von 310 
Kfz-Fahrten gegenüber, nördlich der Sophienstraße eine Mehrbelastung von 90 Kfz-Fahrten. Die 
Verlagerungen in die Scheffelstraße erscheinen moderat. 
F
azit: Angesichts des deutlichen Rückgangs des Kfz-Verkehrs in der Sophienstraße durch die 
Diagonalsperre an der Le
ssingstraße erscheint die Maßnahme hinsichtlich des angestrebten Ziels 
wirkungsvoll und verhältnismäßig. Die Umdrehung der Einbahnstraße in der Lessingstraße 
nördlich der Sophienstraße bleibt aus Gründen der Verkehrssicherheit auf jeden Fall erhalten 
und bedarf k
einer Zustimmung durch den Planungsausschuss. 
Ergebnisse der Befragungen der Anwohnenden, der Betriebe, am Lessing-Gymnasium 
und auf dem Markt auf dem Gutenbergplatz 
Das Amt für Stadtentwicklung hat umfassende Erhebungen unter den Anwohnenden, 
Gewerbetreibenden, am Lessing-Gymna
sium und unter den Marktbeschickenden und -

besuchenden vorgenommen (Anlage 3). In einem Phasenplan (Abb. 1.1) sind die Zeitpunkte der 
Befragungen und des Verkehrsversuchs dargestellt, in Abb. 1.2 das Untersuchungsgebiet. In 
Tabelle 1.1 sind die Rücklaufquoten der einzelnen Personengruppen dargestellt. 
Befragt wurden die Anwohnenden, Gewerbetreibenden und Schüler- und Lehrerschaft 
des Lessing-Gymnasiums zu folgenden Punkten: 
Informiertheit über den Verkehrsversuc
h
Verhaltensän
derungen im Zuge des Ve
rkehrsversuchs
Veränd
erungen verschiedener Aufkommen während des Verkehrsversuc
hs
Veränd
erungen für die Verkehrssicherheit verschiedener Person
engruppen
Veränd
erungen von Erreichbarkeiten verschiedener Einrichtungen
Veränderungen der Lebens
qualität
Nutzung und Bewertung
 des Vorplatzes beim Lessing-Gymnasiu
m
Frag
en zum Wochenmarkt auf dem Gutenbergplatz
Fragen zum Gewerbe un
d zur Kundschaft
Gesamtbewertung des V
erkehrsversuc
hs
Gewünschte zukünftige Verkehrsreg
e
lung
Bei einigen Punkten, 
wie insbesondere in Bezug auf die Erreichbarkeit der eigenen Wohnung, 
unterscheiden sich die Antworten in Abhängigkeit von der Kfz-Verfügbarkeit und Lage des 
Haushaltes (Straße) deutlich (Abb. 2.4). Bei allen Personengruppen (Anwohnende, 
Gewerbetreibende, Schülerschaft) überwog mehr oder weniger deutlich die Wahrnehmung 
positiver Veränderungen für den Radverkehr, den Fußverkehr, die Verkehrssicherheit für Kinder 
und das subjektive Sicherheitsgefühl (Abb. 2.5, Abb. 3.3, Abb. 4.1). Von den Anwohnenden 
wurde überwiegend eine Verbesserung der Aufenthaltsqualität für Kinder (Abb. 2.7) und der 
Lebensqualität vor Ort wahrgenommen (Abb. 2.8). Die empfundenen Veränderungen für die 
persönliche Wohn- und Aufenthaltsqualität (Abb. 2.9 und Abb. 2.10) werden örtlich sehr 
unterschiedlich wahrgenommen. 
Eine zentrale Fragestellung in allen Umfragen war die Bewertung des Effekts des 
Verkehrsversuchs insgesamt. In Abbildung 1.3 sind die jeweiligen Ergebnisse der befragten 
Personengruppen zusammengetragen. Die Auswirkungen des Verkehrsversuchs in der 
Sophienstraße werden vor allen Dingen von den Schülerinnen und Schülern des Lessing-
Gymnasiums sowie von der Anwohnerschaft positiv bewertet: Zusammengenommen bewerten 
45,9 % der Anwohnenden und 77,5 % der Schülerschaft den Verkehrsversuch als sehr oder 
eher positiv. Als neutral bezeichnen sich bei dieser Fragestellung lediglich jeder beziehungsweise 
jede neunte Anwohnende (11,3 %).  
Rund die Hälfte der Anwohnerschaft fällt ein klares Urteil: Etwas mehr als ein Viertel der 
Befragten bewertet den Verkehrsversuch insgesamt als sehr positiv (28,2 %), während 22,1 % 
ein sehr negatives Urteil fällen. Die durchschnittliche Bewertung des Verkehrsversuchs als 
Ganzes fällt bei den Anwohnenden „neutral“, bei den Betrieben „eher negativ“ und bei der 
Schülerschaft des Lessing-Gymnasiu
ms „eher positiv“ aus. 
Die Bewertung des Verkehrsversuchs fällt unter den Betrieben negativer aus als unter den 
Anwohnenden. Allerdings werden die negativen Auswirkungen auf das eigene Gewerbe nicht 
so negativ bewertet wie für die Gewerbetreibenden insgesamt. 
Die Wahrnehmung und Nutzung des Platzes vor dem Lessing-Gymnasium (5 Parkierungs-
buchten wurden mit Sitzmöbeln „ENZIS“ ausgestattet) fällt bei Anwohnenden und Schülerschaft 
sehr unterschiedlich aus. Während 29,9 % (Abb. 4.4) der Schülerschaft die Sitzmöbel nach 
eigener Aussage mehrmals nutzten, waren es nur 7,4 % der Anwohnenden (Abb. 2.19). 
Während lediglich 9,3 % der Schülerschaft keine Nutzung der Sitzmöbel wahrnahmen, waren es 
unter den Anwohnenden 39,7 %. 87,0 % der Schülerschaft bewerteten die Idee, den Platz vor 

dem Lessing-Gymnasium generell zu gestalten, positiv (Abb. 4.5). Der während des 
Verkehrsversuchs umgesetzten Ausgestaltung standen 72,7 % positiv gegenüber (Abb. 4.6). 
Unter den Anwohnenden sprachen sich 30,3 % dafür aus, den ursprünglichen Zustand 
wiederherzustellen (Abb. 2.20), während sich 40,5 % eine schönere Gestaltung wünschten. 
Die Marktbeschicker stehen dem Verkehrsversuch überwiegend negativ gegenüber. Ihre 
subjektiv negativen Wahrnehmungen decken sich allerdings nicht mit den Ergebnissen der 
Befragung der Marktbesucherinnen und -besucher. Diese attestieren dem Verkehrsversuch, dass 
die Erreichbarkeit des Marktes für sie mit ihren Fahrzeugen gleichgeblieben sei. 
Der Verkehrsversuch hatte keine signifikanten Auswirkungen auf das Verhalten 
(Aufenthaltsdauer, Höhe der Ausgaben und Kombination mit einem Gastronomiebesuch, Abb. 
5.3) der Besucherinnen und Besucher des Wochenmarktes. Die Besucherfrequenz ist 
während des Verkehrsversuchs sogar leicht gestiegen. Um zum Markt auf dem Gutenbergplatz 
zu gelangen, nutzen die Besucherinnen und Besucher vor und während des Verkehrsversuchs 
vorwiegend das Fahrrad/Pedelec (37,8 %) oder kommen zu Fuß (36,9 %), der ÖV hat geringe 
Bedeutung (7,7%). Der Kfz-Anteil der Marktbesuchenden betrug im Schnitt 17,3%. Aus den 
Erhebungen auf dem Markt auf dem Gutenbergplatz lassen sich insgesamt keine negativen 
Auswirkungen des Verkehrsversuchs auf den Wochenmarkt ableiten. 
Gewünschte perspektivische Entwicklung gemäß den durchgeführten Befragungen 
Alle Befragtengruppen wurden gebeten, sich zu einer präferierten Verkehrsführung für die 
Zukunft zu äußern. Dabei konnte zwischen vorformulierten und selbst zu beschreibenden 
Varianten der Verkehrsführung gewählt werden. Zusammenfassend lassen sich drei Szenarien 
(Abb 1.4) bilden:  
Szenario 1: Umsetzung einer Verkehrsführung wie im Verkehrsversuch (oder darüber 
hinaus) 
Szenario 1 umfasst die Wünsche nach einer Verkehrsführung, die genauso gestaltet ist wie 
während des Verkehrsversuchs oder sogar über den Verkehrsversuch hinausgehende, zusätzliche 
Veränderungen. Eine solche Verkehrsführung wird sowohl von den Anwohnenden (40,5 %) als 
auch von den Schülerinnen und Schülern des Lessing-Gymnasium (47,9 %) am häufigsten 
gewählt. 
Szenario 2: Beibehaltung der Verkehrsführung wie vor dem Verkehrsversuch 
Szenario 2 beinhaltet den Wunsch nach einer Verkehrsführung, die genau so gestaltet ist wie 
vor dem Verkehrsversuch. Diese Variante bevorzugen die Hälfte der Betriebe (49,4 %), ein 
Drittel der Anwohnenden (30,5 %) und ein Fünftel der Schülerschaft (20,2 %). 
Szenario 3: Umsetzung einzelner Elemente des Verkehrsversuchs 
In Szenario 3 wird die dauerhafte Einrichtung nur einer der beiden Komponenten des 
Verkehrsversuchs (nur Diagonalsperre beziehungsweise nur Vorplatz vor dem Lessing-
Gymnasium) oder der Verzicht auf Sperrungen, aber eine geänderte Verkehrsführung 
gewünscht. Für eine solche Variante der zukünftigen Verkehrsführung sprechen sich ein Drittel 
der Schülerinnen und Schüler (31,1 %), ein Viertel der Gewerbetreibenden (24,4 %) sowie ein 
Fünftel der Anwohnerschaft (19,5 %) aus. 
Fazit aus der Überlagerung der Befragungsergebnisse mit den verkehrlichen Aspekten 
Die Bewertung des Verkehrsversuchs fällt in der Anwohnerschaft insgesamt leicht positiv aus. 
Der Wohnort innerhalb des Untersuchungsgebiets spielt bei dieser Bewertung neben der 
Verfügbarkeit eines Pkw im Haushalt eine Rolle. Man kann an der negativen Bewertung in der 
Gabelsberger-, Drais- und Nelkenstraße erkennen, dass die negativen Auswirkungen, 
beispielsweise Auswirkungen auf die Parkplatzsuche (Abb. 2.13) und Aufenthaltsqualität (Abb. 
2.10) im Zusammenhang mit der Sperrung der Sophienstraße am Lessing-Gymnasium zu sehen 

sind. Dies deckt sich mit den empfundenen und messbaren Kfz-Verlagerungen und 
Mehrbelastungen um diesen Bereich. 
Die positiven Auswirkungen auf Wohn- und Aufenthaltsqualität in der Sophien- und 
Lessingstraße (Abb. 2.9 und Abb. 2.10) lassen sich räumlich eher auf die Diagonalsperre an der 
Lessingstraße zurückführen. 
Trotz leichter Zunahmen im Kfz-Verkehr in der Scheffelstraße wird dort der Effekt des 
Verkehrsversuchs leicht positiv bewertet (Abb. 2.18). 
Aus diesen Ergebnissen schließt die Verwaltung, dass durch den Verzicht auf die Sperrung am 
Lessing-Gymnasium der Anteil derer, die für „Szenario 2: Beibehaltung der Verkehrsführung wie 
vor dem Verkehrsversuch“ gestimmt haben sinken würde, während die Zustimmungswerte für 
die Szenarien 1 und 3, also dauerhafte Umsetzung von zumindest Teilen des Verkehrsversuchs 
gleichzeitig steigen würden. 
Das Ausmaß der Nutzung des Platzes vor dem Lessing-Gymnasium während des 
Verkehrsversuchs rechtfertigt nicht, fünf Parkbuchten umzuwidmen. Angesichts der gleichzeitig 
negativen Bewertung der Veränderungen bei der Parkplatzsuche (Abb. 2.13) scheint die 
Umgestaltung von nur einer Parkbucht angebracht. 
Empfehlung der Verwaltung 
Aus den Ergebnissen des Verkehrsversuchs ergeben sich folgende Empfehlungen: 
-Die Diagonalsperre
 an der Kreuzung Sophien-/Lessingstraße hat sich bewährt und wird 
zur dauerhaften Umsetzung empfohlen.
-Die Poller am Lessing-Gymnasium östlich der Gutenbergstraße am Lessing-Gymnasium 
haben zu nachteiligen Verkehrsverlagerungen geführt. Daher wird diese Maßnahme 
nicht zur daue
rhaften Umsetzung empfohlen. Etwa ein Jahr nach Einrichtung des 
Modalen Filters an der Lessingstraße wird erneut der Durchgangsverkehr am Lessing-
Gymnasium erhoben. Die Ergebnisse werden dem Planungsausschuss mitgeteilt.
-Die geschaffene Aufenthaltsqualität auf fünf Parkierungsflächen wurde nicht wie erhofft 
genutzt. Die Nachfrage rechtfertigt zunächst lediglich die Umwandlung einer 
P
arkierungsfläche. Sobald die Mittel für eine qualitätsvolle Möblierung und deren 
Unterhalt bereitstehen, wird diese Maßnahme im Dialog mit dem Lessing-Gymnasium 
umgesetzt. 
Bauliche Maßnahmen 
Für die Diagonalsperre an der Kreuzung Sophien-/Lessingstraße sind zunächst nur 
Markierungsarbeiten und das Setzen von Pollern erforderlich. Diese Maßnahmen sollen zu 
Beginn der Sommerferien 2025 erfolgen. Während des Verkehrsversuchs gewonnene 
Erkenntnisse zur Optimierung der Markierung und der Lage der Poller sollen, soweit möglich, 
einfließen. 
Die Maßnahmen wurden mit der Branddirektion abgestimmt. Es werden herausnehmbare Poller 
verwendet.  
Gegebenenfalls wünschenswerte bauliche Anpassungen an den Bordsteinradien sollen zu einem 
späteren Zeitpunkt erfolgen und die Umsetzung des Modalen Filters im Sommer 2025 nicht 
verzögern. 

 