

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0345 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Betrauung der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.06.2025 16 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.06.2025 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat betraut die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH nach Vorberatung im Haupt- und 
Finanzausschuss aufgrund  ihres  Gesellschaftsvertrages  mit  der  Erbringung  von  Dienstleistungen  von 
allgemeinem wirtschaftlichem Interesse nach Maßgabe des beigefügten Betrauungsaktes.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
I. Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI) 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen ihres durch Art. 28 Abs. 2 Grundgesetz und Artikel 71 der 
Landesverfassung Baden-Württemberg garantierten kommunalen Selbstverwaltungsrechts gemäß § 1 
Abs. 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) das Wohl ihrer Einwohnerinnen und 
Einwohner zu fördern. Gemäß § 10 Abs. 2 GemO stellt die Stadt Karlsruhe in den Grenzen ihrer 
Leistungsfähigkeit die für das wirtschaftliche, soziale und kulturelle Wohl ihrer Einwohner 
erforderlichen Einrichtungen bereit. 
 
Die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) als Tochtergesellschaft der Stadt Karlsruhe hält 
städtische Hallen und Flächen, insbesondere die Hallen und Räumlichkeiten am Festplatz, aber auch 
Hallen und Räumlichkeiten am Standort Messe vor. Dabei handelt es sich um Einrichtungen, die 
multifunktional genutzt werden können und allen potentiell interessierten Nutzern diskriminierungsfrei 
offen stehen.  
 
Die Nutzung der Infrastruktureinrichtungen zur Durchführung von Messeveranstaltungen, 
Ausstellungen, Kongressen, Tagungen, Versammlungen, Kundgebungen, Veranstaltungen und 
sonstigen vergleichbaren Vorhaben sowie die Durchführung selbst erfolgen darüber hinaus mit dem 
Ziel der allgemeinen regionalen Wirtschaftsförderung und Verbraucherinformation. 
 
In diesem Kontext erbringt die Gesellschaft Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem 
Interesse. 
 
 
II. EU-Beihilferecht 
 
Die Finanzierung der KMK erfolgt grundsätzlich durch Einnahmen aus Vermietung und Verpachtung 
sowie Entgelte aufgrund von Vereinbarungen mit den Kunden/Vertragsparteien wie etwa 
Eintrittsgelder und Umsatzerlöse mit Servicepartnern (Catering, Verpachtung, Parkraum, sonstige 
Serviceerlöse). Diese Einnahmen sind jedoch nicht ausreichend, um sämtliche in der Betrauung 
genannten gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen zu finanzieren. Darüber hinaus gewährt die Stadt 
Karlsruhe der KMK, soweit für die Erbringung der Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem 
Interesse erforderlich und nach entsprechender Beschlussfassung, Ausgleichsleistungen, zum Beispiel 
durch den Ausgleich eines Jahresfehlbetrages oder durch Bürgschaften. Diese fallen regelmäßig in den 
Anwendungsbereich des EU-Beihilferechts. 
 
Nach Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union sind staatliche oder 
aus staatlichen Mitteln gewährte Beihilfen gleich welcher Art, die durch die Begünstigung bestimmter 
Unternehmen oder Produktionszweige den Wettbewerb verfälschen oder zu verfälschen drohen, mit 
dem Binnenmarkt unvereinbar und damit grundsätzlich verboten, soweit sie den Handel zwischen 
Mitgliedstaaten beeinträchtigen. 
 
Um dennoch rechtmäßig Beihilfen gewähren zu können, besteht die Möglichkeit, bei der 
Europäischen Kommission ein sogenanntes Notifizierungsverfahren durchzuführen, sofern nicht 
bereits eine Ausnahme auf Grundlage des Freistellungsbeschlusses der Europäischen Kommission 
gegeben ist. 
 
 
III. Betrauungsakt 
 
Ein Ausnahmefall (= staatliche Beihilfen werden als mit dem Binnenmarkt vereinbar angesehen und 
sind von der Notifizierung (Anmeldepflicht) befreit) ist bei Erfüllung folgender Voraussetzungen 
gegeben: 
 

– 3 – 
1. Vorliegen einer Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI) 
2. Ausgleichsleistungen von nicht mehr als 15 Mio. € pro Jahr  
3. Betrauung 
 
zu Ziff. 1: Wie bereits unter Kapitel I dargestellt erbringt die Gesellschaft Dienstleistungen von 
allgemeinem wirtschaftlichen Interesse. 
zu Ziff. 2: Die städtischen Ausgleichsleistungen an die KMK betragen im Betrauungszeitraum 
durchschnittlich nicht mehr als 15 Mio. € pro Jahr. 
zu Ziff. 3:  Die Betrauung erfolgt durch Beschlussfassung des Gemeinderats. 
 
Entsprechend Ziffer 3 muss die Stadt Karlsruhe die KMK mit der Aufgabenwahrnehmung betrauen 
und im Betrauungsakt die Zumessungskriterien von Ausgleichsleistungen im Vorfeld festlegen.  
 
IV. Umsatzsteuerliche Plausibilitätsprüfung 
 
Im Rahmen der erstmaligen Betrauung der KMK wurde die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PWC am 
17. April 2015 mit einer umsatzsteuerlichen Plausibilitätsprüfung beauftragt. Konkret ging es dabei 
um eine Auflistung und Gewichtung der aus diesem Betrauungsakt resultierenden umsatzsteuerlichen 
Risiken.  
 
In ihrer gutachterlichen Stellungnahme vom 18. Mai 2015 kam die PWC zu dem Ergebnis, dass der im 
Entwurf vorliegende Betrauungsakt nicht das Risiko erhöht, dass die Finanzverwaltung in der 
Finanzierung der KMK durch die Stadt einen steuerpflichtigen Leistungsaustausch sieht. Sie empfahl 
die Umsetzung des Betrauungsaktes mittels eines Gesellschafterbeschlusses, welcher im Anschluss an 
den Gemeinderatsbeschluss vorgesehen ist. Die städtischen Zahlungen werden innerhalb der KMK zur 
Aufstockung der Kapitalrücklage verwendet. Die entstehenden Jahresfehlbeträge werden jeweils 
durch Entnahme aus der Kapitalrücklage gedeckt. 
 
 
V. Erneute Betrauung der KMK  
 
Auf dieser Grundlage hat die Stadt Karlsruhe die KMK erstmals im Jahr 2015 mit der Aufgabenwahr-
nehmung betraut (Gemeinderatsbeschluss vom 28. Juli 2015 / Vorlage Nr. 2015/0312) und im 
Betrauungsakt vom 29. Juli 2015 die Zumessungskriterien von Ausgleichsleistungen im Vorfeld 
festlegt. Die Betrauung erfolgte zum 01.01.2015 für die Dauer von 10 Jahren und endete zum 
31.12.2024. 
 
Zur beihilferechtlichen Absicherung der städtischen Ausgleichszahlungen ist daher rückwirkend zum 1. 
Januar 2025 eine erneute Betrauung der KMK durch die Stadt Karlsruhe erforderlich, die wie bei der 
ersten Betrauung für die Dauer von 10 Jahren ausgesprochen werden soll. Inhaltlich handelt es sich 
um eine Fortschreibung des bisherigen Betrauungsaktes. Insofern ist auch eine erneute umsatz-
steuerliche Plausibilitätsprüfung nicht erforderlich. 
 
 
 
  

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat betraut die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH nach Vorberatung im Haupt- 
und Finanzausschuss aufgrund ihres Gesellschaftsvertrages mit der Erbringung von Dienstleistungen 
von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse nach Maßgabe des beigefügten Betrauungsaktes.  
 
 
 
 
 
 