

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0389 
 
Eingang: 25.04.2025 
 
Kein Werben fürs Sterben! 
Antrag: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 28 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss  15.07.2025 2 Ö Behandlung 
Gemeinderat 29.07.2025 28 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
  
In den Liegenschaften der Stadtverwaltung, öffentlichen Einrichtungen kommunaler Unternehmen 
sowie an und in Fahrzeugen und auf sonstigen städtischen Präsentationsflächen wird auf Werbung für 
die Bundeswehr, Kriegsdienst und Rüstungsprodukte verzichtet. Dies gilt auch für Veranstaltungen, 
die durch die Stadt Karlsruhe und ihrer Unternehmen ausgestaltet werden. 
 
 
Begründung:  
 
Nicht erst seit Russlands Angriff auf die Ukraine nimmt in Deutschland und Europa die Militarisierung 
wieder Fahrt auf. Ein Sondervermögen für die Bundeswehr jagt das nächste, während Investitionen in 
Gesundheit, Bildung und Kultur auf der Strecke bleiben. Statt langfristig auf friedenssichernde 
Maßnahmen und zivile Konfliktlösung zu setzen, wird wieder einmal über eine Wiedereinführung der 
Wehrpflicht debattiert. 
 
Seit 2014 ist Karlsruhe Teil des Bündnisses „Mayors for Peace“ und vor diesem Hintergrund umso 
mehr verpflichtet, eine klare Haltung für den Frieden einzunehmen. Die Stadtverwaltung sollte ihrer 
Rolle als Vorbild – insbesondere für die junge Generation – gerecht werden und sich nicht an der 
Verharmlosung von Krieg und der Beschönigung von Gewalt beteiligen. Die immer stärker werdende 
Kriegsrhetorik vergiftet die gesellschaftliche Stimmung, und durch Werbung auf öffentlichen Flächen 
wird vor allem gegenüber jungen Menschen ein subtiler Druck aufgebaut, sich für den Wehrdienst zu 
entscheiden. Krieg wird dabei oft als Abenteuer oder als technisierte Herausforderung inszeniert – eine 
Darstellung, die der brutalen Realität von bewaffneten Konflikten nicht gerecht wird. 
 
Die Stadt Karlsruhe sollte sich ihrer Verantwortung bewusst sein – sowohl gegenüber jungen 
Menschen, die die Gefahren einer militärischen Laufbahn oft nur schwer abschätzen können, als auch 
gegenüber allen Bürger*innen, die auf eine Friedenspolitik und zivile Konfliktlösung hoffen. Die 
öffentliche Präsenz von Militärwerbung konterkariert diesen Anspruch. 
 
  

– 2 – 
Angesichts der fortschreitenden Militarisierung unserer Gesellschaft sollte die Stadt Karlsruhe ein 
klares Zeichen setzen und sich der herrschenden Kriegsrhetorik verweigern. Das bedeutet konkret, 
städtische Räume, Fahrzeuge, Veranstaltungen und Einrichtungen nicht zur Werbefläche für 
Bundeswehr, Kriegsdienst oder Rüstungsunternehmen zu machen. Dies wäre ein konsequenter Schritt 
in der Friedensverpflichtung der Stadt und ein starkes Signal gegen die Normalisierung militärischer 
Narrative im öffentlichen Raum. 
  
  
Unterzeichnet von: 
Tanja Kaufmann 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
 
 
 