

Anlage 1 
Netzentwicklung 
Überwiegend Markierungs- und Beschilderungsmaßnahmen: 
•In der Waldhorn-, Hertz- und Rhe
inhafenstraße fanden Lückenschlüsse im Radnetz 
statt.
•Pro     Jahr     werden     zwei     bestehende     oder     neue     Fahrradstraßen     als 
vo
rfahrtberechtigte Fahrradstraßen markiert:
- bisher Sophienstraße, Knielinger Allee und Krokusweg,
- für 2025 ist die nördliche Hildapromenade geplant,
- die Basler-Tor-Straße war ebenfalls für 2025 vorgesehen, musste aber aufgrund 
eines Beschlusses des OR Durlach zurückgestellt werden.
•Im  
Jahr  2024  wurden  an  sieben  und  im  Jahr  2025  werden  an  acht  Kreuzungen 
insgesamt 22 „Aufgeweitete Radaufstellstreifen“ (ARAS) realisiert (siehe Anlage 
1a).
•Z
usätzlich   zu   den   bereits   bestehenden   Grünpfeilen   für   rechtseinbiegenden 
Radverkehr wurden in den letzten 12 Monaten weitere 14 Stellen beschildert. 
Laufende Planungen: 
Für  die  Verlängerung  der  Radschnellverbindung  Karlsruhe-Ettlingen  über  die
Weiherfeldbrücke werden seitens des StPlA Variantenuntersuchungen vorbereitet.
Planungen  für  regelkonforme  Geh-  und  Radwege  in  der  Ottostraße  (Teil  der
Radhauptroute   nach   Durlach   Aue)   befinden   sich   in   der   ämterinternen
Abstimmung.
Planungen für regelkonforme Geh- und Radwege in der Eckenerstraße (Bestandteil
der  Radschnellverbindung  Karlsruhe-Rastatt)  befinden  sich  in  der  ämterinternen
Abstimmung.
Die  Ausführungsplanung  für  den  Regionalradweg  nach  Weingarten  wird  aktuell
vom Tiefbauamt erstellt.
Laufende und anstehende Baumaßnahmen: 
Die Hauptradroute in der Kriegsstraße wird in mehreren Bauabschnitten sukzessive
vom Karlstor bis zum Weinbrennerplatz und bei einem entsprechenden Beschluss
bis zum Kühlen Krug fortgesetzt.
Der Bau der Radroute in der Tullastraße steht an.
Radverkehrsschau: 
•Im Rahmen der 
zweimal jährlich mit dem ADFC stattfindenden Radverkehrsschau 
wurden   seit   dem   GR-Beschluss   vom   19.   September   2023   insgesamt   17 
Maßnahmen beschlossen (siehe Anlage 1b). Davon wurden bereits elf 
u
mgesetzt. Lediglich die beschlossenen Maßnahmen aus der Radverkehrsschau 
vom Oktober 2024 konnten noch nicht vollständig umgesetzt werden. 
Fußverkehr: 
Die   Neuentwicklung   des   Fußwegenetzes   wurde   begonnen.   Ein   Papier   ist
verwaltungsintern in Arbeit. Dieses Papier wird die Grundlage für einen Workshop
mit  den  betroffenen  Verbänden  inklusive  der  Initiatoren  des  FuR-Entscheides
bilden.  Im  Workshop  wird  gemeinsam  das  zukünftige  Konzept  entwickelt.  Im
Anschluss  an  den  Workshop  wird  das  Konzept  im  Forum  Aktive  Mobilität
vorgestellt und im Planungsausschuss beschlossen.