

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0343 
 
Eingang: 10.04.2025 
  
 Schule Grötzingen, hier: Pläne zur Neugestaltung des Pausenhofs 
(Antrag von Ortschaftsrat Breier. FDP, Ortschaftsrat Daubenberger, MfG, Ortschaftsrat Döring, CDU) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 07.05.2025 6.2 Ö Behandlung 
 
Für die Gestaltung des Schulhofs existieren angejahrte Planungen. 
Da diese schon recht alt sind, müssten sie begutachtet und ggf. überarbeitet werden,  
um sich am aktuellen Bedarf zu orientieren. 
 
 
In diesem Kontext wird zum Beschluss im Ortschaftsrat beantragt: 
 
 
1.) Die Ortsverwaltung soll die (alten) Pläne zeitnah begutachten (lassen). 
2.) Der Ortschaftsrat ist anschließend unverzüglich über den Stand der aktuellen Planungen zu 
informieren. 
3.) Die Ortsverwaltung/Gemeinde soll die Planungen zum Pausenhof bei Bedarf überarbeiten, 
bestenfalls unter Einbeziehung der Eltern und Schüler. 
4.) Die Ortsverwaltung soll einen Zeitplan für die Umsetzung der Pläne für die Umgestaltung des 
Pausenhofs erarbeiten und dem Ortschaftsrat vorlegen. 
 
 