

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0390 
 
Eingang: 25.04.2025 
 
Verstärktes Engagement gegen Adressweitergabe von Minderjährigen an Dritte 
Antrag: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 29 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 03.06.2025 2 Ö Behandlung 
Gemeinderat 24.06.2025 12 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
  
1. Die Verwaltung wird beauftragt, alle Jugendlichen mit Vollendung des 15. Lebensjahres persönlich 
in Schriftform über ihre Widerspruchsrechte gegen die Weiterleitung ihrer personenbezogenen Daten 
an Dritte, insbesondere die Bundeswehr, zu informieren. Die Benachrichtigung erfolgt dabei zu einem 
jährlichen Stichtag.  
  
2. Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup wird gebeten, sich auf dem Deutschen Städtetag gegen die 
Adressweitergabe von Minderjährigen an die Bundeswehr einzusetzen. 
  
3. Die Stadt Karlsruhe appelliert an den Gesetzgeber im Bund, zukünftig nur noch volljährige Personen 
für die Bundeswehr zu rekrutieren, wie es die UN-Kinderrechtskonvention vorsieht. 
   
 
Begründung:  
  
Die Verwaltung ist nach § 36 BMG in vielen Fällen gesetzlich verpflichtet, personenbezogene Daten an 
Dritte weiterzugeben. So darf das Einwohnermeldeamt der Bundeswehr, Religionsgemeinschaften, 
Parteien und Wähler*innengruppen, Mandatsträger*innen, Medien und Adressbuchverlagen 
Auskünfte aus dem Melderegister erteilen, wenn die Betroffenen nicht ausdrücklich widersprechen.  
Auf dieses Widerspruchsrecht wird zwar im Internet bzw. „durch ortsübliche Bekanntmachung“ 
verwiesen, es ist jedoch trotzdem weitgehend unbekannt. 
 
Minderjährige, bei denen eine mögliche Datenweitergabe zum ersten Mal bevorsteht, sollten in 
gesonderter Form einmalig und persönlich über ihre Rechte informiert werden.  
 
Denn insbesondere die Bundeswehr nutzt die nach § 36 BMG bestehende Verpflichtung der 
Weitergabe von Daten sehr intensiv. Die Werbemaßnahmen für den Dienst bei der Bundeswehr sind 
geprägt von Motiven, die Abenteuer- und Gaming-Charakter vermitteln, wodurch falsche 
Vorstellungen gefördert und die Gefahren des Dienstes an der Waffe überspielt werden. 
 
Eine Rekrutierung von Minderjährigen widerspricht den Prinzipien der UN-Kinderrechtskonvention. Der 
UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes überprüft die Einhaltung der UN-Kinderrechtskonvention. Er 
kritisiert die Rekrutierungs- und Werbemaßnahmen der Bundeswehr deutlich und hat Deutschland 
wiederholt aufgefordert, das Rekrutierungsalter auf 18 Jahre zu erhöhen. Deutschland ist eines von 

– 2 – 
nur wenigen Ländern der Welt, die sich an nicht an den internationalen „Straight-18-Standard“ 
halten. Im Jahr 2024 waren von den neu eingestellten Soldat*innen rund 2.200 bei Dienstantritt 
minderjährig. Seit Erfassung der Daten 2011 lag dieser Wert noch nie so hoch. 
 
Die Stadt Karlsruhe sollte sich mit den ihr möglichen Mitteln gegen die Verletzung internationaler 
Standards einsetzen und so ihrer Sorgfaltspflicht gegenüber den jungen Karlsruher*innen 
nachkommen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tanja Kaufmann 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
 
 
 