

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0311 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Sophienstraße für den Radverkehr optimieren 
Evaluations-Ergebnisse und Empfehlungen aus dem Verkehrsversuch 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 03.07.2025 2 Ö Entscheidung 
Am 25. Mai 2023 wurde der interfraktionelle Gemeinderats-Antrag „Sophienstraße für den Radver-
kehr optimieren“ gestellt. Diesem Antrag wurde vom Gemeinderat (GR) am 24. Oktober 2023 zuge-
stimmt. Damit wurde die Verwaltung beauftragt, einen Verkehrsversuch in der Sophienstraße im Som-
mer 2024 durchzuführen und die finale Ausgestaltung zu erproben. 
Aus den Evaluations-Ergebnissen zum Verkehrsversuch ergeben sich folgende Empfehlungen: 
- Die Diagonalsperre an der Kreuzung Sophien-/Lessingstraße hat sich bewährt und wird zur 
dauerhaften Umsetzung empfohlen. 
- Die Poller am Lessing-Gymnasium östlich der Gutenbergstraße haben zu nachteiligen Verkehrs-
verlagerungen geführt. Daher wird diese Maßnahme nicht zur dauerhaften Umsetzung emp-
fohlen. Etwa ein Jahr nach Einrichtung des modalen Filters an der Lessingstraße wird erneut 
der Durchgangsverkehr am Lessing-Gymnasium erhoben. Die Ergebnisse werden dem Pla-
nungsausschuss mitgeteilt. 
- Die geschaffene Aufenthaltsqualität auf fünf Parkierungsflächen wurde nicht wie von den An-
tragsstellenden erhofft genutzt. Die Nachfrage rechtfertigt zunächst lediglich die Umwandlung 
einer Parkierungsfläche. Sobald die Mittel für eine qualitätsvolle Möblierung und deren Unter-
halt bereitstehen, wird diese Maßnahme im Dialog mit dem Lessing-Gymnasium umgesetzt. 
Der Planungsausschuss stimmt den Empfehlungen der Verwaltung zu. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 5.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
Die ausführliche Zusammenfassung der Evaluation liegt als Anlage H (Historie) bei  
 
Herleitung 
Am 25. Mai 2023 wurde der interfraktionelle GR-Antrag „Sophienstraße für den Radverkehr optimie-
ren“ gestellt. Diesem Antrag wurde vom GR am 24. Oktober 2023 zugestimmt. Damit wurde die Ver-
waltung beauftragt, einen Verkehrsversuch in der Sophienstraße im Sommer 2024 durchzuführen und 
die finale Ausgestaltung zu erproben. 
 
Ziel des Antrages war es, die Sophienstraße von Kfz-Durchgangsverkehr zu befreien. Dies sollte durch 
die Einrichtung einer „Fußgängerzone, Rad frei“ bzw. einer Fahrradstraße ohne den Zusatz „Kfz frei“ 
am Gutenbergplatz erreicht werden. An zwei Ortsterminen am 5. und 6. Juni 2024 nahmen die An-
tragstellenden zusammen mit Verwaltung und Betroffenen die verkehrliche Situation in der morgendli-
chen Spitzenstunde ab 7:15 Uhr in Augenschein. 
 
Mögliche Maßnahmen wurden in einem moderierten Workshop am 12. Juni 2024 den Betroffenen 
(siehe Teilnehmendenliste, Anlage 2) vorgestellt. Einvernehmlich wurde beschlossen, sich auf die Situa-
tion der Sophienstraße westlich der Reinhold-Frank-Straße zu konzentrieren. Gemeinsam mit ihnen 
wurde dann die finale Ausgestaltung des Verkehrsversuchs (Reallabor) erarbeitet: 
 
- Diagonalsperre/Modaler Filter (Poller) an der Kreuzung Sophien-/Lessingstraße 
- Umdrehung der Einbahnstraße in der Lessingstraße nördlich der Sophienstraße (diese Maß-
nahme bleibt aus Gründen der Verkehrssicherheit dauerhaft erhalten und bedarf keiner Zu-
stimmung durch den Planungsausschuss) 
- Modaler Filter (Poller) auf der Südfahrbahn der Sophienstraße östlich der Einmündung der Gu-
tenbergstraße vor dem Lessing-Gymnasium 
- Schaffung von Aufenthaltsqualität durch Bereitstellen von Sitzmöbeln in fünf Parkierungsflä-
chen in der Mittelinsel der Sophienstraße vor dem Lessing-Gymnasium 
- Modaler Filter (Poller) auf der Nordfahrbahn der Sophienstraße westlich der Einmündung der 
Nelkenstraße (diese Maßnahme konnte aus Gründen der Verkehrssicherheit und des Straßen-
verkehrsrechtes nicht erprobt werden) 
 
Der Verkehrsversuch (Reallabor) fand vom 1. Juli 2024 bis 7. Oktober 2024 statt. 
 
Verkehrliche Auswirkungen des Verkehrsversuchs 
 
Um die verkehrlichen Auswirkungen zu erfassen, wurden vor und während des Verkehrsversuchs Ver-
kehrszählungen durchgeführt (Anlage 3). 
 
Fazit der verkehrlichen Auswirkungen 
 
Die Sperrung in der Sophienstraße am Lessing-Gymnasium (östlich der Einmündung Gutenbergstraße) 
führt zu einer deutlichen Verkehrszunahme (+40 %) in der Weinbrennerstraße in östlicher Fahrtrich-
tung. In der Gutenbergstraße verdoppelt sich der Kfz-Verkehr, in der Nelkenstraße wächst er um etwa 
40 %. Diese drei Straßenabschnitte sind Bestandteil eines verkehrsberuhigten Bereiches, eine deutliche 
Zunahme des Kfz-Verkehrs könnte auch dazu führen, dass die verkehrsberuhigten Bereiche nicht mehr 
den bundeseinheitlichen Vorgaben der Straßenverkehrsordnung entsprechen, da diese nur von sehr 
geringem Kfz-Verkehr frequentiert werden dürfen. 
 
Fazit: In Kombination mit den Abrollgeräuschen des Kfz-Verkehrs auf dem Kopfsteinpflaster erschei-
nen diese Auswirkungen der Sperrung am Lessing-Gymnasium nicht verhältnismäßig für das ange-
strebte Ziel.  
 

– 3 – 
Die Diagonalsperre an der Kreuzung Sophien-/Lessingstraße in Kombination mit der Umdrehung der 
Einbahnstraßenrichtung im nördlichen Teil der Lessingstraße führt zu einer deutlichen Reduktion des 
Kfz-Verkehrs in der Sophien- und auch der Lessingstraße. Die Zählungen in der Lessingstraße nördlich 
der Sophienstraße bestätigen die Vermutung, dass dieser Teil der Lessingstraße Schleichverkehr auf-
nimmt, der die Lichtsignalanlage am Mühlburger Tor vermeiden will.  
Die Zählungen in der Lessingstraße südlich der Sophienstraße in Kombination mit der Zählung nördlich 
der Lessingstraße bestätigen die Vermutung, dass die Lessingstraße Schleichverkehr von der Reinhold-
Frank-Straße aufnimmt. 
 
Fazit: Angesichts des deutlichen Rückgangs des Kfz-Verkehrs in der Sophienstraße durch die Diagonal-
sperre an der Lessingstraße erscheint die Maßnahme hinsichtlich des angestrebten Ziels wirkungsvoll 
und verhältnismäßig. Die Umdrehung der Einbahnstraße in der Lessingstraße nördlich der Sophienst-
raße bleibt aus Gründen der Verkehrssicherheit auf jeden Fall erhalten und bedarf keiner Zustimmung 
durch den Planungsausschuss. 
 
Ergebnisse der Befragungen der Anwohnenden, der Betriebe, am Lessing-Gymnasium und auf dem 
Markt auf dem Gutenbergplatz 
 
Das Amt für Stadtentwicklung hat umfassende Erhebungen unter den Anwohnenden, Gewerbetrei-
benden, am Lessing-Gymnasium und unter den Marktbeschickenden und -besuchenden vorgenom-
men (Anlage 4). 
 
Gewünschte perspektivische Entwicklung gemäß den durchgeführten Befragungen 
 
Alle Befragtengruppen wurden gebeten, sich zu einer präferierten Verkehrsführung für die Zukunft zu 
äußern. Dabei konnte zwischen vorformulierten und selbst zu beschreibenden Varianten der Verkehrs-
führung gewählt werden. Zusammenfassend lassen sich drei Szenarien (Abb. 1.4) bilden: 
  
Szenario 1: Umsetzung einer Verkehrsführung wie im Verkehrsversuch (oder darüber hinaus) 
Szenario 1 umfasst die Wünsche nach einer Verkehrsführung, die genauso gestaltet ist wie während 
des Verkehrsversuchs oder sogar über den Verkehrsversuch hinausgehende, zusätzliche Veränderun-
gen. Eine solche Verkehrsführung wird sowohl von den Anwohnenden (40,5 %) als auch von den 
Schülerinnen und Schülern des Lessing-Gymnasium (47,9 %) am häufigsten gewählt. 
 
Szenario 2: Beibehaltung der Verkehrsführung wie vor dem Verkehrsversuch 
Szenario 2 beinhaltet den Wunsch nach einer Verkehrsführung, die genau so gestaltet ist wie vor dem 
Verkehrsversuch. Diese Variante bevorzugen die Hälfte der Betriebe (49,4 %), ein Drittel der Anwoh-
nenden (30,5 %) und ein Fünftel der Schülerschaft (20,2 %). 
 
Szenario 3: Umsetzung einzelner Elemente des Verkehrsversuchs 
In Szenario 3 wird die dauerhafte Einrichtung nur einer der beiden Komponenten des Verkehrsver-
suchs (nur Diagonalsperre beziehungsweise nur Vorplatz vor dem Lessing-Gymnasium) oder der Ver-
zicht auf Sperrungen, aber eine geänderte Verkehrsführung gewünscht. Für eine solche Variante der 
zukünftigen Verkehrsführung sprechen sich ein Drittel der Schülerinnen und Schüler (31,1 %), ein 
Viertel der Gewerbetreibenden (24,4 %) sowie ein Fünftel der Anwohnerschaft (19,5 %) aus. 
 
Fazit aus der Überlagerung der Befragungsergebnisse mit den verkehrlichen Aspekten 
 
Die Bewertung des Verkehrsversuchs fällt in der Anwohnerschaft insgesamt leicht positiv aus. Der 
Wohnort innerhalb des Untersuchungsgebiets spielt bei dieser Bewertung neben der Verfügbarkeit ei-
nes Pkw im Haushalt eine Rolle. Man kann an der negativen Bewertung in der Gabelsberger-, Drais- 
und Nelkenstraße erkennen, dass die negativen Auswirkungen, beispielsweise Auswirkungen auf die 
Parkplatzsuche (Abb. 2.13) und Aufenthaltsqualität (Abb. 2.10) im Zusammenhang mit der Sperrung 
der Sophienstraße am Lessing-Gymnasium zu sehen sind. Dies deckt sich mit den empfundenen und 

– 4 – 
messbaren Kfz-Verlagerungen und Mehrbelastungen um diesen Bereich. Die positiven Auswirkungen 
auf Wohn- und Aufenthaltsqualität in der Sophien- und Lessingstraße (Abb. 2.9 und Abb. 2.10) lassen 
sich räumlich eher auf die Diagonalsperre an der Lessingstraße zurückführen. Trotz leichter Zunahmen 
im Kfz-Verkehr in der Scheffelstraße wird dort der Effekt des Verkehrsversuchs leicht positiv bewertet 
(Abb. 2.18). 
 
Aus diesen Ergebnissen schließt die Verwaltung, dass durch den Verzicht auf die Sperrung am Lessing-
Gymnasium der Anteil derer, die für „Szenario 2: Beibehaltung der Verkehrsführung wie vor dem Ver-
kehrsversuch“ gestimmt haben sinken würde, während die Zustimmungswerte für die Szenarien 1 
und 3, also dauerhafte Umsetzung von zumindest Teilen des Verkehrsversuchs gleichzeitig steigen 
würden. Das Ausmaß der Nutzung des Platzes vor dem Lessing-Gymnasium während des Verkehrsver-
suchs rechtfertigt nicht, fünf Parkbuchten umzuwidmen. Angesichts der gleichzeitig negativen Bewer-
tung der Veränderungen bei der Parkplatzsuche (Abb. 2.13) scheint die Umgestaltung von nur einer 
Parkbucht angebracht. 
 
Empfehlung der Verwaltung 
Aus den Ergebnissen des Verkehrsversuchs ergeben sich folgende Empfehlungen: 
- Die Diagonalsperre an der Kreuzung Sophien-/Lessingstraße hat sich bewährt und wird zur 
dauerhaften Umsetzung empfohlen. 
- Die Poller am Lessing-Gymnasium östlich der Gutenbergstraße am Lessing-Gymnasium haben 
zu nachteiligen Verkehrsverlagerungen geführt. Daher wird diese Maßnahme nicht zur dauer-
haften Umsetzung empfohlen. Etwa ein Jahr nach Einrichtung des Modalen Filters an der Les-
singstraße wird erneut der Durchgangsverkehr am Lessing-Gymnasium erhoben. Die Ergeb-
nisse werden dem Planungsausschuss mitgeteilt. 
- Die geschaffene Aufenthaltsqualität auf fünf Parkierungsflächen wurde nicht wie erhofft ge-
nutzt. Die Nachfrage rechtfertigt zunächst lediglich die Umwandlung einer Parkierungsfläche. 
Sobald die Mittel für eine qualitätsvolle Möblierung und deren Unterhalt bereitstehen, wird 
diese Maßnahme im Dialog mit dem Lessing-Gymnasium umgesetzt.  
 
Bauliche Maßnahmen 
 
Für die Diagonalsperre an der Kreuzung Sophien-/Lessingstraße sind zunächst nur Markierungsarbei-
ten und das Setzen von Pollern erforderlich. Diese Maßnahmen sollen zu Beginn der Sommerferien 
2025 erfolgen. Während des Verkehrsversuchs gewonnene Erkenntnisse zur Optimierung der Markie-
rung und der Lage der Poller sollen, soweit möglich, einfließen. Die Maßnahmen wurden mit der 
Branddirektion abgestimmt. Es werden herausnehmbare Poller verwendet. Gegebenenfalls wün-
schenswerte bauliche Anpassungen an den Bordsteinradien sollen zu einem späteren Zeitpunkt erfol-
gen und die Umsetzung des Modalen Filters im Sommer 2025 nicht verzögern. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Mittel in Höhe von 5.000 Euro stehen im Jahr 2025 im FinanzHH bei 7.661005.700.001 „Rad-
wege sonstige Maßnahmen“ zur Verfügung. 
 
Beschluss: 
Der Planungsausschuss stimmt den Empfehlungen der Verwaltung zu. 
 
 
 