

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0315 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Errichtung einer Inklusionsschaukel im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe  
Antrag: FDP/FW 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 27.05.2025  Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 10.07.2025 1 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
1. Die zweite Inklusionsschaukel des Vereins „Cent hinterm Komma e.V.“ steht nicht zur freien 
Verfügung. Das Modell eignet sich zudem aus sicherheitstechnischen Gründen nicht zur 
Stellung im öffentlichen Raum.  
2. Grundsätzlich ist die Errichtung von inklusiven Spiel- und Freizeitsportgeräten auf allen 
öffentlichen Spiel- und Freizeitanlagen möglich.  
3. Förderprogramme, die investive Mittel für die Errichtung inklusiver Spiel- und 
Freizeitsportgeräte bieten, konnten nicht identifiziert werden.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Das Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe installiert und wartet in regelmäßigen Abständen die 
zweite Inklusionsschaukel für Rollstuhlfahrerinnen und -fahrer auf der Spielplatzfläche des 
Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe. 
Die zweite Inklusionsschaukel ist Eigentum des Vereins „Cent hinterm Komma e.V.“ und steht dem 
Gartenbauamt laut Mitteilung des Vereins nicht zur freien Verfügung. Der Verein befindet sich nach 
Kenntnis der Verwaltung in Auflösung. 
 
Von den Eigentumsverhältnissen abgesehen, eignet sich dieses Modell einer Inklusionsschaukel nicht 
zum Errichten im öffentlichen Raum. Das Gerät birgt aufgrund seiner scharfen Kanten eine erhöhte 
Verletzungsgefahr und erfordert eine Umzäunung und Betreuung während des Schaukelns. 
Unsachgemäße Nutzung und zu erwartender Vandalismus führen erwartungsgemäß zu einem 
erhöhten Maß an Reparaturen. Die Prüfung der Spielanlageninspektion zur Gestellung innerhalb des 
Zoologischen Stadtgartens ergab daher eine abschlägige Empfehlung. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung legt eine Auflistung dar, auf welchen Park-, Spiel- und Freizeitflächen der 
Stadt Karlsruhe weitere inklusive Spiel- und Sportgeräte zur gesellschaftlichen Teilhabe zur 
Verfügung gestellt werden können. 
Der Einbau von inklusiven Spiel- bzw. Sportgeräten erfordert grundsätzlich ein höheres 
Investitionsvolumen sowohl für die Geräte als auch für die notwendigen Änderungen der Infrastruktur 
auf den Flächen. Hierfür stehen derzeit keine finanziellen Mittel zur Verfügung und sind auch nicht 
eingeplant.  
 
Es wird auf die bestehenden öffentlichen Anlagen verwiesen, die bereits jetzt eine Teilhabe vieler 
Menschen mit und ohne Behinderung und unterschiedlichsten Fähigkeiten ermöglichen. 
 
  
3. Die Stadtverwaltung legt dar, welche Förderprojekte und -beträge auf Bundes- und 
Landesebene abgerufen werden können, um die vermehrte Errichtung inklusiver Spiel- und 
Freizeitgeräte auf öffentlichen Flächen realisieren zu können. 
Die Verwaltung hat eine erste Sichtprüfung von Förderprogrammen vorgenommen. Das Thema 
Inklusion umfasst grundsätzlich die Förderung von nicht investiven Projekten (beispielsweise im 
Rahmen der nichtinvestiven Städtebauförderung oder sozialen Quartiersentwicklung). Eine 
Fördermöglichkeit von investiven Maßnahmen war nicht erkennbar. Das Ministerium für Soziales, 
Gesundheit und Integration Baden-Württemberg teilt mit, dass keine Fördermittel zum Bau von 
inklusiven Geräten auf öffentlichen Spiel- und Freizeitsportflächen zur Verfügung stehen. Einzelne 
Vereine und Hilfswerke unterstützen lediglich bei der Akquirierung von Spendenmitteln für einzelne 
Spielgeräte.  