

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 20225/0306 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  SuS 
 
Überplanmäßige Aufwendungen für nicht eingeplante Aufwendungen für die World Games 
im Jahr 2024  
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.04.2025 23 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Für welche Zwecke entstanden die überplanmäßigen Aufwendungen für nicht eingeplante 
Aufwendungen für die World Games für die Bewerbung und Vorbereitung der World Games in 
Höhe von 381.280 Euro im Jahr 2024. Bei mehreren Zwecken sind die überplanmäßigen 
Aufwendungen für jeden Zweck anzugeben. 
 
Die außerplanmäßigen Aufwendungen entstanden im Rahmen der Bewerbung um die Ausrichtung 
der World Games 2029 (siehe GR-Beschluss vom 23.4.2024; Vorlage Nr. 2024/0316). Die 
Aufwendungen sind für erforderliche Dienstleistungen, Beauftragung von externer Expert*innen 
sowie für Medien und Reise angefallen. Darin enthalten sind beispielsweise die Gebühr für die IWGA, 
aber auch Kosten für die Unterstützung bei der Erstellung des Bidding Books und für fachliche und 
juristische Beratung.  
 
Bidding Fee 122.026 € 
Erstellung Bidding Book incl. Übersetzung 55.954 € 
Juristische Beratung 69.540 € 
Fachliche Beratung  112.672 € 
Medien 10.554 € 
Reise 9.567 € 
Diverses  965 € 
 381.278 €  
 
 
2. Wenn diese überplanmäßigen Aufwendungen bereits im Jahre 2024 entstanden sind, warum 
wurde der Gemeinderat nicht bereits zeitnah im Jahr 2024 darüber informiert? 
 
Die Verwaltung wurde durch den oben angeführten Gemeinderatsbeschluss beauftragt, die 
Bewerbung weiter vorzubereiten. Dies beinhaltet die Zur-Verfügung-Stellung der erforderlichen 
finanziellen Mittel. In der Darstellung „Finanzielle Auswirkungen“ und auch in Ziffer 1 des Beschlusses 
ist festgehalten, dass die Finanzierung unter Anderem durch Umschichtung innerhalb des zuständigen 
Fachdezernates erfolgt. Diese „formale“ Beschlussfassung konnte zum damaligen Zeitpunkt noch 
nicht erfolgen und wird üblicherweise im Rahmen der Jahresabschlussarbeiten des betreffenden 
Haushaltsjahres nachgeholt.  
 
3. Wenn diese überplanmäßigen Aufwendungen bereits im Jahre 2024 entstanden sind, warum 
wurde der Antrag auf deren Genehmigung erst am 11. Februar 2025 gestellt, also nachdem diese 
überplanmäßigen Aufwendungen anfielen, gestellt? 
 
Siehe Antwort zu Frage 2. 
 
 

– 2 – 
 
4. Welche Maßnahmen sind üblicherweise zur Vermeidung überplanmäßiger Mehrkosten 
vorgeschaltet? Wer ist Kompetenzträger bei Budgetüberschreitungen? 
 
Bei den Aufwendungen im Rahmen der Bewerbung für die Ausrichtung der World Games 2029 
handelt es sich um Aufwendungen, die außerplanmäßig zur Verfügung zu stellen waren. Die 
Entscheidung für eine Bewerbung entstand erst nach Aufstellung des Doppelhaushaltes 2024/2025 
und konnte daher nicht eingeplant werden. Bei den für die Deckung verwendeten Mehrerlösen 
handelt es sich um einmalige Fördermittel aus dem Digitalpakt für das Administratorenprogramm 
beim Schul- und Sportamt, welches die fachliche Federführung für die Bewerbung hat.  
 
 
5. Warum haben (diese) Maßnahmen nicht rechtzeitig gegriffen oder wurde das ursprüngliche 
Budget bewusst um fast den Faktor 4 überzogen? Wenn ja mit welcher Begründung? 
 
Der weitere Bewerbungsgang wurde in der oben genannten Gemeinderatsvorlage dargestellt. Die 
verausgabten Aufwendungen halten sich im üblichen Rahmen und waren notwendig, um die 
Bewerbung (zwischenzeitlich) erfolgreich zu gestalten.  
 
 
6. Die AfD Fraktion hatte die Offenlage (Vorlage Nr. 2025/0182) mit der Begründung angehalten, 
dass zu den darin genannten überplanmäßigen Aufwendungen keine Zwecke angegeben worden 
waren. Die AfD-Fraktion hatte deshalb darum gebeten, in der Gemeinderatssitzung vom 23.3.25 
die Zwecke zu nennen, für die diese überplanmäßigen Ausgaben entstanden sind. Warum sind in 
dieser Sitzung die Zwecke für Mehrausgaben weder in der Vorlage zum entsprechend TOP 4.2 
noch mündlich in der Sitzung genannt worden? 
 
In der Gemeinderatssitzung am 25.3.2025 wurde lediglich die angehaltene Offenlage ohne mündliche 
Aussprache zur Abstimmung gestellt.  
 
 
 