

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Projektvorstellung 
Dreifeldsporthalle SSC Karlsruhe 
 
aktualisierte Version, Stand April 2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Anlage 1
 

Projektvorstellung: SSC Karlsruhe Dreifeldsporthalle, Stand: April 2025 
 
Planungsgrundlage und Kostenentwicklung 
Der SSC Karlsruhe plant den Bau einer 3-Feld-Sporthalle im Traugott-Bender-Sportpark. 
Ziel ist es, eine multifunktionale Halle für den Vereins- und Schulsport, insbesondere für 
die benachbarte element-i-Schule, sowie für Sportveranstaltungen zu schaffen. 
In Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt wurde ein geeigneter Standort im südlichen 
Bereich des SSC-Geländes gefunden. Das Grundstück liegt hinter den drei bestehenden 
Tennishallen, angrenzend an die Flächen des KSV. 
 
Eine erste Machbarkeitsstudie im Jahr 2018 bestätigte die Umsetzbarkeit des Projekts 
Dreifeldsporthalle für 1.000 Zuschauer. Der Standort und das Gebäudevolumen wurden 
städtebaulich eingeordnet und für das Bebauungsplanverfahren empfohlen.  
Der  Gemeinderat  hat  dem  Projekt  am  15.12.2020  einstimmig  zugestimmt.  Daraufhin 
wurde die Genehmigungsplanung erstellt und der Bauantrag eingereicht.  
 
Das Bebauungsplanverfahren „Sporthalle am Traugott-Bender-Weg“ konnte  in  der 
Zwischenzeit  abgeschlossen  werden. Seit dem 24.09.2024 ist  der Bebauungsplan 
rechtskräftig. 
 
Im    Mai    2024    legten    die    Architekten    rossmann+partner    eine    aktualisierte 
Kostenberechnung vor, diese wurde am 16.07.2024 durch den SSC der Stadt Karlsruhe 
vorgestellt. Die aufgrund der Projektverzögerungen entstandenen 
Baupreissteigerungen führten  zu  Mehrkosten  von  über  40  Prozent - rund  7,7  Mio. 
Euro mehr als ursprünglich geplant. 
 
Im Dialog mit der Stadt wurde der SSC gebeten, den Bedarf hinsichtlich einer deutlichen 
Kostenreduzierung zu überprüfen   und Maßnahmen   zur   Kostenreduktion zu 
entwickeln.  
 
In  der  Folge  beauftragte  der SSC die  Architekten rossmann+partner, um eine  neue, 
möglichst optimierte Entwurfsplanung zu erstellen. Als Grundlage wurde durch den SSC 
eine  neue  Bedarfsermittlung  mit  allen  beteiligten zukünftigen  Nutzern  der  Sporthalle 
durchgeführt. 
Aufgrund der unklaren Situation wurde der Bauantrag vom 01.07.2021 erst ausgesetzt 
und dann in Abstimmung mit dem Bauamt zum Ende des Jahres 2024 zurückgezogen. 
 
Die  nun vorliegende  Entwurfsplanung fasst  die  Ergebnisse der in  Planungs-
besprechungen mit dem Bauherrn sowie der im engen Austausch mit der Stadt erfolgten 
Abstimmungen und Festlegungen zusammen.  
Zentrale Anpassungen in der vorliegenden aktualisierten Version:  
▪ Reduzierung der Zuschaueranzahl von 1.000 auf ca. 500 Personen, hierdurch 
bedingt auch eine deutliche Reduzierung der gebäudetechnischen Installationen 
▪ Entfall   des bei der   Ursprungsplanung erforderlichen externen 
Veranstaltungszugangs über außenliegende Treppen mit Freigangbereich und der 
südlichen Glasfassade 
▪ Neuordnung  des  Raumprogramms  mit  z.B.  Entfall  von Kassenbereich, 
Gastronomie und VIP-Räumen, Verzicht auf den „Umgang“ im 1.OG, Reduzierung 
von Foyer- und Vorraumflächen uvm. 
Diese  Maßnahmen  reduzieren  das  Bauvolumen  signifikant  und  führen  auch 
langfristig zu geringeren Betriebs- und Energiekosten. 
Der aktualisierte Investitionsbedarf  beläuft  sich  auf  21.333.228  Euro.  Das  entspricht 
einer Steigerung von rund 4,5 % gegenüber der Ursprungskalkulation von 2020, trotz 
zwischenzeitlich  stark  gestiegener  Baukosten. In  Bezug  auf  die  Überarbeitung  nach 
Baupreissteigerung im Frühjahr 2024 entspricht dies einer Kostenreduzierung um ca. 
6,7 Mio Euro. 

Projektvorstellung: SSC Karlsruhe Dreifeldsporthalle, Stand: April 2025 
 
 
Im nächsten Schritt werden die Ausschreibungsunterlagen überarbeitet und ein neuer 
Bauantrag vorbereitet. Ziel ist es, mit einem zügigen Verfahren in die Vergabe zu gehen 
und den Baubeginn noch im Jahr 2026 zu realisieren. Die Eröffnung der Halle könnte 
dann zum Schuljahresbeginn 2028/2029 erfolgen. 
Ab diesem Zeitpunkt stünde die dringend benötigte Sportinfrastruktur für den Karlsruher 
Nordosten und vor allem für das element-i Bildungshaus zur Verfügung.  
 
Der  SSC  Karlsruhe  bedankt  sich  für  die  bisherige sehr  gute Unterstützung  durch den 
Sportausschuss, den Gemeinderat und die Dezernate. 
 
 
Baugrundstück und Bauabschnitte 
 
Das  Baugrundstück  befindet sich südlich  der  Straße „Am Sportpark/Traugott-Bender-
Weg“ im Nord-Osten des Karlsruher Stadtgebietes. Das Grundstück ist Bestandteil des 
Traugott-Bender Sportparks der im Norden an den Stadtteil Waldstadt anschließt und 
im Süden durch den Karlsruher Technologiepark begrenzt wird. 
Die Planung des Neubaus sieht vor, die Sporthalle in einem Zuge zu errichten. Durch 
die Wahl des Grundstücks, müssen die umgebenden Sportflächen und Liegenschaften 
neu geordnet werden. 
 
Es entfallen auf Seite des Nachbarvereins KSV ein Fußballplatz und auf Seite des SSC 
die  Leichtathletikanlage  mit  100m-Bahn,  Weit- und  Hochsprunganlage  sowie  ein 
Multifunktionsplatz. 
Hierfür wird eine Ausgleichsmaßnahme im Bereich der Außensportanlagen SSC und KSV 
als eigenständige Baumaßnahme erforderlich, die federführend durch den SSC in enger 
Abstimmung mit dem KSV durchgeführt werden soll. 
 
 
 

Projektvorstellung: SSC Karlsruhe Dreifeldsporthalle, Stand: April 2025 
 
Entwurfsidee und Nutzungsbeschreibung 
 
Städtebau: 
Das Grundstück befindet sich südlich im rückwärtigen Bereich der Tennishallen an der 
Grundstücksgrenze  zum  KSV.  Hier  besteht  für  die  Grünflächen  im  Sportpark  eine 
Bebauungsgrenze hin zum Technologiepark.  
Städtische Vorgabe ist, die Halle nur soweit wie notwendig in den Freiraum zu entwickeln. 
Der Baukörper gliedert sich in 2 Bauteile.  
Den   Kopfbau   als   Eingangsbauwerk,   der   mit   bestehender   Tennishalle   und   als 
raumbildendes Pendant zum Fitnesszentrum, den eigentlichen Hallenbau erschließt.  
Durch   die   neue   Konfiguration   entstehen eine   umrahmte   Hofsituation,   die   die 
verschiedenen Sportangebote verbindet.  
 
 
Erschließung: 
Die öffentlich rechtliche Erschließung erfolgt über „Am Sportpark“, bzw. den Radweg 
entlang des Traugott- Bender-Sportparks, als „Stich“ in die Tiefe des Grundstücks. Die 
erforderlichen  zusätzlichen  Parkplätze werden östlich  des  Bestandsparkplatzes,  durch 
Anbindung   und   Ausbau   der   bestehenden   Asphaltfläche   für   Inline-Hockey   und 
Rollerderby, sowie des Ascheplatzes geschaffen. 
 
Die  Anlieferung  für die Technik  erfolgt  wie  bisher  über  den  Parkplatz,  quert  den 
Traugott- Bender-Weg und führt über die neue Zufahrt  zur Sporthalle. Eine weitere 
Zufahrtsmöglichkeit besteht über  die  Hagsfelder  Allee.  Diese soll  auch weiterhin als 
Feuerwehrzufahrt genutzt werden können. 
Organisation und innere Erschließung: 
Die Sporthalle gliedert  sich  in 2  Gebäudeteile.  Den  zweigeschossigen Kopfbau mit 
zugehörigen Sanitär-, Technik- und Mehrzweckräumen für eine flexible Sportnutzung.  
Der eigentliche Hallenkörper, mit einer Hallenlichte von 9m unterhalb der ca. 2m hohen 
Binder,   sowie   ausfahrbarer   Zuschauertribünen   und   Bestuhlungsmöglichkeit   von 
insgesamt  rund 500  Besucherplätzen,  ist  als  Dreifeldhalle mit nutzungsspezifischen 
Nebenräumen für Geräte, Umkleiden, Sanitär und Haustechnik konzipiert.  
 
 
 
 
 

Projektvorstellung: SSC Karlsruhe Dreifeldsporthalle, Stand: April 2025 
 
 
 
Nachhaltigkeit und Materialität 
 
Unter   Abwägung   von   Nachhaltigkeitskriterien,   wie   Dachbegrünung,   Fernwärme, 
Verwendung nachwachsenden bzw. ressourcenschonenden Baumaterialien und einer PV-
Anlage sowie wirtschaftlichen Überlegungen, wird das Tragwerk des Hallenkörpers als 
Mischkonstruktion aus Beton (unten) und Holz (oben) konzipiert. In diesem Kontext ist 
auch die Gebäudehülle mit einer Holzbekleidung vorgesehen. 
 
Haustechnische Anbindung 
 
Die haustechnische Versorgung der Sporthalle erfolgt über den Traugott-Bender-Weg. 
Von dort werden die Medien für Trink- und Schmutzwasser, sowie Fernwärme und 
Strom zur Sporthalle in der Tiefe des Grundstücks gebracht. 
 
Entwässerung, Versickerung 
 
Alle Oberflächenwässer (Regenwasser) werden über Sickermulden in das Erdreich 
zurückgeführt. Hierfür werden mehrere Mulden auf dem Gelände angeordnet. 
 
Grünkonzept, Bäume 
 
Mit der neuen Dreifeldsporthalle wird der bisherige rückwärtige Bereich der SSC 
Gebäudeanlagen aufgewertet. Im Baufeld wird das bestehende Basketball-Sandspielfeld 
entfernt und Bäume gefällt. Für den Entfall von alten Bäumen werden an anderen Stellen 
des Sportgeländes auf Ersatzpflanzungen vorgenommen. Unter anderem werden 
entlang des Stichweges zur Halle einseitig Bäume gepflanzt. Hierzu erfolgte eine 
Abstimmung mit dem Gartenbauamt und dem Stadtplanungsamt im Zuge des B-Plan- 
Verfahrens. 
Nur die erforderlichen Wege für die Anlieferung, für die Feuerwehr und der Stichweg 
werden befestigt. Vorwiegend als Asphalt- bzw. Betonpflasterbelag. Der Weg von der 
Hagsfelder Allee zur Sporthalle soll nur einen Schotterbelag erhalten. Der 
Zwischenraum zwischen der neuen Sporthalle und den bestehenden Tennishallen 
wird als Rasengitterbelag ausgeführt.  