

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0394 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Neubau Ballsporthalle SSC - Planungsstand 2025 - 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Sportausschuss 13.05.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Sportausschuss nimmt die Informationen zum aktuellen Planungsstand zum Neubau der 
Ballsporthalle des SSC Karlsruhe e.V. zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 18.656.570 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Aufgrund der im Rahmen der Sportentwicklungsplanung nachgewiesenen Hallenbedarfe für den Schul- 
und den Vereinssport, insbesondere an ballsporttauglichen 3-Feld-Sporthallen, hat der Gemeinderat in 
der Sitzung am 09.04.2019 – nach Vorberatung im Sportausschuss – das Vorhaben des SSC Karlsruhe 
e.V. befürwortet,  eine  Dreifeld-Sporthalle  mit  einer  Zuschauerkapazität  bis  zu  1.000  Zuschauern  zu 
errichten. Auf Grundlage der durchgeführten Machbarkeitsstudie wurden Planungsmittel von 660.000 
Euro bewilligt und zur Verfügung gestellt. 
 
Der  SSC  Karlsruhe  e.V.  konnte  dadurch  mit  der  Umsetzung  der  Planung  und  der  Vorbereitung  der 
Ausschreibungen  beginnen. Für  den  Bau  der  Halle und  die  damit  verbundene  Neustrukturierung  der 
Freianlagen  hat  der  Gemeinderat  am  15.12.2020  zugestimmt,  zuzüglich  den  bereits  zur  Verfügung 
gestellten Planungsmittel in Höhe von 660.000 Euro, Haushaltsmittel in Höhe von 18.656.570 Euro in 
den kommenden Jahren 2021-2023, eventuell auch längerfristig, bereit zu stellen. 
 
Der Investitionsbedarf für die Planung und den Bau der Halle sowie die Neugestaltung der Freiflächen 
wurde in der damaligen Kalkulation auf 20.401.000 Euro beziffert.  
 
Nutzungskonzept 2020 
Das damalige Nutzungskonzept sah eine Dreifeld-Sporthalle für den Vereinssport und den Schulsport 
(insbesondere den Schulsport der element-i-Schule) vor. Darüber hinaus sollten in der Halle, mit einer 
Zuschauerkapazität  von  bis  zu  1.000  Zuschauern  sowie  einem  Gastronomie- und Bewirtungsbereich, 
die Spiele der Baden Volleys SSC Karlsruhe in der 2. Volleyball-Bundesliga durchgeführt werden. 
 
Nutzungskonzept 2025 
Zwischenzeitig haben sich die Rahmenbedingungen für den Bau der Dreifeld-Sporthalle geändert. 
So sind die Baden Volleys SSC Karlsruhe in die 1. Volleyball-Bundesliga aufgestiegen und tragen ihre 
Heimspiele  in  der  Lina-Radke-Halle  aus.  Die  Volleyballer  sind  mit  der  Lina-Radke-Halle  sehr  zufrieden 
und wollen dauerhaft in der Halle, die für bis zu 1.500 Zuschauer ausgelegt ist, spielen. 
 
Aufgrund veränderter Rahmenbedingungen (Anlage 1) hat der SSC Karlsruhe e.V. das Nutzungskonzept 
überarbeitet  und alle  überflüssigen  Anforderungen  herausgenommen.  Die  wesentlichen  Änderungen 
sind: 
 
- Veranstaltungshalle  für  nur  noch  maximal  600  Personen  (500  Zuschauer*innen  und  100 
Sportler*innen) 
- Entfall  des  externen  Veranstaltungszugangs  über außenliegende  Treppen mit  Freigangbereich 
und Glasfassade 
- Entfall der Kassen-, Gastro- und Bewirtungsbereiche 
- Optimierung für den Schul- und Vereinssport 
- Reduzierung der überbauten Fläche 
- Reduzierung des umbauten Volumens 
- Inklusive Photovoltaikanlage 
 
Der aktuelle Planungsstand und die Gestaltung der Halle ist in der Anlage 2„Neubau Ballsporthalle SSC“ 
dargestellt. 
 
Kostenentwicklung 
Von April 2019 bis April 2024 sind die Baupreiskosten um rund 44% gestiegen. Das hat Auswirkungen 
auf die Kostenentwicklung des Projekts. Hinzu kommt, dass seit 2022 die Installation einer Photovoltaik-
Anlage auf Neubauten verpflichtend ist, was zusätzliche Kosten verursacht. Insgesamt sind die Kosten 
für  die  Planung  und  den  Bau  der  Halle  inklusive  der  Neustrukturierung  der  Freiflächen  auf  rund  28 
Millionen Euro gestiegen.  

– 3 – 
Mit dem neuen Nutzungskonzept 2025 können die Kosten für Planung und Bau der ballsporttauglichen 
3-Feld-Halle  um  rund  6,7  Millionen  Euro  gesenkt  werden.  Damit  bleibt  der  Hallenneubau  mit  rund 
19.150.000 EUR im ursprünglichen Kostenrahmen. 
 
Der aktualisierte Investitionsbedarf für die Planung und den Bau der Halle inklusive der Neugestaltung 
der Freiflächen beläuft sich somit auf 21.333.228 Euro (Anlage 3).  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die  benötigten  Mittel  in  Höhe  von 18.656.570 EUR  sind  in  den  Haushaltsjahren  2026  und  2027  im 
Projekt  7.400004  „Investitionszuschüsse  Sportförderung“ eingeplant. Die  Finanzierungslücke  von 
932.228 Euro liegt unter der Grenze von 10 Prozent und wird im Jahr 2028 zur Schlussfinanzierung zur 
Verfügung gestellt.  
 
 