Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0293 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Entwässerung im Lenzenhubweg
CDU-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 04.06.2025 4 Ö Behandlung
Kurzfassung
Durch Lage und fehlende Klassifizierung des Lenzenhubwegs ist die Entwässerung der Fahrbahn nur
lokal in den Seitenbereich möglich. Damit die Seitenbereiche zur Aufnahme von Oberflächenwasser
genutzt werden können, sind diese gezielt hierfür zu ertüchtigen. Ein Parken im Seitenbereich steht
dem jedoch entgegen, ist zu unterbinden und andernorts vorzusehen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
1. Aufzeigen verschiedener Varianten zur Regenwasserentwässerung.
Der Lenzenhubweg ist eine Straße im Außenbereich, welche in die Kategorie eines Feldwegs
eingestuft ist. Aufgrund dieser Einstufung der Funktion des Lenzenhubwegs verfügt dieser nicht über
die Ausstattung einer klassifizierten öffentlichen Straße.
Beispielsweise gibt es bei Feldwegen in der Regel keine Unterteilung in Geh-, Fahr- und Parkbereiche.
Ebenso ist keine Beleuchtung vorhanden und die Entwässerung ist flächig im angrenzenden
Seitenraum angedacht, technische Einrichtungen wie Sinkkästen und ein Entwässerungskanal sind
nicht vorhanden.
Aufgrund dieser Einstufung können daher keine Varianten einer Entwässerung aufgezeigt werden. Ziel
muss es vielmehr sein, die bisherige Entwässerung im Seitenraum zu verbessern.
Hierzu ist das Verdichten des Bodens durch Befahren und Beparken zukünftig zu verhindern.
Es wird das Anbringen von Derbstangen hinter dem rechten Fahrbahnrand zwischen Lenzhubweg 10
– 12 vorgeschlagen. Der Seitenraum zwischen Fahrbahnrand und Böschung wird aufgelockert, leicht
modelliert und begrünt, sodass er das Oberflächenwasser und das Hangwasser aus der Böschung
besser aufnehmen kann.
Das Tiefbauamt kann gerne unterstützend beraten.
2. Befestigung des Seitenstreifens und Wiederherstellung der Verkehrssicherheit des dortigen
öffentlichen Verkehrsraumes.
Siehe Antwort Punkt 1.
3. Aufzeigen verschiedener Varianten der Schaffung von Parkraum im Bereich Lenzenhubweg 10 - 12,
rechts der Fahrbahn in aufsteigender Fahrtrichtung.
Eine Verbesserung der Entwässerungssituation lässt sich leider nicht mit einer Verbesserung der
Parksituation im Grünstreifen kombinieren. Insbesondere parkende Fahrzeuge führen zu einer
Verdichtung des Untergrunds im Parkstreifen, wodurch die Entwässerung verschlechtert wird.
Somit kann eine Verbesserung der Entwässerung/Versickerung von Oberflächenwasser nur erreicht
werden, wenn versickerungsfähige und geschützte Flächen zur Verfügung stehen. Dies geht nur
durch Reduzierung von Parkraum, der in diesem Bereich ohnehin wild „beparkt“ wird.
4. Prüfung des Erfordernisses einer FFH-Verträglichkeitsprüfung in Bezug auf Nummer 1 - 3 im Vorfeld.
Es befindet sich weder ein FFH-Gebiet noch ein Vogelschutzgebiet nach Natura-2000 Richtlinie im
Vorhabensbereich noch in der Nähe. Daher ist keine FFH-Verträglichkeitsprüfung notwendig.
Artenschutzrechtliche Konflikte sind aufgrund der Habitatausstattung vor Ort nicht zu erwarten, es ist
daher auch kein artenschutzrechtliches Gutachten notwendig.

-- 2 of 2 --

