

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0398 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Kündigung des Vertrages mit der Nussbaum Medien Weil der Stadt GmbH & Co. KG in Bezug 
auf das Mitteilungsblatt "Grötzingen Aktuell" und strategische Neuausrichtung der 
Öffentlichkeitsarbeit 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 07.05.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung (Beschlussantrag) 
Der Ortschaftsrat ermächtigt die Ortsverwaltung den Vertrag mit der NUSSBAUM Medien Weil der 
Stadt GmbH & Co. KG in Bezug auf die Erstellung, den Druck und die Verteilung des 
Mitteilungsblattes der Ortsverwaltung Grötzingen fristgerecht zum 28. Februar 2026 zu kündigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterung 
Die Finanzsituation der Stadt Karlsruhe bietet Anlass, die bislang geleisteten Aufgaben sowie die 
getätigten Ausgaben auf den Prüfstand zu stellen. Das Defizit im Jahr 2025 hat sich mehr als 
verdoppelt. Im Haushalt der Stadt Karlsruhe für das Jahr 2025 war ursprünglich ein Minus in Höhe von 
44,8 Millionen Euro geplant. Jüngst wies das Finanzdezernat ein Defizit in Höhe von 94,9 Millionen 
Euro aus. Die hierdurch verfügte Haushaltssperre sollte zunächst bis Mai gelten, wobei absehbar ist, 
dass sich die prekäre Haushaltslage in den kommenden Jahren weiter verschärfen wird.  
 
Aufgrund dieser Tatsache hat der Oberbürgermeister verkündet, dass künftig nicht mehr alle 
städtischen Leistungen im gewohnten Umfang erbracht werden können, damit das Wesentliche 
ordentlich bewältigt werden kann. Einsparungen müssen demnach auch bei der Ortsverwaltung 
erfolgen. 
 
Im Rahmen dieses Prozesses stellt die Ortsverwaltung den Vertrag mit der NUSSBAUM Medien Weil 
der Stadt GmbH & Co. KG in Bezug auf die Erstellung, den Druck und die Verteilung des 
Mitteilungsblattes zur Entscheidung in den Ortschaftsrat. Das jüngst durchgeführte Vergabeverfahren 
hat eine Verteuerung um 32,11 Prozent bei verkürztem Leistungsumfang (100 Seiten anstatt 120 
Seiten jährlich) ergeben. Im Rahmen der sogenannten Rückversetzung wurde im Vergabeverfahren die 
Möglichkeit eingeräumt, den Vertrag zum Ablauf des 28. Februar 2026 zu kündigen. Erfolgt dies nicht 
fristgerecht, verlängert sich jener nochmals automatisch um ein weiteres Jahr.  
 
Zudem gibt es seit etlichen Jahren rechtlich keine Veranlassung mehr, die amtlichen 
Bekanntmachungen grundsätzlich über ein Amtsblatt zu veröffentlichen. Zur Einordnung der 
rechtlichen Rahmenbedingungen ist darauf hinzuweisen, dass sich gemäß Ziffer 2 der Anlage der 
seinerzeitigen Eingliederungsvereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der Gemeinde 
Grötzingen die Vorgaben für öffentliche Bekanntmachungen in Grötzingen ausschließlich nach den 
Bestimmungen der städtischen Hauptsatzung richteten. 
 
Inzwischen hat der Gemeinderat im Juni 2021 eine eigene Bekanntmachungssatzung erlassen, die die 
Regelung in der Hauptsatzung aufgehoben hat und die Form der öffentlichen und ortsüblichen 
Bekanntmachungen durch Bereitstellung im Internet verbindlich als Formvorschrift vorschreibt. 
Darüberhinausgehende Bekanntmachungsformen für amtliche Mitteilungen sind rechtlich nicht 
erforderlich.  
 
Weiter ist zum Inhalt des Mitteilungsblattes zu bemerken, dass es in der Vergangenheit Redundanzen 
durch doppelte Ortschaftsrats-Berichte, zudem öffentlich zugängliche Sitzungsprotokolle sowie 
weitere Informationsgrundlagen gab, die über den städtischen Pressedienst ohnehin in der 
Stadtzeitung und anderen Medien wiedergegeben werden. Das bereits vorhandene Angebot im Ort 
umfasst aktuell die Badische Woche mit der Stadtzeitung, das Durlacher Blatt sowie Grötzingen 
Aktuell. 
 
Schließlich ist hinzuzufügen, dass eine mögliche Kündigung des aktuellen Vertrags mit der 
NUSSBAUM Medien Weil der Stadt GmbH & Co. KG nicht unweigerlich mit der Abschaffung von 
Grötzingen Aktuell gleichzusetzen ist. Im Grundsatz obliegt es dem Unternehmen zu entscheiden, ob, 
in welcher Form und zu welchen Konditionen Grötzingen Aktuell in Zukunft weiterhin erscheint. 
 
Strategische Neuausrichtung der Öffentlichkeitsarbeit 
Bei einer Kündigung des Vertrages mit Nussbaum Medien könnte das von der Ortsverwaltung bereits 
in der Ausschusssitzung am 9. April 2025 in groben Zügen vorgestellte Konzept der eigenen 
Öffentlichkeitsarbeit zum Tragen kommen.  
 
Unbenommen von der vorliegenden Sachfrage ist die Ortsverwaltung gegenwärtig in einem 
prozessualen und organisatorischen Anpassungsprozess, der unter anderem das Themenfeld der 

– 3 – 
Öffentlichkeitsarbeit fokussiert. In diesem Zusammenhang werden einerseits die Personalkapazitäten 
für dieses Aufgabenfeld ausgeweitet, andererseits weitere Kommunikationskanäle eruiert. 
 
Ein wesentliches Element der strategischen Neuausrichtung der Öffentlichkeitsarbeit würde im 
Vergleich zum aktuellen Stand eine stärkere Einbeziehung des städtischen Presseverteilers durch die 
Ortsverwaltung umfassen. Über das städtische Presse- und Informationsamt werden in diesem 
Rahmen die eigenen redaktionellen Beiträge der Ortsverwaltung einer Vielzahl von öffentlichen und 
privaten Presseschaffenden zur Publikation in deren Kanälen angeboten.  
 
Darüber hinaus ist es zeitgemäß und angezeigt, vermehrt in die Direktinformation und -
kommunikation mit den Einwohnerinnen und Einwohnern Grötzingens über geeignete Plattformen zu 
treten.  
 
Da eine Kündigung des Vertrags mit NUSSBAUM Medien Weil der Stadt GmbH & Co. KG erst zum 
Ablauf des 28. Februar 2026 erfolgen würde und bis dahin Grötzingen Aktuell in jedem Fall noch im 
gewohnten Umfang bereitgestellt wird, hätte die Ortsverwaltung ausreichend Zeit, das eigene 
Konzept für die Öffentlichkeitsarbeit im erforderlichen Detailierungsgrad auszuarbeiten, ins Werk zu 
setzen und gemeinsam mit dem Ortschaftsrat zu evaluieren.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Ortschaftsrat ermächtigt die Ortsverwaltung den Vertrag mit der NUSSBAUM Medien Weil der 
Stadt GmbH & Co. KG in Bezug auf die Erstellung, den Druck und die Verteilung des 
Mitteilungsblattes der Ortsverwaltung Grötzingen fristgerecht zum 28. Februar 2026 zu kündigen. 
 
 