

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0381 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Parkraumkonzept: Quartier um die westliche Kriegsstraße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 03.07.2025 5 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 22 Ö Beschluss 
Kurzfassung 
In der westlichen Kriegsstraße steht der barrierefreie Ausbau der Haltestelle „Hübschstraße“ sowie die 
Gleissanierung einschließlich Erneuerung der Fahrleitung zwischen Kühler Krug und Weinbrennerplatz 
an. Die Maßnahme liegt federführend bei den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH (VBK). 
Im Zuge der Planungen hat die Stadtverwaltung zwei Varianten zur Nutzung der Flächen entlang der 
Gleise entwickelt. Entweder bleibt das Längsparken wie bisher bestehen oder ein durchgehendes 
Radverkehrsangebot wird geschaffen, bei dem 122 Stellplätze in der Kriegsstraße entfallen. Um dem 
schon jetzt hohen Parkdruck im Quartier gerecht zu werden, wurde die Verwaltung durch den 
Gemeinderat beauftragt, rechtzeitig vor Beginn der Baumaßnahmen ein Parkraumkonzept vorzulegen. 
 
Die Prüfaufträge zur Schaffung von einem Mehrangebot an Stellplätzen bezogen sich auf die 
Überarbeitung und Ausweitung der Bewohnerparkzone K1, provisorische Markierungslösungen in der 
Bunsenstraße und in der Weinbrennerstraße sowie der Prüfung einer Quartiersgarage auf dem P+R- 
Parkplatz am Kühlen Krug. 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss den Sachstand zur Kenntnis und 
beschließt die Ausweitung des Bewohnerparkens sowie die provisorischen Querschnittsänderungen in 
der Weinbrennerstraße bis 2027. 
 
Die Finanzierung muss nach entsprechender fachlicher Priorisierung aus den Sockelbeträgen des 
zuständigen Fachamtes erfolgen. Daher steht die Umsetzung unter Finanzierungsvorbehalt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 104.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität/Stadtraum 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Maßnahmen des Parkraumkonzeptes, welche sich im Umfeld der Baumaßnahmen in der 
westlichen Kriegsstraße ergeben, befinden sich in der Weststadt beziehungsweise im südöstlichen Teil 
von Mühlburg (Übersichtsplan siehe Anlage 01). 
 
1. Herleitung und Planungsziele 
Im Juli, September und Oktober 2023 wurden die Varianten des zukünftigen Ausbaus in der 
westlichen Kriegsstraße im Planungsausschuss (Vorlagen-Nr. 2023/0425) vorberaten und zur 
Entscheidung in den Gemeinderat im Februar 2024 verwiesen.  
Der Beschluss sieht vor, auf Grundlage der Vorzugsvariante A (siehe Anlage 02) für den barrierefreien 
Ausbau der Haltestelle „Hübschstraße“ sowie die Gleis- und Fahrleitungserneuerung zwischen Kühler 
Krug und Weinbrennerplatz ein Parkraumkonzept zu entwickeln. Sollten sich die politischen Gremien 
in der Entscheidung zwischen Längsparkierung oder Radfahrstreifen für die Variante mit 
Radverkehrsangebot aussprechen, entsteht in der Folge ein Defizit von 122 Stellplätzen. Die 
Entscheidung zur konkreten bautechnischen Ausgestaltung wurde vertagt, um den Parkraumbedarf 
weiter zu beobachten und gegebenenfalls entlastende Maßnahmen zu entwickeln.  
Im Rahmen einer Bürgerveranstaltung im Januar 2024 wurden weiterführende Prüfungen durch den 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup zugesagt. Die Erarbeitung und Umsetzung der begleitenden 
Maßnahmen zur Verbesserung der Parkierungssituation sollen vor dem geplanten Baubeginn im Jahr 
2027 abgeschlossen sein. Die Bürgerschaft wird nach Beschluss durch den Gemeinderat über die 
geplanten Maßnahmen informiert. 
 
2. Planungen 
2.1 Bewohnerparkzone 
Der geplante Wegfall von Stellplätzen im Zuge der Umgestaltung der Kriegsstraße wirkt sich auf die 
bestehende Bewohnerparkzone K1 aus. Diese entspricht dann nicht mehr den rechtlichen Voraus-
setzungen. Eine Anpassung der Bewohnerparkzone ist deshalb erforderlich (siehe Anlage 03). 
Weiterhin herrscht nördlich der Kriegsstraße vor allem nachts hoher Parkdruck, wobei die Auslastung 
teilweise über 100 Prozent liegt. Die gemäß der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrs-
wesen (FGSV) notwendigen Erhebungen wurden 2022 bis 2024 durchgeführt. Es soll auch im Quartier 
zwischen Kriegs-, Yorck- und Weinbrennerstraße Bewohnerparken zur Entlastung der Parksituation 
umgesetzt werden (siehe Anlage 03). Erfahrungswerte zeigen, dass bei der Neuausweisung einer 
Bewohnerparkzone 10 bis 30 Prozent der Fahrzeuge vom öffentlichen in den privaten Raum verlagert 
oder durch Änderung des Mobilitätsverhaltens reduziert werden können. Aufgrund städtebaulicher 
Strukturen sowie Wünschen des Bürgervereins der Weststadt muss ein Wert im unteren Bereich 
angesetzt werden. Bei 10 bis 15 Prozent entspricht dies einem Potential von 45 bis 68 Stellplätzen. 
Da die Maximalgröße einer Bewohnerparkzone von 1000 Metern Ausdehnung noch deutlich unter-
schritten ist, soll die bestehende Zone K1 mit dem neuen, nördlichen Quartier zusammengelegt 
werden. Dies ermöglicht flexiblere Parkmöglichkeiten für Bewohner*innen mit Bewohnerparkausweis.  
 
2.2 Bunsenstraße 
Die Verwaltung hat die Möglichkeit geprüft, die bestehende Längsparkierung in der Bunsenstraße 
einseitig durch eine provisorische Markierungslösung in eine Schrägparkierung umzuwandeln. Dies 
würde bei einer Fahrbahnbreite von 3,5 Metern eine Ausweisung als Einbahnstraße voraussetzen. Es 
könnte ein Plus von etwa acht Stellplätzen sowie zusätzliche Radabstellanlagen und die Verbesserung 
von Sichtfeldern in Kreuzungsbereichen ermöglicht werden (siehe Anlage 04). Die Maßnahme wurde 
bereits im Zuge des Projekts „Faires Parken“ diskutiert und stieß im Rahmen einer Petition auf 
deutlichen Widerstand in der Anwohnerschaft. 
Durch die geplante Schrägparkierung verschlechtert sich die Situation für den Fußverkehr. Der 
nutzbare Gehweg verschmälert sich auf 2,0 Meter bzw. 2,4 Meter. Ohne bauliche Sicherung, wie 

– 3 – 
zum Beispiel durch Anschläge, kann nicht verhindert werden, dass Fahrzeuge in den Gehweg oder die 
Fahrbahn hineinragen. Gehwegbreiten und eine Rettungsgasse können somit nicht garantiert werden. 
Anschläge werden im Provisorium vom Tiefbauamt jedoch aus Gründen der aufwendigen 
Unterhaltung und Verkehrssicherungspflicht abgelehnt. 
Die Fahrbahn weist ein starkes Tonnengewölbe sowie sehr unterschiedliche Bordsteinhöhen auf. 
Bordsteine von stellenweise bis zu 20 Zentimetern Höhe erfordern lange Ankeilungen und führen zu 
Beeinträchtigungen in der Regenwasserführung und bei Frost.  
Das Mehrangebot von acht Stellplätzen stünde damit in keinem Verhältnis zum Aufwand. In der 
Gesamtabwägung spricht sich die Verwaltung daher ämterübergreifend gegen eine Umsetzung der 
Schrägparkierung aus. Die Planungen werden nicht in die endgültige Stellplatzbilanz einbezogen. 
 
2.3 Weinbrennerstraße 
Zur Schaffung von zusätzlichem Parkraum soll auf der Südseite der Weinbrennerstraße zwischen 
Wichernstraße und Nuitsstraße die bestehende Längsparkierung in eine provisorische 
Senkrechtparkierung überführt werden. Durch eine Markierungslösung können kurzfristig 28 
zusätzliche Stellplätze geschaffen werden (siehe Anlage 05). Der vorgeschlagene Querschnitt wurde 
im Rahmen der Sanierung bereits in der westlichen Weinbrennerstraße umgesetzt. Es wurde 
zugesichert, dass dieser Querschnitt bei Parkraummangel auch nach Osten weitergeführt wird. 
Derzeit gibt es auf der südlichen Seite je einen Gehweg und einen nicht benutzungspflichtigen 
Radweg. In der Planung verbleibt ein Gehweg mit 2,5 Metern Breite, während der Radweg entfällt. 
Die bestehende Höhendifferenz der beiden Wege kann als natürlicher Anschlag für die senkrecht 
parkenden Fahrzeuge genutzt werden. 
Die Unfallhäufungsstelle Weinbrennerstraße/Wichernstraße kann entschärft werden, da die 
Radfahrenden, wie in Tempo 30 Zonen vorgesehen, zukünftig auf der Fahrbahn und somit im 
Sichtfeld der Autofahrenden fahren. Damit der Radverkehr auch von den Häuserzugängen auf die 
Fahrbahn geleitet wird, sind 2,5 Meter breite Zufahrten berücksichtigt. Um zukünftig ein Auffahren 
auf den „alten“, nicht benutzungspflichtigen Radweg an Kreuzungen zu vermeiden, sind 
Fahrradabstellanlagen vorgesehen. Der Bedarf hierfür ist vorhanden. 
Die verbleibende Fahrbahnbreite beträgt 5,7 Meter, mit temporären Engstellen an bestehenden 
Baumscheiben. Die Unterschreitung des empfohlenen Mindestmaßes im Neubau von 6,0 Metern ist im 
Bestand zur Schaffung von einem Mehrangebot an dringend notwendigen Stellplätzen vertretbar und 
hat sich westlich der Nuitsstraße bei gleichem Querschnitt bereits bewährt. 
 
2.4 Quartiersgarage 
Im Zuge der Parkraumuntersuchungen wurde auch der derzeitige P+R-Parkplatz am Kühlen Krug mit 
41 Stellplätzen betrachtet. Die Parkraumerhebung ergab, dass der Platz nicht als klassischer Park+Ride- 
Standort genutzt wird. Tagsüber parken hier vorrangig Besucher*innen des nahegelegenen 
Sportvereins und der Gastronomie, nachts vor allem Anwohnende. Eine Umnutzung ist möglich. 
Eine häufig geforderte Quartiersgarage wurde geprüft. Die Analyse einer Parkpalette mit ca. 100 
Stellplätzen ergab trotz des gut gelegenen Standorts erhebliche wirtschaftliche und baurechtliche 
Hürden. Bei einfacher Bauweise liegen die Kosten bei ca. 20.000 € je Stellplatz. Erfahrungsgemäß 
finden sich hierfür in Karlsruhe nur schwer Investoren. Nach Analysen des Instituts für Energie- und 
Umweltforschung (ifeu) in Heidelberg zur Wirtschaftlichkeit sind monatliche Gebühren von rund 119 € 
pro Stellplatz erforderlich. Die Jahresgebühr für Bewohnerparken beträgt nur 180 €. Das Baurecht ist 
bislang nicht vorhanden und verursacht zusätzliche Kosten. Es muss beachtet werden, dass der 
Standort laut Klimaanpassungsplan in einer bioklimatischen Entlastungsfläche/Grünzäsur liegt. 
Weiterhin müssen die Einschränkungen für zukünftige Nutzungen beachtet werden, die durch den 
Bau von Schnellladesäulen entstehen. Das Umweltamt hat Ende Februar den Zuschlag für den Bau von 
zunächst zwei Schnellladesäulen mit vier Ladeplätzen auf dem Parkplatz erteilt. Verknüpft ist hiermit 
eine Sondernutzungserteilung für 15 Jahre. In dieser Zeit muss mit Ausfall- und 
Entschädigungsleistungen an den Infrastrukturbetreiber sowie mit juristischen Folgen bei der 
Errichtung baulicher Anlagen, die die Sondernutzung einschränken, gerechnet werden. Genaue 
Kosten der Quartiersgarage sind deshalb derzeit nicht abschätzbar. Da die Finanzierung sowohl von 

– 4 – 
Bau als auch im laufenden Betrieb fraglich ist, wird von einer weiteren Betrachtung, nicht zuletzt im 
Hinblick auf die Situation des Haushalts der Stadt Karlsruhe, abgesehen. 
 
2.5 Stellplatzbilanz und Fazit 
Ohne die Stellplatzreserve im Gewerbegebiet KA-West in Grünwinkel ergibt sich in der Stellplatzbilanz 
ein Defizit von 26 bis 49 Stellplätzen (siehe Anlage 06). Verkehrsplanerisch ist das Defizit zusammen 
mit den geplanten Ausgleichsmaßnahmen vertretbar. In der Gesamtbetrachtung ist aufzuführen, dass 
durch das angestrebte Bewohnerparken tagsüber ausreichend Stellplätze für Bewohnende, Kunden 
und Gewerbetreibende zur Verfügung stehen. Kritische Zeiträume sind vornehmlich die späten 
Abendstunden und die Nacht. Zusätzlich zur geplanten Neuordnung der Bewohnerparkzone und den 
provisorischen Umbauten, gibt es jedoch Parkraumreserven zu den kritischen Zeiträumen. Es stehen 
rund 170 Stellplätze unter der Brücke in der Zeppelinstraße sowie in der Lagerstraße und Keßlerstraße 
zur Verfügung. Diese weisen nachts freie Kapazitäten von circa 140 Stellplätzen auf. Ab einer 
Entfernung von 300 Metern sind sie fußläufig erreichbar. Der Bürgerverein der Weststadt merkt an, 
dass er in den geplanten Maßnahmen keine wesentliche Entlastung sieht und auch die Reserven im 
Gewerbegebiet aufgrund von Sicherheitsbedenken keine Alternative darstellen. 
 
3. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Kosten für die untersuchten Maßnahmen betragen in Summe 104.000 € (siehe Anlage 06). 
Werden nur die von der Verwaltung empfohlenen Maßnahmen zur Ausweitung des Bewohnerparkens 
sowie in der Weinbrennerstraße umgesetzt, entstehen Kosten in Höhe von 65.000 €. 
Die Kosten müssen als zusätzliche Kosten eingestellt werden, aufgrund der aktuellen Lage sind sie 
nicht im Haushalt abgedeckt. Die gelisteten Kosten sind unverbindlich. Die Umsetzung erfolgt im 
Rahmen des Teilhaushaltes des Tiefbauamtes. Nicht enthalten sind Kosten für mögliche, zusätzliche 
Fahrradständer, die durch die kontinuierlichen Radförderprogramme des Tiefbauamtes abgerechnet 
werden müssen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss den Sachstand zur Kenntnis und 
beschließt das von der Verwaltung vorgeschlagene, weitere Vorgehen: 
Die Verwaltung empfiehlt die Bewohnerparkzone K zu erweitern, indem der südliche Teil neu 
geordnet und nördliche Teil neu ausgewiesen wird, sowie die provisorische Markierungslösung in der 
Weinbrennerstraße. Von der provisorischen Markierungslösung in der Bunsenstraße rät die 
Verwaltung ab. Von der weiteren Planung einer Quartiersgarage wird aus wirtschaftlichen Gründen 
ebenfalls abgesehen. 