

 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier 
Antrag 
 
 
 
Bündnis 90/DIE GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:                
Verantwortlich: Dez 
Dienststelle:            
 
Installation eines Lichtsignals an der Feuerwehr Ein- und Ausfahrt zur Erhöhung der 
Verkehrssicherheit 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Stupferich     
 
 
 
 
 
Die Ortschaftsratsfraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN Stupferich weist auf eine erhebliche 
Gefahrenstelle an der Ein- und Ausfahrt der Freiwilligen Feuerwehr Stupferich hin und beantragt 
die Installation eines Lichtsignals zur Erhöhung der Verkehrssicherheit. 
 
Begründung: 
Die Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Stupferich müssen im Einsatzfall schnellstmöglich die 
Wache erreichen. Dies führt dazu, dass private PKWs der Einsatzkräfte mit erhöhter 
Geschwindigkeit in die unübersichtliche Einfahrt zur Feuerwehrstation fahren. Da die Sirene als 
Zeichen für einen Einsatz nicht immer getätigt wird, sind die Passant*innen in so einem Fall weder 
akustisch noch visuell über den bevorstehenden Einsatz gewarnt. Dies stellt eine erhebliche 
Gefahr dar. 
Besonders besorgniserregend ist, dass sich in unmittelbarer Nähe der Schulhof befindet und der 
Schulweg der Kinder direkt die Feuerwehrzufahrt kreuzt. In der Vergangenheit kam es bereits zu 
sehr gefährlichen Situationen, bei denen es nur durch großes Glück nicht zu Unfällen gekommen 
ist. 
Ein Lichtsignal an der Einmündung der Zufahrt, das bei Ein- und Ausfahrten der 
Feuerwehrfahrzeuge automatisch aktiviert wird, könnte maßgeblich zur Reduzierung des 
Unfallrisikos beitragen. 
Wir bitten Sie daher, die Möglichkeit zur Installation eines entsprechenden Warnsignals zu prüfen 
und die erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung zu ergreifen. 
 
 
 
Wir bitten um Zustimmung zu diesem Antrag und stehen für Rückfragen gerne zur Verfügung. 
Unterzeichnet von: 
Miriam Sonnenbichler 
Nathalie Rams 
Michael Schuy 