

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0169/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Dezernat 6 
 
Grundsatzbeschluss der Stadt Karlsruhe zur Entwicklungsstrategie des Kraftwerkstandortes 
Karlsruhe der EnBW. 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.04.2025 4.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Auch vor dem Hintergrund der eigenen Zielsetzungen unterstützt die Stadtverwaltung den Pfad zu 
einer klimaneutralen Energieversorgung. Mit dem Vorhaben der EnBW zur Errichtung des RDK9 soll 
dieser Weg beschritten werden. Dabei ist für das Projekt voraussichtlich die Aufstellung eines neuen, 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit einem Durchführungsvertrag erforderlich. In Bezug auf die 
im Antrag genannten Ziele und die Festschreibung in einem Durchführungsvertrag prüft die 
Stadtverwaltung, ob und in welcher Form diese Ziele Gegenstand der Vereinbarung sein können. Das 
aufgezeigte Beispiel der Stadt Heilbronn kann als Orientierung dienen und die Stadtverwaltung wird 
hierzu weitere Informationen einholen. Die Ergebnisse der Prüfung zu den genannten Zielen für einen 
Durchführungsvertrag, werden dem Gemeinderat rechtzeitig vor Start eines potentiellen 
Bebauungsplanverfahrens vorgestellt.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 