

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0141/3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Grundstücksvergabekonzept für das „Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)„ – 
Auswahlkriterien für die Baufelder 4 und 5 
Interfraktioneller Änderungsantrag: Die Linke, GRÜNE, SPD, Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.04.2025 3.5 Ö Entscheidung 
 
Die Verwaltung stimmt im Wesentlichen dem interfraktionellen Änderungsantrag inhaltlich 
zu. 
 
Durch die im Antrag gewählte Formulierung wird der Tenor des Auswahlgremiums hinsichtlich 
einer Sicherung der Erstellung von bezahlbarem Wohnraum sowie die vorhandene Präferenz 
genossenschaftlich oder anderweitig kollektiv organisierten Wohneigentums gestärkt. 
 
Jedoch besteht durch den ungeänderten Text der Vorlage, dass die „[v]orstehenden Punkte [...] 
kumulativ erfüllt [...]“ sein müssen, die nur durch die Organisationsform der Genossenschaft 
erfüllbare  Anforderung,  dass  sowohl  überwiegend  Mietwohnungen  als  auch überwiegend 
kollektiver und selbst genutzten Wohnraum geschaffen werden muss. 
 
Konsens  des  Gremiums  war  aber,  dass  die  Pluralität  und  Durchmischung aller  denkbaren 
Organisationsformen der Baugruppen trotz der gesetzten Akzentuierung gewährleistet werden 
soll. 
 
Durch   eine   entsprechende   Fokussierung   auf   die   Organisation   der   Baugruppe   als 
Zusammenschluss natürlicher Personen, können auch gemeinwohlorientierte 
Gesellschaftsformen  aktiv  Lösungen  für  Zukunft  Nord  einbringen.  Entsprechend  kann,  ohne 
individuelles  Wohneigentum  zu  ermöglichen,  die  gewünschte  Pluralität  durch  einen  Verzicht 
auf   die   Formulierungen „[...] und   diesen   selbst   nutzen.“  bewerkstelligt  werden. 
Darüberhinausgehend ist der Verzicht unschädlich, da ansonsten lediglich eine überwiegende 
Vermietung gefordert wird.  
 
Zudem  besteht  mit  der Formulierung „Neben  Wohnzwecken  ist  eine  räumlich  begrenzte 
Nutzung für gemeinschaftliche und gemeinwohlorientierte Zwecke möglich“ eine Dopplung 
mit dem letzten Spiegelstrich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Die Verwaltung schlägt damit folgende Formulierung vor: 
 
[Als „gemeinwohlorientierte Baugruppe“ im Sinne dieser Konzeptvergabe werden Baugruppen 
verstanden, die] 
 
- gewährleisten,  bezahlbaren  Wohnraum  zu  schaffen.  Die  Wohnungen  sind  überwiegend 
Mietwohnungen,  deren  Mietobergrenzen  sich  an  den  Vorgaben  des  öffentlich  geförderten 
Mietwohnungsbaus in Baden-Württemberg orientieren. 
 
- überwiegend Wohnraum im kollektiven Wohneigentum schaffen. 