

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0169/2 
 
Eingang: 29.04.2025 
 
Grundsatzbeschluss der Stadt Karlsruhe zur Entwicklungsstrategie des Kraftwerkstandortes 
Karlsruhe der EnBW. 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.04.2025 4.1 Ö Entscheidung 
 
Antrag: 
Im Zuge eines Bebauungsplanverfahren schließt die Stadt Karlsruhe einen städtebaulichen Vertrag 
inklusive einem Durchführungsvertrag mit dem Vorhabenträger EnBW. Dabei verfolgt die Stadt die 
folgenden Ziele: 
• Umstieg auf blauen oder grünen Wasserstoff ab spätestens 2035 und spätestens ab 2040 nur 
grünen Wasserstoff. 
• Kompensation von direkten und indirekten Emissionen (Scope 1 und Scope 2) ab 
Inbetriebnahme. 
• Eine zeitlich gestaffelte Begrenzung der jährlichen Betriebsvolllaststunden während noch 
Erdgas oder LNG eingesetzt wird.  
• Eine prozentuale Begrenzung des Einsatzes von LNG im neuen Kraftwerk. 
 
 
Begründung/Sachverhalt 
 
Das Land Baden-Württemberg möchte bis 2040 klimaneutral sein. Ein Kernthema dabei ist die 
klimaneutrale Stromversorgung. Um auch bei steigender Volatilität im erneuerbar-basierten 
Stromangebot die Netze stabil zu halten, werden flexible Gaskraftwerke benötigt. Damit auch diese 
klimaneutral betrieben werden, soll ein möglichst früher Umstieg auf CO2-neutralen Wasserstoff für 
den Betrieb eines neu zu bauenden Gaskraftwerkes festgeschrieben werden. 
Bereits 2023 hat die Stadt Heilbronn mit der EnBW einen städtebaulichen Vertrag geschlossen, um 
ihrerseits die städtischen Belange sowie Klimaziele abzusichern. Die Stadt Karlsruhe kann sich daran 
orientieren und auf eine vergleichbare Regelung hinwirken. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Sonja Klingert 
Aljoscha Löffler 