

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0408 
 
Eingang: 29.04.2025 
 
Aufwendungen für den Haushalt durch ukrainische Flüchtlinge  
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 32 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten: 
 
1.  Wie viele ukrainische Staatsangehörige sind aktuell als Flüchtlinge in unserer Stadt  
 gemeldet? 
2. Wie viele dieser Personen stehen derzeit in einem Arbeitsverhältnis? 
3.  Wie viele der erwerbstätigen ukrainischen Staatsangehörigen beziehen ergänzend 
 Transferleistungen (z. B. Bürgergeld)? 
4.  Wie viele der erwerbstätigen ukrainischen Staatsangehörigen kommen ohne ergänzende  
Transferleistungen aus? 
 
  
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Integration geflüchteter Menschen in den Arbeitsmarkt hat direkte Auswirkungen auf den 
kommunalen Haushalt, insbesondere im Bereich der Kosten für Unterkunft und Heizung sowie 
weiterer sozialer Leistungen. Eine belastbare Datenbasis ist notwendig, um die aktuelle und zukünftige 
Haushaltsbelastung besser einschätzen und geeignete Maßnahmen zur Förderung der 
Arbeitsmarktintegration gezielt planen zu können. 
Vor diesem Hintergrund ist die genaue Kenntnis der Erwerbsbeteiligung ukrainischer Flüchtlinge sowie 
ihres Bezugs von Transferleistungen für die Haushalts- und Finanzplanung der Stadt von besonderer 
Relevanz. 
Wir bitten um eine zeitnahe Beantwortung der Fragen unter Angabe des Stichtags sowie der 
zugrunde liegenden Datenquelle. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Dr. Gerhard Lenz 
Andreas Seidler 
 