

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2024/0884/2 
 
Eingang: 29.04.2025 
 
Seebühne stärker nutzen: Gastronomie-Betreiber in Eventmanagement der Seebühne 
einbeziehen 
Ergänzungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.04.2025 14.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung prüft, inwiefern der seit Jahresbeginn zuständige Betreiber der Gastronomie im 
Zoologischen Stadtgarten das Eventmanagement rund um die Seebühne übernehmen kann. 
Sachverhalt / Begründung 
Als CDU-Fraktion schließen wir uns dem Anliegen der Hauptantragsteller an: Das 
Veranstaltungspotential der Seebühne wird bei weitem noch nicht voll ausgeschöpft. Gleichzeitig 
können wir nachvollziehen, dass die kuratorische Betreuung der Bühne laut Verwaltungsantwort 
weder von einem städtischen Amt noch einer Beteiligungsgesellschaft übernommen werden kann. Die 
Vergabe an eine externe Eventmanagement-Agentur halten wir aufgrund der schwierigen 
Haushaltslage ebenfalls für nicht zielführend. 
 
Stattdessen regen wir an, dass die Stadtverwaltung in Gespräche mit dem seit Jahresbeginn 
zuständigen Betreiber der Gastronomie im Zoologischen Stadtgarten tritt. Dabei soll geprüft werden, 
inwiefern und unter welchen Bedingungen der Gastronomie-Betreiber das Eventmanagement rund 
um die Seebühne übernehmen kann. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 