

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0141/3 
 
Eingang: 28.04.2025 
 
Grundstücksvergabekonzept für das „Quartier Zukunft Nord (nördlicher Teil)„ – 
Auswahlkriterien für die Baufelder 4 und 5 
Interfraktioneller Änderungsantrag: Die Linke, GRÜNE, SPD, Volt, KAL 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.04.2025 3.5 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Definition des Begriffs von „gemeinwohlorientierten Baugruppen“ in den Vorlagen Nr. 2025/0141 
und Nr. 2025/0140 betreffend die Grundstücksvergabe Zukunft Nord sowie Erbbaurechtskonditionen 
für gemeinwohlorientierte Baugruppen werden geändert. 
 
Der 1. Spiegelstrich in den Vorlagen:  
 
[Als „gemeinwohlorientierte Baugruppe“ im Sinne dieser Konzeptvergabe werden Baugruppen 
verstanden, die] 
- überwiegend bezahlbaren Wohnraum schaffen (die Mietobergrenzen orientieren sich an 
den Vorgaben des öffentlich geförderten Mietwohnungsbaus in Baden-Württemberg). 
Ebenfalls zulässig ist Wohnraum, der vorwiegend eigengenutzt ist und / oder Wohnraum 
im kollektiven Wohneigentum. 
wird ersetzt durch folgende zwei Spiegelstriche: 
[Als „gemeinwohlorientierte Baugruppe“ im Sinne dieser Konzeptvergabe werden Baugruppen 
verstanden, die] 
- „gewährleisten, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Die Wohnungen sind überwiegend 
Mietwohnungen, deren Mietobergrenzen sich an den Vorgaben des öffentlich 
geförderten Mietwohnungsbaus in Baden-Württemberg orientieren. 
- überwiegend Wohnraum im kollektiven Wohneigentum schaffen und diesen selbst 
nutzen. Neben Wohnzwecken ist eine räumlich begrenzte Nutzung für gemeinschaftliche 
und gemeinwohlorientierte Zwecke möglich.  
 
-  
Begründung: 
Die Definition des Gemeinwohls von Wohnprojekten / Baugruppen beruht auf zwei wesentlichen 
Säulen: 
1. die langfristige Sicherung bezahlbarer Mieten durch verbindliche Vorgaben z.B. von 
Mietobergrenzen und 
2. über die harten Zahlen hinausgehende Ziele zum Nutzen der Allgemeinheit. 
Diese sollten bei der Vergabe der Grundstücke für das Quartier Zukunft Nord im Vordergrund stehen 
und verbindliche statt lediglich optionaler Vorgaben darstellen.  
Durch die Formulierung „überwiegend“ bleibt es möglich, dass Wohnprojekte /Baugruppen in 
geringem Umfang auch – günstiges - Wohneigentum schaffen. 

– 2 – 
 
Wir beantragen die Abänderung des Textes, um damit das Ziel der Schaffung bezahlbaren 
Wohnraums wieder verbindlich sicherzustellen. 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff  
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
Yvette Melchien, 
Dr. Anton Huber  
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
Kien Nguyen 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
 
 