

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0404 
 
Eingang: 29.04.2025 
 
Bericht über den Bereich "Aktivierung, Teilhabe und Tagesstrukturierung für Menschen in 
Grundsicherung" seit 2008 und Entwicklung von langfristigen Perspektiven 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 30 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 09.07.2025  Ö Behandlung 
 
1. Die Verwaltung erstellt einen Bericht über den Bereich „Aktivierung, Teilhabe und 
Tagesstrukturierung für Menschen in Grundsicherung“ seit 2008. Dabei schildert sie 
 
a. die soziale Bedeutung der Angebote, einschließlich aufsuchender Beratung, 
b. den Umfang und die Art der sozialarbeiterischen Tätigkeit und 
c. den heutigen und zukünftigen voraussichtlichen Bedarf. 
 
2. Die Verwaltung stellt dar, ob die personellen Voraussetzungen bei der Sozial- und 
Jugendbehörde (SJB) in diesem Bereich momentan und perspektivisch angesichts des erhöhten 
Bedarfs durch den demographischen Wandel und die Zunahme psychischer Erkrankungen 
ausreichend sind. 
 
3. Außerdem wird dargestellt, welche Auswirkungen voraussichtlich 
 
a. in sozialer Hinsicht entstehen würden oder könnten, wenn der Bereich nicht 
bedarfsgerecht aufgestellt wird und 
b. in ökonomischer Hinsicht kurz- und langfristig entstehen würden oder könnten, wenn der 
Bereich nicht bedarfsgerecht aufgestellt wird. 
 
 
 
 
Bereits in der Stellungnahme auf unsere Anfrage vom November 2022 zur Aktivierung, Teilhabe und 
Tagesstrukturierung von Menschen in Grundsicherung haben wir einige aufschlussreiche Antworten 
erhalten.  
Auf dieser Grundlage beantragen wir nun einen Bericht über den Zeitraum von 2008 bis heute, der im 
Sozialausschuss vorgestellt und beraten werden soll.  
 
Seit vielen Jahren gibt es Angebote der Beschäftigung und Teilhabe für Menschen in Grundsicherung 
bei verschiedenen Trägern. 60 bis 70 Prozent dieser Menschen sind erwerbsunfähig, andere sind im 
Rentenalter. 
In der Sitzung des Sozialausschusses vom 5. November 2008 wurde in der Vorlage zu TOP 4 (Projekt 
Aktivierung nach § 11 SGB XII) folgendes erläutert:  
„Seit der Einführung des SGB XII im Jahre 2005 erhielt das Sozialamt unter anderem den gesetzlichen 
Auftrag, Menschen hinsichtlich ihrer Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung kostenlos 
und trägerneutral zu beraten, zu unterstützen und präventive Hilfe zu leisten. Angesprochen sind 
hierbei jene Menschen, die Alters- oder Erwerbsunfähigkeitsrente beziehen und ihren Lebensunterhalt 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
nicht oder nicht ausreichend aus eigenen Kräften und Mitteln bestreiten können.“ 
 
Wegen des demographischen Wandels wird die Anzahl der Rentner*innen zunehmen. Aufgrund der 
zu erwartenden Altersarmut wird auch die Anzahl der Rentner*innen in Grundsicherung sehr deutlich 
steigen. 
 
Beispielsweise würden Menschen, die bisher durch Arbeitsgelegenheiten oder durch sogenannte 
KommBe-Stellen (kommunale Beschäftigung) Tagesstrukturierung und Teilhabe erhielten, ohne 
entsprechende Angebote bei Beginn der Rente abrupt sich selbst überlassen.  
 
Gefahren sind dann Vereinsamung, der Rückfall in alte Gewohnheiten (z.B. bei trockenen 
Alkoholiker*innen die Gefahr, wieder zum Alkohol zu greifen) und die Zunahme psychischer 
Erkrankungen. Hinzu kommt der finanzielle Einschnitt. Bei einer vorherigen Zuweisung zu einer 
Arbeitsgelegenheit kann dieser rund 50 Prozent des Einkommens betragen.  
 
Viele Menschen in der Grundsicherung benötigen außerdem Hilfe, z.B. beim Ausfüllen von Anträgen. 
In der Antwort auf unsere Anfrage von 2022 wurde dazu dargestellt, dass Bezieher*innen von 
Sozialhilfe das Angebot eines Hausbesuchs durch Mitarbeitende des Fachbereichs Soziales und 
Teilhabe sehr häufig angenommen haben. Darüber hinaus konnten die Mitarbeitenden sich vor Ort 
auch ein Bild von den häuslichen Lebensverhältnissen der Betroffenen machen und bei Bedarf auf 
weitere Unterstützungsmöglichkeiten hinweisen  
oder diese anbahnen. 
Mit dem Antrag fordern wir die Verwaltung auf, dem Gemeinderat die jetzigen sowie die künftigen 
Bedarfe für diesen Bereich darzustellen. Außerdem soll klargestellt werden, welche sozialen und 
ökonomische Auswirkungen zu erwarten sind, wenn dieser Bereich nicht bedarfsgerecht aufgestellt 
wird. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Benjamin Bauer 
Dr. Susanne Heynen 
Jorinda Fahringer 
 
 