

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0409 
 
Eingang: 29.04.2025 
 
Umsetzung und Potenziale der Neuen Wohngemeinnützigkeit (NWG) 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 22 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Welchen Nutzen sieht die Stadt Karlsruhe in der neuen Wohngemeinnützigkeit (NWG)? 
 
2.
 
Gibt es interessierte Körperschaften (z.
 
B. Stiftungen, Vereine, Genossenschaften) im 
Karlsruher Stadtgebiet, die für eine Anerkennung nach NWG infrage kommen könnten? 
 
3.
 
Welche Förder- und Kooperationsmöglichkeiten bestehen seitens der Stadt für Akteure, die 
sich im Rahmen der NWG engagieren möchten, beispielsweise im Rahmen der 
Wohnraumakquise? 
 
4.
 
Welche Auswirkungen erwartet die Stadt auf den Karlsruher Wohnungsmarkt, insbesondere 
im Hinblick auf die angespannte Lage im unteren und mittleren Preissegment? 
 
5.
 
Sieht die Stadt analog zum Sozialen Arbeitsmarkt Potentiale einer sozialen Wohnungsmarkt 
gGmbH durch die NWG?  
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Mit der Wiederaufnahme der Wohngemeinnützigkeit als gemeinnützigem Zweck im Sinne der 
Abgabenordnung (§ 52 AO) eröffnet sich für Kommunen, zivilgesellschaftliche Träger und 
Wohnungsunternehmen ein zusätzlicher Hebel zur Förderung sozialen Wohnen? Ziel der Neuregelung 
ist es, steuerliche Anreize für Körperschaften zu schaffen, die sich langfristig der Bereitstellung von 
bezahlbarem Wohnraum für einkommensschwächere Haushalte verpflichten. Dies entspricht dem 
Grundsatz, dass Wohnen kein Luxusgut ist. 
 
Angesichts steigender Mieten, der defizitären Anzahl neugebauter Wohnungen  und des Mangels an 
bezahlbarem Wohnraum in Karlsruhe sehen wir in der Neuen Wohngemeinnützigkeit eine relevante 
Ergänzung der bisherigen wohnungspolitischen Instrumente. Besonders attraktiv ist dabei die 
Möglichkeit, mit vergleichsweise geringen öffentlichen Mitteln (in Form steuerlicher Entlastung) 
privates und gemeinnütziges Engagement für die Versorgung von benachteiligten Gruppen mit 
Wohnungen  zu mobilisieren. Gleichzeitig setzt die Regelung auf soziale Kriterien, wie dauerhaft unter 
Marktpreis liegende Mieten und eine gezielte Vergabe an Haushalte mit bis zum Fünffachen der 
Grundsicherung – eine Balance aus sozialer Wirksamkeit und finanzieller Nachhaltigkeit. 
 
Vor diesem Hintergrund ist es für die Stadt Karlsruhe aus unserer Sicht notwendig, für das neue 
Instrument frühzeitig konkrete Anwendungspotenziale zu identifizieren. Eine aktivierende Rolle der 
Kommune könnte helfen, dieses Bundesgesetz lokal wirksam werden zu lassen. 
  

– 2 – 
Nur wenn die NWG von Beginn an strategisch in die lokale Wohnraumpolitik eingebunden wird, kann 
ihr volles Potenzial zur Entlastung des Wohnungsmarktes ausgeschöpft werden. 
 
Die SPD-Fraktion im Karlsruher Gemeinderat sieht es daher als städtische Aufgabe an, den politischen 
Rahmen dafür mitzugestalten, dass diese bundesgesetzliche Neuerung auch in Karlsruhe schnell und 
wirkungsvoll greift. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber  
 