

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0884/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Seebühne stärker nutzen: Gastronomie-Betreiber in Eventmanagement der Seebühne 
einbeziehen 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.04.2025 14.1 Ö Entscheidung 
 
Die Stadtverwaltung hatte bereits mit dem neuen Betreiber der Gastronomie im Zoologischen Garten 
Gespräche hinsichtlich eines möglichen Eventmanagements bei Veranstaltungen im Zoo beim 
Lichterfest und auf der Seebühne geführt. Der Betreiber sieht seine Kernkompetenz, für eine 
gastronomische Bewirtung bei Veranstaltungen auf der Seebühne zu sorgen, die er gerne durchführt. 
Ein Eventmanagement kann jedoch nicht übernommen werden.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 