

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0405 
 
Eingang: 29.04.2025 
 
Plakat-Kampagne: Wohnungen für Pflegekräfte 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 13 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 7 Ö Behandlung 
 
 
1. Die Verwaltung erstellt ein Konzept für eine öffentliche Plakat- und Pressekampagne 
„Wohnungen für Pflegekräfte“. 
2. Dazu schließt die Verwaltung z.B. über das Seniorenbüro Karlsruhe ein Projektbündnis mit 
Krankenhäusern, stationären und ambulanten Pflegeeinrichtungen. 
3. Im Projektbündnis wird geklärt, 
◦ welche Lehren aus der entsprechenden erfolgreichen Kampagne in Freiburg gezogen 
werden können 
◦ wie eine öffentliche Kampagne gestaltet werden sollte 
◦ wie eine faire Verteilung von angebotenen Wohnungen aussehen könnte 
◦ ob eine finanzielle Beteiligung der Träger vorstellbar ist. 
4. Im Bündnis wird außerdem besprochen, ob Träger oder Betriebe selbst als Hauptmieter*innen 
auftreten würden und die Wohnungen an ihre Mitarbeitenden untervermieten. 
5. Die Verwaltung klärt im Konzept die Möglichkeit, eine unterstützende digitale Plattform 
anzubieten, um eine schnelle passgenaue Kontaktherstellung zwischen Wohnungssuchenden 
und Vermieter*innen zu erleichtern. 
6. Notwendige Ressourcen und eventuelle Fördermöglichkeiten durch das Land oder durch 
Stiftungen werden dargestellt. 
 
 
 
 
Bei zwei Berufsgruppen wirkt sich der Fachkräftemangel direkt auf weitere Personen bzw. die Familien 
aus: Wenn es zu wenig Pflegekräfte und zu wenig Erzieher*innen gibt, können Familienangehörige 
(meist sind es die Frauen) nicht arbeiten gehen, sondern versorgen ihre Kinder, kranke Menschen oder 
Pflegebedürftige zu Hause selbst.  
Der Bedarf an Pflegekräften ist allgemein bekannt. Hinzu kommt, dass viele Pflegekräfte aufgrund des 
demographischen Wandels in den nächsten Jahren in Rente gehen werden. In Karlsruhe ist der Bedarf 
an stationären Pflegeplätzen besonders hoch. 
Der Personalmangel führt dazu, dass die allgemeine Kranken- und die Altenpflege schon jetzt nicht 
mehr sichergestellt sind. Hinzu kommt, dass die Krankenhäuser durch gesperrte Betten aufgrund des 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Personalmangels deutliche Einnahmeausfälle haben, die im Fall des Städtischen Klinikums durch die 
Stadt Karlsruhe ausgeglichen werden. 
Ein Engpass, um Personal zu gewinnen, stellt die schwierige Wohnraumversorgung in Karlsruhe dar: 
Pflegekräfte gehören nicht zu den Höchstverdiener*innen und sie können wegen ihres Schichtdienstes 
nicht in das Umland ausweichen. Immer wieder verlieren Träger Interessent*innen, da diese keinen 
Wohnraum für sich und ihre Familien finden.  
Eine öffentlichkeitswirksame Kampagne kann hilfreich sein, um Wohnungen für Pflegekräfte zu 
gewinnen. Teilweise lassen z.B. ältere Menschen ihre Wohnung z.B. in einem Zweifamilien-Haus leer 
stehen, weil sie befürchten, mit Mieter*innen nicht zurecht zu kommen. Es ist zu erwarten, dass eine 
Pflegerin oder ein Pfleger für diese potenziellen Vermieter*innen vertrauenerweckend wirken. 
Zusätzlich bestände auch die Möglichkeit, dass das Klinikum oder ein Pflegeheim als Arbeitgeber das 
Mietverhältnis eingehen.  
Eine solche Werbekampagne verläuft in Freiburg seit Sommer 2023 erfolgreich. Von 136 
Wohnangeboten in 1,5 Jahren wurden bereits 40 Wohnungen vermietet, ca. 60 Personen (teilweise in 
WGs bzw. Familien) erhielten eine Wohnung. Die Freiburger Initiative strebt momentan den Aufbau 
eine IT-unterstützten Wohnungsvermittlung an, da so schneller eine Passgenauigkeit hergestellt 
werden könnte. Auch Mehrfamilienhäuser wurden angeboten. Die Vereinigung Freiburger Sozialarbeit 
e. V. übernimmt die Koordination der Wohnungsvermittlung. In Freiburg ist das städtische 
Seniorenbüro für die Organisation der Kampagne zuständig. 
Eine Möglichkeit bestünde eventuell darin, die Kampagne in ca. zwei Jahren für Erzieher*innen gezielt 
zu wiederholen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Benjamin Bauer 
Ivo Dujmović 
Jorinda Fahringer 
Dr. Susanne Heynen 
 
 
 
 
Nähere Informationen zur Kampagne Wohnraum für Pflegekräfte in Freiburg:  
https://www.pflege-in-freiburg.de/  
und zur Bilanz nach dem ersten Jahr:  
https://www.freiburg.de/pb/2215440.html 
 