

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0411 
 
Eingang: 30.04.2025 
 
Erstellung und Qualitätssicherung der im Internet veröffentlichten Protokolle der 
Gemeinderats- und Hauptausschusssitzungen 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 23 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1.) Auf welche Weise wird der Wortlaut der Gemeinderats- und Hauptausschusssitzungen während 
der Sitzungen aufgenommen? 
2.) Wie wird die aufgenommene Tonspur in geschriebenen Text umgesetzt?  
3.) Geschieht die Umsetzung von Ton in Text völlig automatisch, oder wird der Text anhand des 
Abhörens der Tonspur durch einen Verwaltungsmitarbeiter überprüft? 
4.) Wie lange wird die Sprachaufzeichnung aufbewahrt und kann diese durch Gemeinderäte, 
Fraktionsmitarbeiter oder andere Personen im Nachgang abgehört werden? 
5.) Wird das Protokoll nach der Erstellung weiter bearbeitet und wenn ja, wie? 
6.) Findet eine Korrektur oder eine Qualitätssicherung des erstellten Protokolls statt? Wenn ja, durch 
wen? 
7.) Wird das Protokoll nach der Erstellung und vor seiner Veröffentlichung nochmals überarbeitet, z. B. 
um Korrekturwünschen von Stadträten ihre eigenen Aussagen betreffend nachzukommen, oder zu 
anderen Zwecken? 
8.) Kann die Verwaltung ausschließen, dass die veröffentlichten Protokolle nicht den gesamten im Rat 
oder im Hauptausschuss gesprochenen Text ein zu eins wiedergibt? 
Falls nein, welche Abweichungen (z. B. Kürzungen) werden von der Verwaltung toleriert oder sind gar 
beabsichtigt? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Bei der Durchsicht der Gemeinderats- und Hauptausschussprotokolle der Diskussionen zur Resolution 
der Gemeinderatsmehrheit gegen den Wahlkampfflyer der AfD ist aufgefallen, dass der Wortlaut der 
Protokolle nicht vollständig dem gesprochenen Wort entspricht, wie es von mehreren Teilnehmern 
erinnert wurde. In diesem Zusammenhang haben wir einige Fragen dazu, wie aus dem im 
Gemeinderat bzw. im Hauptausschuss gesprochenen Wort das auf der Homepage der Stadt 
nachzulesende Protokoll entsteht. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler 
Dr. Gerhard Lenz 
 