

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0410 
 
Eingang: 29.04.2025 
 
Zukunft der offenen Kinder- und Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 34 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Wie ist der aktuelle Planungsstand hinsichtlich der Weiterführung in den Höhenstadtteilen 
eingerichteten Stellen im Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit nach Ablauf der aktuellen 
Befristung? 
 
2.
 
 Ist geplant, die bestehenden Stellen im bisherigen Umfang zu verstetigen? 
 
3.
 
Gibt es Überlegungen oder Planungen, das Personalangebot in den Höhenstadtteilen weiter 
auszubauen? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Mit der Einrichtung von Personalstellen für die offene Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen wurde ein 
wichtiger Schritt zur Verbesserung des dortigen Freizeit- und Unterstützungsangebots für Kinder- und 
Jugendliche gemacht. Die bisherigen Rückmeldungen aus der Bürgerschaft und der Jugendarbeit vor 
Ort zeigen deutlich, wie wertvoll und notwendig dieses Angebot ist. Umso wichtiger ist es, frühzeitig 
Klarheit über die zukünftige Ausgestaltung zu schaffen. 
 
Gerade in den Höhenstadtteilen, in denen es zuvor keine städtischen jugendgerechten Angebote gab, 
ist eine langfristige Perspektive unerlässlich. Der Bedarf bleibt auch weiterhin bestehen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann 
Dr. Anton Huber  
 