

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0401 
 
Eingang: 23.04.2025, Bündnis 90/Die Grünen und SPD/BL. -Ortschaftsratsfraktion 
 
Anbringung von Aschenbechern an ausgewählten ÖPNV-Haltestellen in Kooperation mit den City 
Cleaners Karlsruhe 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 21.05.2025  Ö Kenntnisnahme 
 
 
 
Inzwischen wurde die Beschaffung, das Anbringen sowie die Leerung der erforderlichen 
Aschenbecher durch eine gemeinsame Kooperation zwischen der Ortschaftsratsfraktion 
Bündis90/ Die Grünen Wettersbach und den City Cleaners Karlsruhe von den VBK akzeptiert. 
Wir möchten uns dieser Maßnahme anschließen und fragen eine entsprechende 
Genehmigung für Hohenwettersbach an. 
 
Gemäß der Hausordnung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) ist das Rauchen an 
Bushaltestellen und Bahnsteiganlagen außerhalb der dafür gekennzeichneten Flächen 
untersagt – trotzdem kann nicht ausgeschlossen werden, dass Fahrgäste rauchend 
ankommen (oder dort verbotenerweise rauchen) und ihre Zigarette an der Haltestelle 
entsorgen.  
Die Aufstellung geschlossener Aschenbecher dient dem Umwelt- und Naturschutz, um den 
Gift- und Plastikeintrag in die Umwelt zu vermeiden, da Zigarettenkippen neben Mikroplastik 
über 7.000 teils krebserregende Giftstoffe enthalten. Kippen werden bisher achtlos auf dem 
Boden entsorgt. 
Zusammen mit den City Cleaners möchten wir die umweltschädlichen Folgen dieses 
Missstandes reduzieren. 
 
Wir möchten noch darauf hinweisen, dass an den Haltestellen in Hohenwettersbach bisher 
entsprechende Hinweistafeln für ein Rauchverbot fehlen.  
 
Ursula Mayr  
Fraktionsvorsitzende Die Grünen 