

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0266 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
 
Open Space TRIANGEL seit 2021 in der Karlsruher Innenstadt etabliert 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft  07.05.2025 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft nimmt die erfolgreiche Etablierung des TRIANGEL und 
die Kooperation mit dem Wissenschaftsbüro der Wirtschaftsförderung Karlsruhe zur Kenntnis.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Historie 
Das Wissenschaftsbüro der Stadt Karlsruhe, seinerzeit in der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH, hat in 
Kooperation mit der damaligen Marketingleitung des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) bereits 
in den Jahren 2015 und 2016 intensive Strategiearbeit zur Gründung und Implementierung eines 
„House of Science and Innovation“ in der Karlsruher Innenstadt geleistet und ein umfassendes 
Konzept ausgearbeitet. Im KIT wurde zeitgleich ein ähnliches zweites Konzept erarbeitet. Nach 
Bekanntwerden dieser beiden Bestrebungen wurden die Ideen und kreativen Ansätze zur 
Institutionalisierung der Wissenschaftskommunikation vereint und mündeten im Open Space 
TRIANGEL, welches nunmehr seit ca. vier erfolgreichen Jahren die Innenstadt belebt.  
 
Mission und Tagesgeschäft 
Die Mission des TRIANGEL Transfer | Kultur | Raum ist es, einen Ort zu bieten, an dem Innovation und 
Transfer weitergegeben werden, an dem Kreativität ausgelebt werden kann, an dem neues Wissen 
generiert und angewandt wird. Ein Ort, der den Dialog mit der Gesellschaft stärkt und der 
Stadtbevölkerung die Wissenschaft sicht- und nahbar macht.  
 
Das Angebotsspektrum befindet sich an der Schnittstelle von Wissenschaft, Wirtschaft und 
Gesellschaft. Mit Partner*innen aus der Wissenschaft werden Ausstellungen, Vorträge und Workshops 
erstellt im Zuschnitt auf verschiedene Zielgruppen. 2024 wurden über 300 Events durchgeführt. Es 
finden regelmäßig Themenwochen statt, wie beispielsweise die Wissenswoche Health bzw. 
Mathematik sowie die Tage der Demokratie. Mittwochs öffnet das TRIANGEL seine Türen als Open 
House und bietet damit eine Möglichkeit zum Vernetzen, Experimentieren und Kreativsein. Andere 
Formate sind zum Beispiel der TRIALOG (Diskussionsrunden zu aktuellen gesellschaftlichen und 
wissenschaftlichen Fragestellungen) und als beliebtes Event der Science Slam, der ebenfalls vom 
TRIANGEL begleitet wird. Im Sommer 2024 war es Schauplatz des mehrtägigen Festivals „Cern70“, 
das zur Feier des CERN-Jubiläums veranstaltet wurde. 
 
Das TRIANGEL richtet sich somit an alle, die sich für Transfer, Innovation und Kultur interessieren und 
aktiv an gesellschaftlicher Entwicklung teilhaben möchten. Die Zielgruppe umfasst verschiedene 
Akteure aus Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft. Für Studierende und Forschende dient es als 
Plattform für den Austausch wissenschaftlicher Erkenntnisse und zur Förderung innovativer Projekte. 
Ein weiterer Fokus liegt auf Unterstützungsangeboten und Netzwerkmöglichkeiten für Start-ups und 
Gründer*innen. Kreative und kulturschaffende Menschen nutzen es als Raum für interdisziplinäre 
Projekte, kulturelle Events und kreative Experimente. Für Unternehmen und Wirtschaftspartner*innen 
bietet es Vernetzung mit wissenschaftlichen und kreativen Akteur*innen sowie Entwicklung neuer 
Ideen. Ein weiteres Hauptaugenmerk sind Gesellschaft und Öffentlichkeit: Wissenschaftliche Themen 
werden niederschwellig zugänglich gemacht und ein offener Dialog gefördert. 
 
Die Stadt und TRIANGEL 
Die Stadt Karlsruhe ist seit der Konzeptionsphase eine strategische Partnerin des TRIANGEL. Sie 
arbeiten eng zusammen, um den Austausch zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft zu 
fördern. Das Wissenschaftsbüro bringt explizit seine Netzwerkkontakte und vorhandenen Formate, 
Kampagnen und Marketingskills ein. Gemeinsam wurden bereits zahlreiche Veranstaltungen 
organisiert. Formate des Wissenschaftsbüros, die im TRIANGEL stattfinden, sind beispielsweise der 
#digiTALK, die EFFEKTE-Reihe, das Kulturformat für Studierende „Campus trifft Kultur“, die 
Wohnraumkampagne und das Open-Air-Kino. Das TRIANGEL war bereits beim Stadtfest involviert und 
beteiligt sich beim Wissenschaftsfestival EFFEKTE in der Wissenschaftsstadt und bei verschiedenen 
Bühnenformaten; außerdem stellt es den EFFEKTE-Partner*innen für ihre Programmeinreichungen 
seine Räumlichkeiten und Ausstattung während des Festivals zur Verfügung. Die Kooperation ist sehr 
erfolgreich etabliert und langfristig angelegt.  