

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0369 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA 
 
Hitzeaktionsplan 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.05.2025 2 Ö Vorberatung 
Sozialausschuss 09.07.2025  Ö Vorberatung 
Gemeinderat  29.07.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse des Projektes Plan°C zur Kenntnis und beschließt den 
Hitzeaktionsplan nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit Naturschutzbeirat 
und im Sozialausschuss. Der Gemeinderat stimmt dem Hitzeaktionsplan als Handlungsrahmen für 
zukünftige städtische Aktivitäten im Bereich „Gesundheitlicher Hitzeschutz“ zu. Die Verwaltung wird 
beauftragt, im Rahmen der jeweils zur Verfügung stehenden Ressourcen und unter 
Inanspruchnahme bereitgestellter Förderungen durch Bund und Land die Maßnahmen zu 
konkretisieren und umzusetzen. Der Hitzeaktionsplan wird veröffentlicht und im Internet sowie auf 
sonstige geeignete Weise bekannt gemacht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME, 
Stadtjugendausschuss, Städtisches Klinikum 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Hintergrund  
 
Die Zunahme von Hitzeereignissen aufgrund des fortschreitenden globalen Klimawandels entwickelt 
sich insbesondere wegen der Gefährdung vulnerabler Personengruppen zu einem relevanten 
Gesundheitsproblem. Ein Hitzeaktionsplan (HAP) ist ein von der Weltgesundheitsorganisation (WHO) 
empfohlenes Instrument, um die Bevölkerung umfassend vor den negativen Folgen von 
Hitzeereignissen zu schützen. Ziel eines HAP ist es, die Hitzemortalität und Hitzemorbidität der 
Bevölkerung zu reduzieren, insbesondere durch Maßnahmen zum präventiven Schutz der 
menschlichen Gesundheit sowie zur Stärkung der Hitzekompetenz. 
Die Idee eines Hitzeaktionsplans für Karlsruhe entstand bereits im Sommer 2018 aus dem Austausch 
der Gemeinderät*innen von Karlsruhe und Nancy. Die Stellungnahme der Verwaltung auf den 
entsprechenden Antrag (Hitzeplan für Karlsruhe, 2018/0516) zur Einrichtung einer Projektstelle zur 
Konzeption des HAP wurde 2019 im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie im 
Sozialausschuss beraten und unterstützt. Mit der Fortschreibung der Karlsruher 
Klimaanpassungsstrategie im Jahr 2021 wurde die Konzeption eines HAP als Maßnahme GE-8 im 
Handlungsfeld Gesundheit als Teil der Klimaanpassung in Karlsruhe aufgenommen.  
Der Karlsruher Hitzeaktionsplan wurde im Rahmen des Verbundprojekts „Anwendung der 
Handlungsempfehlungen für die Erstellung von Hitzeaktionsplänen in der kommunalen Praxis“ – 
Plan°C“ (01. November 2022 bis 31.Juli 2025) gemeinsam mit der Landeshauptstadt Düsseldorf und 
dem Deutschen Institut für Urbanistik (Difu) als Projektpartnern erarbeitet. 2022 wurde ein 
entsprechender Antrag auf Förderung des Projekts mit einer zugehörigen Projektstelle für zwei Jahre 
durch das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz 
im Rahmen der Deutschen Anpassungsstrategie (DAS) im Förderprogramm zur Entwicklung von 
Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels als kommunales Leuchtturmvorhaben 
bewilligt.  
 
2. Vorgehen zur Erstellung des Hitzeaktionsplans 
Zunächst wurde eine Bestands- und Bedarfsanalyse zur Erfassung bestehender Maßnahmen und 
Angebote zur Hitzebewältigung sowie relevanter Akteur*innen aus den Bereichen Gesundheit und 
Soziales in Karlsruhe durchgeführt. Dazu wurden verschiedene Austauschformate wie 
ämterübergreifende Austauschtreffen, bilaterale Gespräche sowie die Kommunale 
Gesundheitskonferenz 2024 genutzt. Projektbegleitend wurde ein regelmäßiger 
Erfahrungsaustausch mit deutschen Kommunen wie Dresden, Köln, Mannheim, Nürnberg, Worms, 
Würzburg sowie Behörden wie dem Landesgesundheitsamt Baden-Württemberg und dem 
Landeszentrumgesundheit NRW gepflegt. Darüber hinaus ist die langjährige Praxiserfahrung 
französischer Städte wie Nancy, Toulouse und Strasbourg eingeflossen.  
Auf Grundlage dieser Erkenntnisse wurden in Abstimmung mit allen beteiligten Dienststellen und 
Akteur*innen außerhalb der kommunalen Verwaltung Maßnahmen entwickelt. Kernstück des Plans 
sind die Maßnahmensteckbriefe, in denen Zuständigkeiten, Auslösekriterien und klar definierte 
Handlungsabläufe konkretisiert und die Maßnahmen priorisiert werden.  
  

– 3 – 
 
3. Maßnahmenteil des Karlsruher Hitzeaktionsplans 
 
Der Hitzeaktionsplan (siehe Anlage) umfasst insgesamt 64 Maßnahmen, die sich wie folgt aufteilen:  
 
- 25 Maßnahmen für die Gesamtbevölkerung: Hierzu zählen insbesondere 
Sensibilisierungsmaßnahmen sowie die Bereitstellung von unterstützenden Angeboten, wie 
kühlen Räumen oder Trinkwasser im öffentlichen Raum. 
- 39 Maßnahmen für ausgewählte Risikogruppen, die speziell die Bedarfe von den Menschen 
in den Blick nehmen, die aufgrund eines Risikofaktors besonders hitzevulnerabel sind. Zu den 
Risikofaktoren zählen unter anderem Schwangerschaft, Kleinkindalter, Hochaltrigkeit, 
chronische Erkrankungen, Pflegebedürftigkeit oder Wohnungs- bzw. Obdachlosigkeit. 
 
Alle Maßnahmen sind mit einem übersichtlichen Steckbrief hinterlegt. Dieser umfasst eine 
allgemeine Beschreibung, eine zeitliche Einordnung der Arbeitsschritte sowie die Benennung einer 
oder mehrerer für die Umsetzung verantwortlicher Dienststellen. Außerdem werden die Maßnahmen 
nach ihrer Priorität bewertet. Schließlich enthalten die Steckbriefe jeweils eine Einschätzung der 
verantwortlichen Dienststellen zur Umsetzbarkeit der Maßnahmen. Es wurde insbesondere 
angegeben, ob die Maßnahme in die ohnehin bestehenden Arbeitsprozesse integriert werden kann 
oder ob die Umsetzung der Maßnahme zusätzliche Ressourcen erfordert.  
4. Umsetzung der Maßnahmen 
Aus dem Austausch mit allen beteiligten Ämtern können folgende Schlüsse gezogen werden:  
 
- Bei 26 von insgesamt 64 Maßnahmen wurde bereits mit der Umsetzung begonnen. Dabei 
handelt es sich größtenteils um Maßnahmen, die auf die Sensibilisierung und Information der 
Bevölkerung abzielen. Für die weitere Umsetzung einiger dieser Maßnahmen ist es 
notwendig, dass Personalkapazitäten und/oder Sachmittel über das Jahr 2025 hinaus zur 
Verfügung stehen.  
- 38 Maßnahmen müssen neu in die Prozesse der jeweiligen Dienststellen integriert werden. 
Neben Bildung und Kommunikation liegen die Schwerpunkte dieser Maßnahmen auf der 
Schaffung kühler Orte, baulicher Reduzierung der Hitzeexposition sowie der Entwicklung von 
zielgruppenspezifischen Unterstützungsangeboten für ausgewählte Risikogruppen.  
o Davon können 26 mit keinem oder nur geringem zusätzlichen Sach- oder 
Personalaufwand in das Tagesgeschäft aufgenommen werden.  
o 12 dieser neuen Maßnahmen bedürfen zusätzlicher personeller sowie finanzieller 
Ressourcen. Es handelt sich überwiegend um Maßnahmen mittlerer bzw. hoher 
Priorität, wie z.B. die Schaffung kühler Orte sowie die Entwicklung von 
zielgruppenspezifischen Unterstützungsangeboten. 
 
Die Bereitstellung von Sachmitteln für Hitzeschutzmaßnahmen erfolgte bisher aus dem 
Sammelansatz Klimaanpassung. Die Rückmeldungen der beteiligten Dienststellen zeigt, dass für die 
Verstetigung bestehender Maßnahmen und vor allem für die Umsetzung der im HAP neu 
aufgenommenen Maßnahmen zum Hitzeschutz weiterhin zusätzliche Sachmittel benötigt werden. 
Ebenfalls limitierend für die zügige Umsetzung von Maßnahmen wirken die begrenzten 
Personalkapazitäten in den umsetzenden Dienststellen. Hier sind neben kommunalen Anstrengungen 
zusätzliche Förderungen durch Bund und Land zwingend erforderlich, um den Hitzeschutz in 
Karlsruhe konsequent voranzubringen. 
 
 
 

– 4 – 
5. Verstetigung des Hitzeaktionsplans 
Der vorliegende Hitzeaktionsplan legt den Grundstein für einen umfassenden Hitzeschutz der 
Karlsruher Bevölkerung, der alle Ebenen der Prävention für das Wohlergehen von Menschen in 
Karlsruhe umfassen soll. Auch wenn bereits viel getan wird, fehlt es oft noch an einer 
flächendeckenden und miteinander verzahnten, dauerhaften Umsetzung. 
In Karlsruhe wurde im Projekt Plan °C die Basis für eine intensive und regelmäßige Zusammenarbeit 
der maßgeblichen Akteur*innen gelegt. Denn Maßnahmen zum Hitzeschutz werden erfolgreicher 
umgesetzt, wenn sich die zuständigen Dienststellen regelmäßig austauschen und gemeinsam 
Maßnahmen kontinuierlich anpassen. Die bisherigen Erfahrungen in Deutschland und Frankreich 
zeigen, dass die Umsetzung eines HAP eine kommunale Daueraufgabe darstellt, die einer 
institutionellen Verankerung bedarf. Die Handlungsempfehlungen des Bundes verweisen hierzu auf 
die Notwendigkeit zur Einrichtung einer Koordinationsstelle auf kommunaler Ebene, die die 
Zusammenarbeit von einzubeziehenden Behörden und Einrichtungen koordiniert, und auch die 
Aufgaben des Monitoring und der Evaluation im Zusammenwirken mit den am Hitzeaktionsplan 
mitwirkenden Dienststellen übernimmt. Solche Koordinationsstellen sind in vielen anderen 
Großstädten bereits etabliert
1
, auch in französischen Kommunen gibt es jeweils eine gesetzlich 
vorgeschriebene Koordinationsstelle. 
Auf Grundlage der Erfahrung aus diesen Städten geht die Stadtverwaltung auch für Karlsruhe davon 
aus, dass für die Koordination der Umsetzung des HAP einschließlich des Monitoring und der 
Evaluation die Verstetigung einer Koordinationsstelle sinnvoll bzw. notwendig ist. Die bisher 
geförderte Projektstelle für den HAP läuft Ende 2025 allerdings aus. Inwieweit künftige 
Förderprogramme des Bundes eine erneute Förderung einer Personalstelle ermöglichen werden, ist 
derzeit nicht absehbar.  
Auch ist die Umsetzung von Maßnahmen zum Hitzeschutz begrenzt durch die Personalkapazitäten 
und finanziellen Ressourcen in allen Dienststellen. Eine konsequente Priorisierung von Maßnahmen 
ist daher im Rahmen der weiteren Umsetzung des Hitzeaktionsplans zwingend vorzunehmen. 
Ebenso sind zusätzliche Förderungen durch Bund und Land notwendig, um den HAP in Karlsruhe 
zügig umzusetzen. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse des Projektes Plan°C zur Kenntnis und beschließt den 
Hitzeaktionsplan nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit Naturschutzbeirat 
und im Sozialausschuss. Der Gemeinderat stimmt dem Hitzeaktionsplan als Handlungsrahmen für 
zukünftige städtische Aktivitäten im Bereich „Gesundheitlicher Hitzeschutz“ zu. Die Verwaltung wird 
beauftragt, im Rahmen der jeweils zur Verfügung stehenden Ressourcen und unter 
Inanspruchnahme bereitgestellter Förderungen durch Bund und Land die Maßnahmen zu 
konkretisieren und umzusetzen. Der Hitzeaktionsplan wird veröffentlicht und im Internet sowie auf 
sonstige geeignete Weise bekannt gemacht. 
 
                                                
 
1
 Eine oder mehrere HAP-Koordinationsstellen wurden beispielsweise in den Städten Dresden, Düsseldorf, Köln, Mannheim, 
Nürnberg, Stuttgart, Würzburg und Worms geschaffen. 