

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0307 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Zweckentfremdungsverbotssatzung für mehr Wohnraum in Karlsruhe  
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 31 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Werden in Karlsruhe die rechtlichen Rahmenbedingungen erfüllt, sodass eine 
Zweckentfremdungsverbotssatzung eingeführt werden kann? 
Eine Zweckentfremdungssatzung stellt eine kommunale Selbstverwaltungsangelegenheit dar und setzt 
voraus, dass es sich bei der Stadt Karlsruhe um eine Gemeinde mit Wohnraummangel handelt. Dies 
bedeutet, dass die Versorgung der Bevölkerung mit ausreichendem Wohnraum zu angemessenen 
Bedingungen besonders gefährdet sein muss. Das Vorliegen dieser Voraussetzungen muss durch die 
Gemeinde – die Stadt Karlsruhe – selbst festgestellt werden. Für diese Feststellung können vorhandene 
gemeindliche Informationen herangezogen werden, wie beispielsweise die Mietbelastungsquote, die 
Entwicklung der Differenz von Angebots- und Vergleichsmieten oder die Wohnversorgung von 
Neubürgerinnen und Neubürgern sowie die Leerstandsquote. Darüber hinaus muss vor Erlass einer 
Zweckentfremdungsverbotssatzung auch der Nachweis geführt werden, dass die Stadt Karlsruhe 
bereits versucht hat, den Wohnraummangel mit anderen Mitteln zu bekämpfen; dies erfordert eine 
schlüssige Zusammenstellung aller eingesetzten Instrumente und Maßnahmen im Bereich des 
Wohnungsmarktes.  
 
Ob in Karlsruhe die entsprechenden Voraussetzungen erfüllt wären, müsste daher in einer eigenen 
Untersuchung gesondert ermittelt werden. 
 
 
2. Könnte die Satzung stadtweit gelten oder müsste man den räumlichen Umgriff auf einzelne 
Gebiete/Stadtteile festlegen? 
Eine Zweckentfremdungsverbotssatzung könnte stadtweit gelten. Das Gesetz ermächtigt die 
Gemeinde entsprechende Satzungen für das ganze Gemeindegebiet oder Teile davon zu erlassen. In 
allen recherchierten baden-württembergischen Städten mit einer solchen Satzung wurde diese jeweils 
für das gesamte Gemeindegebiet erlassen (siehe Frage 6a). Sollte sich über das Stadtgebiet 
herausstellen, dass der Wohnraummangel unterschiedlich ausgeprägt ist, könnte im Hinblick auf das 
Gebot der Verhältnismäßigkeit ein räumlich begrenzter Genehmigungsvorbehalt ausreichend sein. 
 
 
3. Welche Art der Zweckentfremdung (nicht zulässige Nutzungsänderungen) könnte die Stadt mit 
einer Zweckentfremdungssatzung beschränken?  
Folgendes würde durch den Erlass einer Satzung und deren anschließenden beziehungsweise 
dauerhaften Durchsetzung einem Genehmigungsvorbehalt unterliegen: 
• Nutzung von mehr als 50 Prozent der Gesamtfläche einer Wohnung für gewerbliche oder 
berufliche Zwecke, 
• Umbaumaßnahmen, die Wohnraum derart verändert, dass dieser nicht mehr zu 
Wohnzwecken geeignet ist, 
• Leerstand von Wohnraum für mehr als sechs Monate, 
 

– 2 – 
• Beseitigung von Wohnraum, 
• Nutzung von Wohnraum für Fremdenbeherbergung für mehr als insgesamt zehn Wochen im 
Kalenderjahr („Kurzzeitvermietung“). Eine Zweckentfremdungsverbotssatzung könnte genutzt 
werden, um eine Registrierungspflicht für kurzzeitvermietete Wohnungen sowie eine 
Anzeigepflicht für jede einzelne Überlassung von Wohnraum einzuführen. Bei Betreibern von 
Internetportalen könnten zum Zwecke der Überprüfung Auskunft über 
Beherbergungszeiträume verlangt werden. Eine Zweckentfremdung von Wohnraum läge im 
Bereich der Kurzzeitvermietung dann vor, wenn mehr als 50 Prozent der Wohnfläche einer 
Wohnung mehr als zehn Wochen pro Kalenderjahr kurzzeitvermietet wird.  
 
Für den Fall, dass jemand ohne eine entsprechende Genehmigung Wohnraum anderen Zwecken 
zuführt, würde dies eine Ordnungswidrigkeit darstellen (§ 5 ZwEWG). 
 
Allerdings gibt es umfassende Regelungen zum Bestandsschutz im Zuge des Erlasses einer 
Zweckentfremdungsverbotssatzung. So genießen beispielsweise Wohnungen, die vor dem 
Inkrafttreten einer Zweckentfremdungsverbotssatzung baurechtlich als Ferienwohnung oder zum 
Zweck der Fremdenbeherbergung genehmigt wurden, Bestandsschutz. Damit ist die 
Zweckentfremdungsverbotssatzung ein perspektivisch angelegtes Instrument, das an der bestehenden 
Situation zunächst nichts ändert. Bei Inkrafttreten einer Zweckentfremdungsverbotssatzung kann 
bereits zweckentfremdeter Wohnraum nicht für das Dauerwohnen zurückgewonnen werden. Ebenso 
wenig können Übernachtungskapazitäten aus Kurzzeitvermietungen für die Hotellerie 
zurückgewonnen werden. Dieser wesentliche Aspekt sollte bei Kosten-Nutzen-Erwägungen 
einbezogen werden. Darüber hinaus würde die Einführung einer Zweckentfremdungsverbotssatzung 
den Aufbau von Bürokratie bedeuten und zusätzliche Personalressourcen (siehe auch Punkt 7.) 
erfordern. 
 
 
4. Welche Kenntnisse hat die Verwaltung über Veränderungen im Bereich Leerstand und 
Kurzzeitvermietungen seit 2022? 
a. Wie hat sich der Umfang von Ferienwohnungen, Kurzzeitvermietungen an Geschäftsreisende o. 
ä. seit der letzten Äußerung der Verwaltung zu diesem Thema im Juni 2022 verändert (Vorlage 
2022/0449)? 
Im Gutachten zur Kurzzeitvermietung (2022) wird für das Jahr 2019 festgestellt, dass in Karlsruhe 
zwischen 55 und 65 Wohneinheiten potentiell zweckentfremdet sind. Nach damaliger Einschätzung 
des Gutachterbüros könnte durch den Erlass einer Zweckentfremdungsverbotssatzung in Karlsruhe im 
Bereich der Kurzzeitvermietung die Zweckentfremdung von 2,5 bis 4,9 Wohneinheiten pro Jahr 
verhindert werden; eine Rückgewinnungsmöglichkeit der bereits durch Kurzzeitvermietung 
zweckentfremdeten Wohneinheiten besteht nach Auffassung der Gutachterinnen und Gutachter 
nicht.  
 
Insgesamt wurden im Gutachten zur Kurzzeitvermietung (2022) im Jahr 2019 unter Einbezug 
verschiedener Angebotsplattformen 294 aktive Angebote – allerdings ohne gewerbliche 
Anbieterinnen beziehungsweise Anbieter, wie zum Beispiel Boutique Hotels – in Karlsruhe identifiziert. 
Zuletzt wurden im Hotelgutachten (2024) für das Jahr 2023 379 aktive Airbnb-Einheiten festgestellt – 
gewerbliche Anbieterinnen beziehungsweise Anbieter eingeschlossen. Aufgrund von Unterschieden in 
den Quellen und im Hinblick auf die berücksichtigten Anbieterinnen beziehungsweise Anbieter kann 
aus den Zahlen nur sehr eingeschränkt eine Entwicklung abgeleitet werden. Ob und in welchem 
Ausmaß die Zahl durch Kurzzeitvermietung potentiell zweckentfremdeter Wohnungen seit 2019 
zugenommen hat, ist nicht bekannt. 
 
 
 

– 3 – 
b. Wie hat sich nach grober Einschätzung der Stadt in den letzten zwei bis drei Jahren der Anteil der 
leerstehenden Gebäude verändert? 
Der von der amtlichen Statistik des Bundes und der Länder ausgewiesene Wohnungsleerstand wurde 
zuletzt bei der Gebäude- und Wohnungszählung im Rahmen des Zensus 2022 erhoben. Dabei wurden 
sämtliche zum Stichtag 15. Mai 2022 leerstehende Wohnungen erfasst. Darüber hinaus gibt es keine 
laufende offizielle Statistik, welche die Zahl der leerstehenden Wohnungen in Kommunen erhebt. Eine 
Entwicklung der Situation bis heute kann also statistisch nicht darstellt werden. Zum Stichtag  
15. Mai 2022 standen 5.094 Wohnungen in Karlsruhe leer, das entspricht einer Leerstandsquote von 
3,2 % bezogen auf den Gesamtbestand an Wohnungen in der Fächerstadt. Insgesamt wurden 2022 
im Karlsruher Stadtgebiet 590 Wohn- und Nichtwohngebäude ermittelt, in denen alle Wohnungen 
leer standen. Dies entspricht einer gebäudebezogenen Leerstandsquote von 1,4 %. Überwiegend 
handelte es sich dabei um leerstehende Ein- und Zweifamilienhäuser. Eigentümerinnen und 
Eigentümer gaben 2022 vor allem Baumaßnahmen (einschließlich Rückbau/Abriss 49,8 %) oder 
Verkauf (12,3 %) als Leerstandsgründe an; ein Viertel der leerstehenden Wohnungen in unbewohnten 
Gebäuden waren den Angaben zufolge innerhalb von drei Monaten bezugsfertig. 
 
Nach Einschätzung der Verwaltung kam es seit dieser letzten statistisch belastbaren Erhebung zu 
keinen fundamental wirksamen Entwicklungen im Bereich des Wohnungsleerstands. Generell setzt ein 
funktionierender Wohnungsmarkt eine gewisse Anzahl an leerstehenden Wohnungen als sogenannte 
„Fluktuationsreserve” voraus; diese sollte etwa zwischen zwei und drei Prozent liegen.  
 
Bis 2019 lag die Leerstandsquote in Karlsruhe im Bereich der Büroflächen durchschnittlich bei rund 
drei Prozent, was einer vergleichsweise niedrigen Leerstandsquote entsprach. Dadurch gab es wenig 
Fluktuationsreserven für anmietungsinteressierte Unternehmen. In den letzten Jahren führte 
bekanntermaßen eine überdurchschnittliche Neubauaktivität, in Verbindung mit einer durch die 
multiple Krisensituation gedämpften Nachfrage, zu einem steigenden Büroflächenangebot. Für das 
Jahr 2024 wurde für Karlsruhe eine Leerstandsquote von knapp unter 6 % ermittelt. Damit liegt 
Karlsruhe im Hinblick auf den Leerstand von Büroflächen im regionalen Mittelfeld, auch im Vergleich 
mit anderen Großstädten (siehe Vorlage 2025/0267). Einen relevanten Beitrag zum Flächenangebot 
leisten weiterhin Untermietflächen, die ebenfalls in der Leerstandsstatistik berücksichtigt werden. 
 
c. Wie hat sich in den letzten zwei bis drei Jahren die Anzahl der Gebäude verändert, die 
möglicherweise von Büros in Wohnraum verwandelt werden könnten? 
Zwischen 2018 und 2023 (für 2024 liegen noch keine Ergebnisse vor) sind durch Umnutzung 
insgesamt 687 Wohnungen entstanden, davon die Hälfte in den Jahren 2022 und 2023 (344 
Wohnungen). Nur 31 Wohneinheiten sind seit 2018 durch Umnutzungen weggefallen. Auch wenn 
keine Aussagen zur Zahl der umgenutzten Gebäude oder konkret zu Büroflächen getroffen werden 
können, so wird doch deutlich, dass durch Umnutzungen vor allem in den letzten drei Jahren 
(Nettozunahme 2021-2023: +531 Wohnungen) Potenziale zur Schaffung von Wohnraum dargestellt 
haben. 
 
Statistischen Daten, anhand derer das jeweilige Potenzial von Gebäuden mit Büroflächen, die in 
Wohnraum umgewandelt werden könnten, abgeschätzt werden könnte, liegen nicht vor.  
 
Trotz der Leerstandsentwicklung im Bereich der Büroflächen (s. 4b) ist nicht bekannt, dass größere 
Büroobjekte in Gänze leer stehen. Somit ist ein deutlicher Trend zur Umnutzung von Objekten nicht 
erkennbar. Perspektivisch ist aufgrund eines anhaltenden Bürobeschäftigtenwachstums auch nicht von 
einem signifikanten Leerstandsaufbau auszugehen. Leerstandsrisiken werden sich daher weiterhin 
vermehrt bei Bestandsobjekten älteren Baujahres mit entsprechenden ESG-Defiziten (Environmental, 
Social and Governance) abzeichnen. 
 
 
 

– 4 – 
5. Welche Handlungsmöglichkeiten hätte die Stadt dann, wenn die Satzung gilt? 
Mit Inkrafttreten der Satzung könnte die Stadt die Zweckentfremdung von Wohnraum (siehe Frage 3) 
verbieten und unter Genehmigungsvorbehalt („Verbot mit Genehmigungsvorbehalt“) stellen. Wird 
dann bekannt, dass Wohnraum ohne Genehmigung zweckentfremdet wird, kann ein 
Bußgeldverfahren eingeleitet werden. Die Geldbuße kann abhängig vom jeweiligen Verstoß bis zu 
100.000 Euro betragen. 
 
 
6. Welche Kenntnisse hat die Verwaltung über Erfahrungen in anderen Städten Baden-
Württembergs mit einer Zweckentfremdungsverbotssatzung? 
a. Welche Städte in Baden-Württemberg wenden das Instrument bisher an? 
Folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die Anwendung von 
Zweckentfremdungsverbotssatzungen in den 15 größten Städten Baden-Württembergs. Hierbei ist 
anzumerken, dass aufgrund differenzierter Nachfragestrukturen keine uneingeschränkte 
Vergleichbarkeit zu Karlsruhe gegeben ist. 
 
 
 
b. Welche Erfahrungen machten diese Städte bisher, aufgeschlüsselt nach 
Zweckentfremdungsarten? 
Oben genannten Städte mit Zweckentfremdungsverbotssatzung wurde ein Fragenkatalog übermittelt; 
die folgenden Angaben basieren auf der Einschätzung von drei Anwenderstädten.  
 
Die Städte berichten insgesamt von einem Erfolg der Zweckentfremdungsverbotssatzung, die aus ihrer 
Sicht ein wichtiges Mittel zur Bekämpfung von Wohnraummangel ist, auch wenn der Aufwand als 
recht hoch beschrieben wird und sich die Zweckentfremdungsverfahren meist über lange Zeiträume 

– 5 – 
ziehen können. Die Effektivität der Satzung kann nicht konkret beziffert werden; auch etwaige 
Abschreckungswirkungen lassen sich nicht messen, werden aber angenommen. Für eine gelingende 
Umsetzung wird von allen Städten eine ausreichende Personalausstattung als wichtigster Punkt 
genannt.  
 
Von den Städten wird außerdem berichtet, dass durchaus mit Bußgeldern oder Zwangsgeldern 
gearbeitet wird. Dabei unterscheiden sich die Antworten hinsichtlich der Anzahl an Verfahren: In 
manchen Städten werden Verfahren nur in Einzelfällen, beispielsweise bei wiederholten Verstößen, 
angestoßen. In anderen wird jeder Einzelfall verfolgt. Die Höhe der Zwangsgelder wird dabei als 
empfindlich und wirkungsvoll beschrieben, steht aber nicht im Verhältnis zum Aufwand und trägt 
vermutlich eher zum nicht messbaren Abschreckungseffekt bei. 
 
Von dem gewissen Abschreckungseffekt durch die Satzung wird berichtet, dass dieser nicht 
unerheblich zu sein scheint. Konkret beziffern lässt sich der Effekt in den befragten Städten aber nicht. 
Die Erfahrungen zeigen, dass ohne eine aktive Vollstreckung der Satzung die Glaubwürdigkeit und der 
Abschreckungscharakter mit den Jahren abnimmt.  
 
Bis zum 31.12.2001 war die Stadt Karlsruhe durch Landesverordnungen zu einem Gebiet erklärt, in 
dem die Wohnungsversorgung der Bevölkerung mit ausreichendem Wohnraum zu angemessenen 
Bedingungen besonders gefährdet war. Folge davon war, dass die beiden wohnungspolitischen 
Instrumente „Zweckentfremdungsverbot“ und „Erweiterter Kündigungsschutz bei umgewandelten 
Mietwohnungen in Karlsruhe“ bis dahin anzuwenden waren. Ab 01.01.2002 zählte Karlsruhe auf 
Grund statistischer (quantitativer) und qualitativer Merkmale nicht mehr zu dieser Gebietskulisse. 
 
Nachdem die zugrundliegenden Landesverordnungen am 31.12.2006 Kraft Befristung ihre Gültigkeit 
verloren, hatte das Land in 2006 zu entscheiden, ob die Verordnungen erneut verabschiedet werden 
und welche Kommunen hinsichtlich der Wohnraumversorgung als besonders gefährdet gelten sollten. 
Das seinerzeit zuständige Wirtschaftsministerium bat im Juli 2006 die Stadtverwaltung Karlsruhe um 
entsprechende Stellungnahme. Diese war damals der Ansicht, dass auf spezifische Teilbereiche des 
Wohnungsmarkts, in denen das Wohnungsangebot die Nachfrage nur schwer abdeckt, die Stadt 
Karlsruhe mit verschiedenen kooperativen Instrumenten gezielt Einfluss nehme. Erfahrungsgemäß sei 
das Zweckentfremdungsverbot verwaltungsintensiv und beeinflusse nur in bescheidenem Umfang die 
Wohnungsmarktlage – insbesondere könne damit der Erhalt preisgünstigen Wohnraums nur sehr 
schwer treffsicher gesichert werden. Darüber hinaus sei es schwierig, von Zweckentfremdungen 
lückenlos Kenntnis zu erhalten. 
 
c. Wie hoch waren die Leerstandsquoten zu dem Zeitpunkt, als andere Städte in Baden-
Württemberg eine solche Satzung eingeführt haben? 
Angaben zur Leerstandsquote zum erstmaligen Erlass einer Zweckentfremdungsverbotssatzung 
konnten von den befragten Städten nicht gemacht werden.  
 
 
7. Welche Personalressourcen wären erforderlich, um eine Zweckentfremdungssatzung zu 
erarbeiten und um diese dauerhaft durchzusetzen? 
Grob gerechnet haben die befragten Kommunen eine Vollzeitstelle je 100.000 Einwohner, die sich mit 
der Umsetzung der Zweckentfremdungsverbotssatzung befasst. Allerdings wird von allen drei Städten 
mit Rückmeldung berichtet, dass der Umfang ihrer Fälle ohne Weiteres ausreichen würde, mindestens 
eine weitere Vollzeitstelle zu beschäftigen. Auch erfolgte der Hinweis, dass mit geringen 
Personalkapazitäten eine flächendeckende Bearbeitung und konsequente Umsetzung des 
Zweckentfremdungsverbots nicht möglich ist. Es wurde empfohlen, von Anfang an für ausreichend 
Personalkapazitäten zu sorgen, um Verdachtsfällen und Meldungen direkt nachgehen zu können. Als 
besonders zeitintensiv sind hierbei insbesondere Recherchearbeiten auf Internetportalen und 
anschließende Ordnungswidrigkeitsverfahren einzuschätzen. Auch werden in den Kommunen mit 

– 6 – 
Antwort teilweise noch andere Stellen mit einbezogen, beispielsweise ist zusätzliche bautechnische 
oder juristische Unterstützung notwendig. 
 
Wie bereits in der Vorlage 2022/0449 dargestellt, wäre für die Durchsetzung einer 
Zweckentfremdungsverbotssatzung mit Registrierungspflicht die Einstellung von neuem Personal 
erforderlich. In Karlsruhe müssten gemäß den Erfahrungswerten der anderen Städte hierfür 
mindestens drei Personalstellen zusätzlich geschaffen werden, was aufgrund der derzeitigen 
Haushaltssituation schwer umsetzbar erscheint. 