

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0191 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
Unterstützung und Koordination von Betrieblichem Mobilitätsmanagement in einem 
Pilotvorhaben 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL, Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 30 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 07.05.2025 3 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Das betriebliche Mobilitätsmanagement (BMM) kann einen entscheidenden Beitrag zur Erreichung der 
Klimaschutz- und Verkehrswendeziele auf kommunaler Ebene leisten. Deshalb wird künftig das Thema 
betriebliches Mobilitätsmanagement ein weiterer Baustein des Aufgabenportfolio der Arbeitsgruppe 
„Strategische Innenentwicklung für Gewerbeflächen- nachhaltig und innovativ“ (StrIGeni) sein. Im 
Gewerbegebiet „Auf der Breit“ wird ein Pilotprojekt gestartet und über die Ergebnisse berichtet. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschaft und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Betriebliches Mobilitätsmanagement (BMM) unterstützt Unternehmen dabei, nachhaltige und 
effiziente Mobilitätslösungen zu implementieren, CO2-Emissionen zu senken und die Erreichbarkeit 
sowie Attraktivität des Standorts zu steigern. Technische, organisatorische, infrastrukturelle und 
informatorische Maßnahmen fördern umweltfreundliche Mobilität sowohl auf dem Arbeitsweg als 
auch im Unternehmen. Ein durchdachtes Mobilitätsmanagement stärkt die Wettbewerbsfähigkeit der 
ansässigen Unternehmen und trägt zur lokalen Wirtschaft bei, indem es die Zufriedenheit der 
Mitarbeitenden erhöht und die Anwerbung von Fachkräften durch ein attraktives Standortprofil 
erleichtert. BMM kann daher einen entscheidenden Beitrag zur Erreichung der Klimaschutz- und 
Verkehrswendeziele auf kommunaler Ebene leisten. 
 
Das interdisziplinäre Team „Strategische Innenentwicklung von Gewerbeflächen – nachhaltig und 
innovativ“ (StrIGeni) hat die Aufgabe, Konzepte und konkrete Maßnahmen zur optimalen Nutzung 
und Vermarktbarkeit der bestehenden Gewerbegebiete zu entwickeln. Es wird auf die Vorlage 
2024/1375 unter TOP 2 verwiesen. Im direkten Austausch mit ansässigen Grundstückseigentümer*in-
nen sowie den ansässigen Unternehmen fördert es die Aktivierung der Gewerbetreibenden, um eine 
intensivere Flächenausnutzung (wie Nachverdichtung oder Aufstockung) ebenso wie verstärkte 
Klimaschutzmaßnahmen und die Mitgestaltung oder Schaffung von Infrastruktur zu erreichen. 
 
Durch ihre Schnittstellenfunktion innerhalb der Verwaltung, geplante Vorhaben von Unternehmens-
seite in ihrer Umsetzung zu unterstützen, und die thematische Zieldeckung - Unternehmen 
zukunftsfähig aufzustellen -, bietet sich die Arbeitsgruppe für die Realisierung eines Pilotvorhabens an. 
Die positiven Effekte eines erfolgreichen betrieblichen Mobilitätsmanagements, wie die Verringerung 
des Flächenbedarfs für Parkplätze, tragen zur Erreichung der Vorgaben zu Entsiegelung, 
Revitalisierung und Schaffung von neuen Flächen bei. 
 
Ein verstärkter Fokus auf das betriebliche Mobilitätsmanagement unterstützt zudem das 
übergeordnete Ziel der strategischen Innenentwicklung von Gewerbeflächen, nämlich Karlsruhe als 
innovativen und wirtschaftlich wachsenden Standort weiterzuentwickeln. In der bisherigen Arbeit des 
Teams hat sich die Bedeutung des Austausches zwischen ansässigen Unternehmen und verschiedenen 
städtischen sowie externen Akteuren mit unterschiedlichen Interessen herausgestellt.  
 
Die Arbeitsgruppe wird im nächsten Schwerpunktgebiet „Auf der Breit“ ein Pilotprojekt initiieren, das 
dem wichtigen Thema des betrieblichen Mobilitätsmanagements besondere Aufmerksamkeit widmet. 
Ziel ist es, relevante Akteur*innen wie die VBK, die AVG oder den DGB stärker miteinander in Kontakt 
zu bringen und – wo möglich – gezielt zu vernetzen. Die damit verbundene Chance eines 
koordinierten Vorgehens verspricht wertvolle Synergien in den Bereichen Fläche, Verkehr und 
Klimaschutz und kann überdies hilfreich sein bei der Identifikation und Nutzung passender 
Förderprogramme. Dabei ist uns bewusst, dass die Vielfalt an Interessen und Zuständigkeiten der 
beteiligten Stellen ein hohes Maß an Abstimmung erfordert. Vor diesem Hintergrund wird die 
Arbeitsgruppe – im Rahmen ihrer Möglichkeiten – den Dialog fördern und bestehende Strukturen 
nutzen, um tragfähige Ansätze für eine stärkere Zusammenarbeit zu entwickeln. 
 
Das Thema betriebliches Mobilitätsmanagement wird zukünftig ein weiterer Baustein des 
Aufgabenportfolios des Arbeitsteams Strategische Innenentwicklung für Gewerbeflächen sein. Der 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft wird über die Ergebnisse regelmäßig informiert werden. 
 
 