

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0425 
 
Eingang: 20.03.2025, SPD/Bürgerliste Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Bevölkerungswettbewerb zur Benennung unbenannter Fußwege           
in Hohenwettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 21.05.2025  Ö Entscheidung 
 
 
 
Antrag:  
 
Die SPD/Bürgerliste beantragt, einen Bevölkerungswettbewerb zur Benennung unbenannter 
Fußwege in Hohenwettersbach zu initiieren. Dessen Ergebnis soll über den Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach dem Gemeinderat Karlsruhe zur Entscheidung vorgelegt werden. 
 
 
Begründung:   
 
In Hohenwettersbach gibt es einige rege frequentierte Fußwege, die keinen offiziellen 
Namen haben.  
Gem. § 5 Gemeindeordnung Baden-Württemberg hat jede Kommune das Recht, Straßen, 
Wege, Plätze und Brücken auf ihrer Gemarkung zu benennen. Ortsbildprägende 
Entscheidungen bedürfen gem. Eingemeindungsvertrag der Zustimmung des 
Ortschaftsrates Hohenwettersbach.  
 
Um das Interesse der Wohnbevölkerung für die Ortspolitik zu stärken, wollen wir zwei 
unbenannte Wege in Hohenwettersbach benennen und dazu Vorschläge aus der 
Bevölkerung durch die Form eines Wettbewerbs einholen.  
 
Der erste zu benennende Weg verläuft zwischen den Wohngebieten 50 Morgen und 
Rehbuckel.  
Der zweite Weg führt hauptsächlich über Treppen von der Dürrenwettersbacher Straße 
über die Tiefentalstraße und die Zweibrückener Straße zur Straße Rehbuckel. 
 
Beide Wege sind v.a. für die Schüler:innen des Ortes wichtige Verbindungen auf ihrem 
Weg zur Schule im Lustgarten oder zu den Bushaltestellen Medersbuckel und 
Hohenwettersbach-Mitte.  
 
 
Dr. Lucius Kratzert 
Fraktionsvorsitzender 