

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0388 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Liquidation der Mobility Inside Verwaltungs GmbH, der Mobility Inside Holding GmbH & Co. 
KG und der Mobility Inside Plattform GmbH 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.06.2025 17 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.06.2025 7 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) der Liquidation der Mobility Inside Verwaltungs GmbH, der Mobility 
Inside Holding GmbH & Co. KG und der Mobility Inside Plattform GmbH zuzustimmen und die 
Geschäftsführung der AVG zu beauftragen, die hierfür erforderlichen Maßnahmen und Erklärungen 
zu veranlassen beziehungsweise abzugeben. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit AVG 
 

– 2 – 
 
 
Erläuterungen  
 
Mobility Inside wurde Anfang 2020 als gemeinsame Initiative der deutschen ÖPNV-Branche  
gegründet, mit dem Ziel, eine deutschlandweite Mobilitäts- und Vertriebsplattform für Fahrgäste zu 
schaffen. Die AVG hat sich gemeinsam mit zahlreichen weiteren kommunalen deutschen 
Verkehrsunternehmen an Mobility Inside beteiligt. Die gesellschaftsrechtliche Struktur von Mobility 
Inside stellt sich wie folgt dar: 
 
 
 
Die AVG hält an der Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG einen Anteil von 5,53 % (nominal  
1,25 Mio. Euro) sowie an der Mobility Inside Verwaltungs GmbH einen Anteil von 5 % (nominal 
2.500,- Euro). Als weitere Gesellschafter sind neben der Deutschen Bahn AG zahlreiche kommunale 
Verkehrsunternehmen und Verbünde aus dem gesamten Bundesgebiet beteiligt.  
 
Ziel von Mobility Inside war es, über eine digitale Plattform den Kunden sämtliche Mobilitätsangebote 
vom ICE über den Nahverkehr bis zum Fahrrad aus einer Hand anzubieten. Die Angebote sollten 
intermodal und überregional buchbar sein, wobei umständliche Registrierungen auf unterschiedlichen 
Plattformen entfallen sollten. 
 
Mit der Einführung des Deutschlandtickets ist das Alleinstellungsmerkmal und das wesentliche 
Geschäftsmodell von Mobility Inside verloren gegangen. Eine Neuausrichtung der Gesellschaft mit 
einem tragfähigen Geschäftsmodell für die Zukunft wird von den meisten Gesellschaftern kritisch 
gesehen. Die Gesellschafter haben sich daher darauf verständigt, den Geschäftsbetrieb von Mobility 
Inside dauerhaft einzustellen und die Gesellschaften abzuwickeln.  
 
Für die Liquidation der Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG ist eine Mehrheit von 70% aller 
Gesellschafter erforderlich. Für den Liquidationsbeschluss der Mobility Inside Verwaltungs GmbH ist 
eine Mehrheit von 80% erforderlich. Aus den internen Vorberatungen ist absehbar, dass diese 
Mehrheiten erreicht werden.  
 
Der Liquidationsbeschluss für die Mobility Inside Plattform GmbH, welche für den operativen Betrieb 
der Mobilitätsplattform vorgesehen war, wird von der Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG als 
alleiniger Gesellschafterin beschlossen.  
 
 
 
  

– 3 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss: 
 
Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) der Liquidation der Mobility Inside Verwaltungs GmbH, der Mobility 
Inside Holding GmbH & Co. KG und der Mobility Inside Plattform GmbH zuzustimmen und die 
Geschäftsführung der AVG zu beauftragen, die hierfür erforderlichen Maßnahmen und Erklärungen 
zu veranlassen beziehungsweise abzugeben. 
 
 