

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0425 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
 
Bevölkerungswettbewerb zur Benennung unbenannter Fußwege  
in Hohenwettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 21.05.2025  Ö Entscheidung 
 
 
 
Bei einem Namenswettbewerb gilt zu beachten, dass die Stadt Karlsruhe (federführend das 
Liegenschaftsamt) eine Vormerkliste hat, auf der sich 23 Namen befinden und aus der 
prioritär die Namen für die Straßen zu holen sind, die neu benannt werden. Insbesondere ist 
es der Stadt Karlsruhe daran gelegen, den Anteil der Frauen im Straßenbild zu steigern. Dies 
beruht auf den Richtlinien zu Straßenbenennung, die vom Gemeinderat beschlossen worden 
sind.  
 
Mit dem Link „www.karlsruhe.de/strassen“ besteht die Option, auf der städt. Homepage 
direkt die Seite zur Straßenbenennung aufzurufen. 
 
Anlage 1: Städt. Homepage, Seite zur Straßenbenennung 
Anlage 2: Leitfaden zur Erinnerungskultur 
Als Anlage 3 weiterhin beigefügt ausgewählte Namen von weiblichen Personen, die zur 
Abstimmung im Rahmen des Wettbewerbs berücksichtigt werden könnten bzw. sollten (Liste 
vom Liegenschaftsamt).   
 
 
Ein gutes Gleichgewicht wäre erreicht, wenn eine Berücksichtigung der Vormerkliste und eine 
Entscheidung im Rahmen der Eigenständigkeit der Ortschaft Hohenwettersbach erreicht wird. 
Als Ergebnis wäre dies die Benennung der beiden Wege mit einem Namen aus der 
Vormerkliste und einem im Rahmen des örtlichen Wettbewerbs gefundenen Namen.  
 
 
Anmerkung: Die Ortsverwaltung Hohenwettersbach wird aufgrund der personellen Besetzung 
diesen Wettbewerb nicht ausschreiben und verweist auf die Initiatoren des Antrages.   
 
 
 
 
 