

Stadt Karlsruhe
Kulturamt
LEITFADEN ZUR 
ERINNERUNGSKULTUR
IM ÖFFENTLICHEN RAUM 
IN KARLSRUHE

2  |  LEITFADEN ZUR ERINNERUNGSKULTUR IM ÖFFENTLICHEN RAUM

KULTURAMT  |  3 
www.karlsruhe.de
INHALTSÜBERSICHT
Vorbemerkungen .......................................................................................................................................................................4
1. Derzeitige haptische Formen der Erinnerungskultur im öffentlichen Raum unserer Stadt ........................................................5
2. Umgang mit den bereits im öffentlichen Raum stehenden Erinnerungsmalen ........................................................................8
2.1  Kommentierung von Denkmalen ..................................................................................................................................8
2.2  Umbenennung und Kommentierung von Straßennamen ............................................................................................10
3. Künftige Erinnerungsmale im öffentlichen Raum .................................................................................................................11
3.1 Benennung von Straßen, Plätzen und Brücken sowie von Gebäuden ..........................................................................11
3.2 „Blaue Tafeln“ in Emaille ...........................................................................................................................................12
3.3 Erinnerungs- und Informationsstelen ..........................................................................................................................13
3.4 Denkmale ..................................................................................................................................................................15
4. Partizipation und Zuständigkeiten .......................................................................................................................................16
Anhang ....................................................................................................................................................................................17
Vorschlagsliste prioritär zu kommentierender Kriegerdenkmale ..........................................................................................17
Dringlich erscheinende Erinnerungsstelen ..........................................................................................................................17
Richtlinien zur Benennung von Straßen .............................................................................................................................18

4  |  LEITFADEN ZUR ERINNERUNGSKULTUR IM ÖFFENTLICHEN RAUM
VORBEMERKUNGEN
Die Erinnerung an Vergangenes ist wesentlich durch die Ge-
genwart geprägt, aus der heraus erinnert wird, das heißt, die 
Vergangenheit wird aus der Gegenwart heraus mit Bedeutung 
versehen. Die Erinnerungskultur und ihre Formen unterliegen 
stetigem Wandel.
Gegenstand dieses Leitfadens ist nicht Erinnerungskultur 
und ihre Gestaltung im weitesten Sinne, sondern allein ihre 
Umsetzung in haptischen Formen, die im Stadtraum für alle 
sichtbar sind.
Einmal in den öffentlichen Raum gesetzte Erinnerungsmale 
bestehen viele Generationen lang und werden aus denkmal-
schutzrelevanten oder administrativen Gründen meist nicht 
mehr entfernt. So steigt die Zahl der Erinnerungsorte, gleich-
zeitig wird es schwieriger, für weitere Themen geeignete Orte 
zu fi nden, an denen ein angemessenes Erinnern möglich ist.
Denk- und Erinnerungsmale sind klassische Denkmale ebenso 
wie Gedenksteine, Tafeln, Plaketten, Skulpturen, bisweilen 
Grabsteine, Ehrengräber oder spezifi sche Brunnenanlagen und 
auch Straßen, Plätze und Brücken sowie Gebäude und Räu-
me in öffentlichen Bauten. Sie sind Teil des kulturellen Erbes 
und geben Auskunft über die Entwicklung der Gedenk- und 
Erinnerungskultur einer Gesellschaft. Dieses Erbe lässt sich 
nicht ausschlagen, wie Privatpersonen ein ungewolltes Erbe 
ablehnen können. Stadtverwaltung, politische Entscheidungs-
gremien und die Stadtgesellschaft stehen immer wieder vor 
der Herausforderung, sich mit dem auseinanderzusetzen, was 
ihnen frühere Generationen und politische Herrschaftsformen 
hinterlassen haben. Gleichwohl müssen sich alle heutigen 
Akteurinnen und Akteure bewusst sein, dass neu aufgestellte 
Kulturmale den nachgeborenen Generationen überantwortet 
werden und in der Zukunft Auseinandersetzungen über Er-
innerungen und Sinnstiftungen der Gegenwart hervorrufen 
können.
Die städtische Erinnerungskultur leistet einen Beitrag dazu, 
Spuren verschiedener Zeitschichten im Stadtbild zu erhalten 
und mit dauerhaften wie temporären Erinnerungsmalen im 
öffentlichen Raum der Stadt als Gedächtnisort sichtbar zu ma-
chen. So wird der öffentliche Raum selbst Teil und Spiegel der 
Erinnerungskultur und drückt in sich bereits die Pluralisierung 
der Erinnerung aus. Dabei gilt, sich über die Konstruktion von 
Erinnerung bewusst zu sein.
Quer zur klassischen Erinnerungskultur bestehen in Karlsruhe 
einzigartig zwei Anlagen im Stadtraum, die sich Metathemen 
widmen, komplex geltende Sachverhalte und Philosophien 
aufgreifen und zur Auseinandersetzung damit anregen sollen: 
Der Platz der Grundrechte mit seinen 24 Doppeltafeln in der 
City und solitäre Standorte jeweils einer der Tafeln (2005) 
sowie der Garten der Religionen (2015). Diese Installationen 
haben keinen Bezug zu einem gewöhnlichen Erinnerungsmal 
und verfolgen doch exakt dessen Intention: Denk mal!
Leitendes Kriterium bei der Umsetzung von Erinnerungsmalen 
sollte neben der Relevanz ihres Themas auch der Grundsatz 
der Zurückhaltung und Sparsamkeit sein. Zurückhaltend um-
zugehen ist mit der Errichtung neuer Male, um nicht durch 
ihre infl ationäre Vermehrung die Wahrnehmung des einzelnen 
Erinnerungsmals und das Stadtbild zu beeinträchtigen. Spar-
samkeit schließt die Ausführung zu angemessenen Kosten ein.
Die demokratische Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger ist 
Ausdruck unserer demokratischen Gesellschaft, die Partizipati-
on einfordert und fördert. 
Aus der Stadtgesellschaft kommen daher gegenwärtig mehr 
Anregungen zur Erinnerung im öffentlichen Raum als in der 
Vergangenheit. Vorgeschlagen werden neue Denkmale und 
andere Kunstwerke, Erinnerungsmale wie Skulpturen oder 
Stelen sowie Gedenkschilder und -tafeln an Plätzen, Straßen 
und Gebäuden. Hinzu kommen Vorschläge für Namensgeber 
und Namensgeberinnen für Straßen beziehungsweise die 
Forderung nach Straßenumbenennungen aufgrund einer ver-
änderten Bewertung der Namensgeber. 
Vorschläge und Wünsche, zum Beispiel aus der Gesellschaft, 
von Gruppen, Vereinen, Parteien an bestimmte Ereignisse, 
Themen und Personen zu erinnern, müssen allerdings gut 
begründet sein.

KULTURAMT  |  5 
www.karlsruhe.de
1.  DERZEITIGE HAPTISCHE FORMEN DER ERINNERUNGS-
KULTUR IM ÖFFENTLICHEN RAUM UNSERER STADT
Preußen-Denkmal (1852).Bismarck-Denkmal (1904).Denkmal für Großherzogin Luise als 
Wegbereiterin des Roten Kreuzes (2013).  
Das plastisch gestaltete Großdenkmal war ursprünglich Herrschaftsikonographie. 
Moderne Plastiken sind der ästhetischen und inhaltlichen Kritik einer 
hochdifferenzierten Öffentlichkeit ausgesetzt. 
Die Stadt Karlsruhe zeichnet sich durch sehr unterschiedliche 
haptische Formen der Erinnerungskultur aus. Galten in der Ver-
gangenheit bis etwa in die 1980er Jahre klassische Formen wie 

Denkmale, Skulpturen, Brunnen und insbesondere Stra-
ßennamen in einem überschaubaren Maß als Mittel des 
besonderen Gedenkens oder der Ehrung, so erweiterte und 
diversifi zierte sich das Erinnern seitdem außerordentlich. 
Erinnerung und Gedenken schließen immer mehr Bildung 
durch Information am Objekt selbst mit ein. Gab es bereits 
seit dem 19. Jahrhundert das Muster, an zu erinnernde 
Ereignisse oder zu ehrende Personen 

Tafeln oder Plaketten an Objekten oder im Raum 
häufi g in privater Initiative anzubringen, so wurde dies seit 
1990 von der Stadt Karlsruhe durch eigene Konzeptionen 
aufgegriffen in Form von:

Bronzetafeln an herausragenden Kulturdenkmalen 
(das Konzept ist mit 17 Orten abgeschlossen)

Blaue Tafeln in Emaille – angelehnt an die Straßennamen-
schilder – an Gebäuden mit besonderer historischer Bedeu-
tung (bislang 184, das Konzept ist auf Erweiterbarkeit in 
begründeten Fällen angelegt).
Noch vorhandene, häufi g um 1900 bis circa 1960 
angebrachte Tafeln an Wohnhäusern zur 
Erinnerung an Persönlichkeiten.

6  |  LEITFADEN ZUR ERINNERUNGSKULTUR IM ÖFFENTLICHEN RAUM
Unterschiedliche Informationstafeln 
der Stadt Karlsruhe vor Einführung 
einheitlicher Stelen.
Damit sollten auch für die vielfältigen Anregungen zur Erinne-
rung aus der Stadtgesellschaft feste Formen zur Umsetzung 
angeboten werden. Denn eine beliebige Vielfalt der Formen 
wird von der Stadtverwaltung abgelehnt, weil sie dem Zweck 
der Erinnerung abträglich ist und zum unübersichtlichen und 
unästhetischen „Wildwuchs“ geraten kann.
Aus der Notwendigkeit, tiefergehende Informationen an den 
dafür in Frage kommenden Erinnerungsorten einzubringen, 
wurden nach der Jahrtausendwende erweiterte Konzepte 
erarbeitet und umgesetzt:

 Erinnerungsstelen aus rotem Sandstein mit Glastafeln 
„Karlsruhe erinnert“ für ganz besondere Erinnerungsorte 
im Zusammenhang mit Zivilisationsbrüchen in der Moderne 
des 20. Jahrhunderts, bislang allein zu nationalsozialisti-
schen Verbrechen (derzeit fünf). Diese aufwendige und 
relativ teure Form kann nur in Einzelfällen umgesetzt wer-
den.

 Einheitlich gestaltete Informationsstelen solitär oder in The-
menpfaden (bislang zwei Orte und ein Themenpfad). Diese 
sind in der Herstellung kostengünstiger, aber auch hier 
muss eine deutliche Relevanz der Themen gegeben und die 
Örtlichkeit geeignet sein.
Seit 2005 werden in Karlsruhe die durch private Patenschaften 
fi nanzierten 

„Stolpersteine“
des Kölner Künstlers Gunter Demnig verlegt, die an Opfer 
des Nationalsozialismus erinnern. Für dieses Projekt bürger-
schaftlichen Engagements zeichnet derzeit eine ehrenamtliche 
„Koordinierungsgruppe Stolpersteine“ verantwortlich, die 
gegebenenfalls mit wechselnden Organisationen (zum Beispiel 
Bürgervereinen) die Verlegungen organisiert. Die Stadt 
Karlsruhe unterstützt dieses Projekt durch inhaltliche Beratun-
gen des Stadtarchivs und Mithilfe des Tiefbauamts bei den 
Verlegungsarbeiten und legt im Dissens mit dem Künstler Wert 
darauf, nur Stolpersteine für Todesopfer und nicht für Überle-
bende der NS-Verfolgung zu verlegen.
Die vorhandenen haptischen Formen der Erinnerung im Stadt-
raum werden durch immer differenziertere Möglichkeiten der 
Erinnerung im virtuellen Raum ergänzt und erweitert. Auf den 
roten Sandsteinstelen sind durch QR-Codes Verlinkungen zu 
ergänzenden historischen Informationen eingerichtet. 
Neue digitale Erinnerungsformen wurden in Karlsruhe tem-
porär 2015 mit „Karlsruhe Maptory“ (ZKM, Globale 2015) 
vorgestellt und mit der Augmented-History-App von „Stadt-
geist Karlsruhe“ (bluehands GmbH & Co.mmunication KG 
für Stadtmarketing Karlsruhe) liegt seit 2015 ein eingeführtes 
Format vor. 

KULTURAMT  |  7 
www.karlsruhe.de
Eine Privatperson fügte dem Drais-
Gedenken diese Tafel 2015 hinzu.
So genannte Amorette an Durlacher 
Häusern mit unterschiedlichen 
Hausgeschichten.
2016 vom Bürgerverein Südweststadt 
angebrachte Haustafel in Anlehnung an 
die „Blauen Tafeln“ in Erinnerung an die 
Aufenthaltszeit Emil Noldes in Karlsruhe 
bevor er ein bedeutender Maler des 
Expressionismus wurde.
Innerhalb eines Jahres seit 2015 in privater Initiative angebrachte Erinnerungstafeln, 
deren Konzeptionen teils noch weiter fortgeführt werden sollen.

8  |  LEITFADEN ZUR ERINNERUNGSKULTUR IM ÖFFENTLICHEN RAUM
2.  UMGANG MIT DEN BEREITS IM ÖFFENTLICHEN 
RAUM STEHENDEN ERINNERUNGSMALEN
2.1  KOMMENTIERUNG  VON  DENKMALEN
Historische und politische Erinnerungsmale sind Ausdruck 
kollektiver Erinnerung, unabhängig davon, ob sie auf demo-
kratischer Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger oder – wie 
in früheren Zeiten fast immer – auf Entscheidungen weniger, 
aber einfl ussreicher Akteure beruhen. Die Formensprache wie 
auch die Sicht auf den Gegenstand des Erinnerns unterliegen 
dem historischen Wandel. Politische Umbrüche führten in der 
Geschichte immer wieder zur Beseitigung oder Umwidmung 
bestehender Denkmale. Dies geschah im großen Umfang mit 
NS-Denkmalen nach dem Zweiten Weltkrieg und nach der 
Wiedervereinigung Deutschlands nach 1990 mit Relikten aus 
der sowjetischen Besatzungs- und aus der DDR-Zeit in den 
neuen Bundesländern. 
Erhalten haben sich jedoch in großer Zahl Kriegerdenkmale 
aus der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg bis in die frühen Jahr-
zehnte der Bundesrepublik, die zum Teil problematische For-
men ideologisierter Erinnerung vermitteln. Der Umgang mit 
ihnen wird im Fokus des kritischen Umgangs mit historischen 
Denkmalen stehen.
Nach 1945 bestimmte der Alliierte Kontrollrat in der Direk-
tive 30 vom 13. Mai 1946 die Beseitigung von Denkmalen 
„militärischen [sic] und nationalsozialistischen Charakters“ 
mit Ausnahme solcher „von wesentlichen Nutzen für die 
Allgemeinheit oder von großem architektonischen Wert, bei 
welchen der Zwecks dieser Direktive dadurch erreicht werden 
kann, dass durch Entfernung der zu beanstandenden Teile 
oder durch anderweitige Maßnahmen der Charakter einer 
Gedenkstätte wirksam ausgemerzt“ wird. So wurden in 
Karlsruhe nach 1945 die ausgewiesenen NS-Denkmale wie 
das Schlageterdenkmal an der Beiertheimer Allee/Bahnhofstra-
ße sowie die zwei reichsweit identisch aufgestellten Stelen für 
die „Märtyrer der Bewegung“ an der Kaiserstraße/Adlerstraße 
und Durlacher Allee beim Durlacher Bahnhof beseitigt. Die 
exakte Umsetzung der Direktive hätte die Beseitigung einer 
großen Anzahl von Ehrenmalen in Erinnerung an den Ersten 
Weltkrieg miteinschließen können, was jedoch unterblieb und 
von den Besatzungsbehörden nicht verfolgt wurde. Damit 
blieb eine Reihe von Denkmalen mit militärischen, auch mit 
eindeutig militaristischer, revanchistischer oder kriegsverherr-
lichender Aussage sowohl aus der NS-Zeit als auch aus der 
Weimarer Republik stehen.
Das Gesetz zum Schutz der Kulturdenkmale (Denkmalschutz-
gesetz, zuletzt in der Fassung vom 6. Dezember 1983, Ge-
setzblatt Baden-Württemberg 1983, 797) bildet heute die 
gesetzliche Grundlage zum Umgang mit allen Kulturmalen. 
Es defi niert in § 2, Abs. 1: „Kulturdenkmale im Sinne dieses 
Gesetzes“ sind als „Sachen, Sachgesamtheiten und Teile von 
Sachen, an deren Erhaltung aus wissenschaftlichen, künstle-
rischen oder heimatgeschichtlichen Gründen ein öffentliches 
Interesse besteht“.
Demnach unterliegen auch durch veränderte Maßstäbe in der 
Erinnerungskultur historisch-politisch in Frage zu stellende 
Denkmale dem Denkmalschutz.
Die Stadtverwaltung nimmt den Denkmalschutz ernst und 
wird kein Denkmal beseitigen und einer notwendigen Verset-
zung nur unter Berücksichtigung der Belange des Denkmal-
schutzes entsprechen. Die Beseitigung von Denkmalen würde 
die Beschäftigung mit der historischen Erinnerung und der 
notwendigen kritischen Auseinandersetzung eher verhindern. 
Geschichte und Erinnerung lassen sich durch Entfernen unge-
liebter Erinnerungsmale nicht entsorgen.
Erinnerungskultur ist in der demokratischen Gesellschaft der 
Bundesrepublik nicht zentralisiert, sie ist heterogen und streit-
bar. Das heißt, verschiedene Gruppen und Traditionen hegen 
eigene und sich gegenseitig widersprechende Erinnerungen. 
Die differenzierte Karlsruher Stadtgesellschaft muss unter-
schiedliches Gedenken und verschiedene Deutungen aushal-
ten, solange die Maßstäbe eines toleranten und respektvollen 
Umgangs miteinander beachtet werden: Damit werden alle 
Formen von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Ras-
sismus und jegliche Art von Diskriminierung aufgrund von 
Herkunft, Religion, Behinderung, sozialer Zugehörigkeit, Ge-
schlecht, Alter und sexueller Identität ausgeschlossen. Dies be-
trifft insbesondere die Gedenk- und Erinnerungshandlungen, 
aber auch den Bezug auf die bestehenden Erinnerungsmale.
Erinnerungsmale können zum Widerspruch und zur Ableh-
nung reizen. Da Erinnerungsmale nicht beseitigt werden, auf-
kommende Diskussionen dagegen befördert werden sollen, 
ist es eine Option, solchen Erinnerungsmalen, die heute nicht 
mehr aufgestellt werden könnten, weil deren zum Ausdruck 
kommende Denkweisen und Intentionen den heutigen Prinzi-
pien der Menschlichkeit, des friedlichen Zusammenlebens und 
der Demokratie widersprechen, Kommentierungen entgegen-
zusetzen. Dies geschah am 27. Januar 2016 am Haydnplatz 
mit der Aufstellung der Erinnerungsstele zu den Verbrechen 
der 35. Infanteriedivision der Wehrmacht in Auseinanderset-
zung zu dem 1964 gegenüber aufgestellten Monument.

KULTURAMT  |  9 
www.karlsruhe.de
Das 1964 eingeweihte Wehrmachtsdenkmal der 35. 
Infanteriedivision wird seit Januar 2016 durch eine 
Erinnerungsstele kommentiert.
Das 1940 auf dem Alten Friedhof in Grötzingen aufgestellte  
Kriegerdenkmal von Egon Gutmann wurde 2016 wegen 
der Erweiterung der Augustenburg-Gemeinschaftsschule 
an den neuen Friedhof versetzt und eine kommentierende 
Informationsstele entgegengestellt.
Weitere Kriegerdenkmale in der Stadt stehen in der Kritik. 
Neue und weitere Auseinandersetzungen zu anderen Denk-
malen oder Denkmalgenres können in der Zukunft aufkom-
men.
Das Format der Kommentierung kann nicht vorbestimmt 
werden, es soll jedoch dem Format des zu Kommentierenden 
und der örtlichen Situation entsprechen, ohne kostenintensi-
ven Formen das Wort zu reden. Während bei Straßennamen 
Zusatzinformationstafeln das Mittel der Wahl sind, kommen 
bei Erinnerungsmalen Plaketten oder Tafeln oder in beson-
deren Fällen Stelen nach dem Konzept der Erinnerungsstele 
aus Sandstein (Beispiel Informations- und Kommentierungs-
stele gegenüber dem Denkmal 35. Infanteriedivision beim 
Haydnplatz) oder weniger aufwendig der kommentierenden 
Informationsstele nach Konzeption des Stadtplanungsamtes 
(Beispiel Kriegerdenkmal Grötzingen) in Betracht. (Vorschläge 
künftig zu kommentierender Kriegerdenkmale siehe Anhang.)

10  |  LEITFADEN ZUR ERINNERUNGSKULTUR IM ÖFFENTLICHEN RAUM
2.2  UMBENENNUNG UND KOMMENTIERUNG VON STRASSENNAMEN
Karlsruhe weist wie andere Städte Straßennamen in Erinne-
rung an historische Persönlichkeiten auf, die Ausdruck ihrer 
jeweiligen Zeit sind und die heute kritisch hinterfragt werden. 
Daraus resultieren regelmäßig Forderungen nach der Umben-
ennung solcher Straßen.
Zusatzschilder wie unter diesem Straßenschild kommentieren 
und drücken zugleich die heutige Distanzierung 
von der historischen Straßenbenennung aus.
Straßenumbenennungen gab es in der älteren Vergangenheit 
häufi ger als in der jüngeren. Das Ende des Nationalsozialismus 
führte zur Rückbenennung der zwischen 1933 bis 1945 ge-
änderten Straßennamen oder zur gänzlichen Neubenennung 
(zum Beispiel Marktplatz – Adolf-Hitler-Platz – Marktplatz, 
Gottesauer Platz – Hermann-Göring-Platz – Gottesauer Platz, 
Wilhelmstraße – Richthofenstraße – Herweghstraße).
Die Forderungen nach Umbenennung von Straßennamen 
lösen häufi g heftige Diskussionen aus. Zum einen werden 
durch Umbenennungen konkret die Interessen der Anwohner 
tangiert, da Umbenennungen für sie mit Kosten und Mühen 
verbunden sind, ebenso aufwendig sind Änderungen in priva-
ten und öffentlichen Nachschlagewerken und Registern. Dar-
über hinaus aber stellt sich für die gesamte Stadtgesellschaft 
die Frage, wie historische Straßenbenennungen prinzipiell zu 
bewerten sind. Sind sie auch heute noch, wie zum Zeitpunkt 
ihrer Entstehung, vorrangig eine Ehrung der genannten Per-
son? Oder steht heute im Vordergrund, dass Straßennamen 
wie Denkmale Ausdruck des jeweiligen Zeitgeistes sind und 
auch an ihnen eine Auseinandersetzung mit der Geschichte 
erfolgen kann? Zwischen diesen Polen spielt sich die Diskus-
sion ab und damit die Entscheidung, ob eine Straße umben-
annt und die Erinnerung an die Person gelöscht wird oder ob 
durch eine Kommentierung Platz für eine Auseinandersetzung 
mit der Geschichte gegeben wird. 
In Karlsruhe werden die Optionen zur Namensänderung eben-
so wie zur Kommentierung verfolgt. Denn es kann durchaus 
der Fall sein, dass allein schon aufgrund des Umfangs des 
gruppenbezogenen menschenfeindlichen Handelns einer 
Person nur die Option der Umbenennung der Straße bleibt. 
Wo dies nicht der Fall ist, sollte die Möglichkeit der Ausein-
andersetzung mit der Geschichte durch eine Kommentierung 
möglich sein. 
Die in Karlsruhe gefundene Form, durch Zusatzschilder unter 
das Straßennamenschild zu kommentieren, soll fortgeführt 
werden. 2010 wurden im Stadtarchiv die Straßennamen nach 
nationalsozialistisch, antisemitisch und kolonialistisch konno-
tierter Personen untersucht, woraus zum Beispiel bei Straßen-
namen im Zusammenhang von Kolonialisten (Lüderitz- und 
Wißmannstraße) Kommentierungen ergänzt wurden, auch die 
Fritz-Haber-Straße und die Treitschkestraße sind inzwischen 
mit Kommentierungen versehen.
Das letztgenannte Beispiel zeigt, wie sehr die Diskussion noch 
in Bewegung ist und wie sehr die Positionen von Stadt zu 
Stadt auseinanderliegen. In mehreren Städten sind Straßen 
nach dem antisemitisch eingestellten Historiker Heinrich von 
Treitschke benannt. In Heidelberg, Essen und Stuttgart wur-
den diese Straßen umbenannt. In Berlin-Steglitz wurde eine 
Informationsstele errichtet und eine anliegende Grünfl ache 
nach Treitschkes Gegenspieler Harry Bresslau benannt. Eine 
Umbenennung wurde 2013 abgelehnt. In Hannover wird über 
den Umgang mit der Treitschkestraße beraten. Auch in Mün-
chen werden zurzeit alle problematischen Fälle untersucht, 
1989 war eine Umbenennung der Treitschkestraße abgelehnt 
worden.

KULTURAMT  |  11 
www.karlsruhe.de
3.  KÜNFTIGE ERINNERUNGSMALE IM ÖFFENTLICHEN RAUM
Die Stadt Karlsruhe steht zur Pluralisierung der Erinnerungs-
kultur, aber nicht zur ausufernden „Möblierung“ des öffent-
lichen Raums mit Erinnerungsmalen. Immer mehr Denkmale, 
Plastiken, Skulpturen, Brunnen, Tafeln, Stelen befördern Un-
übersichtlichkeit, Beliebigkeit und sind dem Zweck – zu erin-
nern – damit weniger förderlich.
Mit den bisherigen, von Seiten der Stadt entwickelten Formen 
der Erinnerung im öffentlichen Raum

Straßen-, Platz- und Brückennamen

„Blaue Tafeln“ in Emaille

Sandsteinstele mit Glastafeln „Karlsruhe erinnert“

Info-/Themenstele aus Metall
sowie mit den Stolpersteinen sollen auch zukünftig im We-
sentlichen die Bedürfnisse nach Erinnerungsmalen im öffentli-
chen Raum abgedeckt werden. Die Kriterien zur Verwendung 
der jeweiligen Form werden im Folgenden erläutert.
Wünsche nach neuen Erinnerungsmalen sollen möglichst in 
diesen Formen umgesetzt werden. Die Stadt und der Gemein-
derat stehen hinter diesen Konzeptionen, berücksichtigen sie 
bei ihren Entscheidungen und versuchen, wo sie nicht die 
Zuständigkeit der Entscheidung haben, durch Information, 
Begleitung und Beratung einem „Wildwuchs“ sich widerspre-
chender oder nichtadäquater Erinnerungsformen zu begeg-
nen. Die digitalen Möglichkeiten sind als Ergänzung beste-
hender Erinnerungsmale neu einzubeziehen und für die Fälle 
der Nichtrealisierbarkeit haptischer Formen als Alternative zu 
berücksichtigen.
3.1  BENENNUNG VON STRASSEN, PLÄTZEN UND BRÜCKEN SOWIE VON GEBÄUDEN
Die höchste Ehrung für eine Person stellt die Benennung einer 
Straße, eines Platzes oder einer Brücke im öffentlichen Raum 
dar. 
Auch die Namensbenennung eines repräsentativen Saales in 
einem öffentlichen städtischen Gebäude oder eines ganzen 
Gebäudes oder Geländes (Beispiel: Carl-Kaufmann-Stadion) 
drückt eine besonders herausgehobene Ehrung und Erinne-
rung aus.
Da die Kapazitäten dieser Form der Ehrung beschränkt sind 
und diese auch nur für wenige, besonders bedeutende Perso-
nen vorgesehen ist, bietet es sich an, im maßvollen Umfang 
auch die „Blauen Tafeln“ in Emaille (siehe 3.2) für die Erinne-
rung an bedeutende Persönlichkeiten zu nutzen. 

12  |  LEITFADEN ZUR ERINNERUNGSKULTUR IM ÖFFENTLICHEN RAUM
3.2  „BLAUE TAFELN“ IN EMAILLE
Die blauen Emaille-Tafeln an Gebäuden dienen der histo-
rischen Stadtinformation. Sie machen bisher auf historisch 
bedeutsame Nutzungen der Gebäude aufmerksam oder auf 
Ereignisse, die mit ihnen verbunden sind. Die ursprünglich 
vorgesehenen Tafeln sind alle angebracht, das Konzept ist 
aber so offen, dass nach sorgfältiger Abwägung weitere Ta-
feln hinzukommen können. So bietet sich die Möglichkeit, 
zukünftig die „Blauen Tafeln“ in wenigen ausgewählten Fällen 
auch zur Ehrung bedeutender historischer Persönlichkeiten 
einzusetzen, soweit eine Verbindung zu einem Gebäude be-
steht. 
Über die blauen Emaille-Tafeln selbst können nur knappe Text- 
und keine Bildinformationen vermittelt werden. Wünschens-
wert wären weitere Hintergrundinformationen, Fotos und 
Pläne sowie fremdsprachige Textversionen, die über historisch 
bedeutende Personen, Gebäude, Institutionen und Erfi ndun-
gen informieren. Mittels QR-Codes oder anderer Techniken 
könnten diese Zusatzinformationen vor Ort aus dem Netz 
abgerufen werden. In Karlsruhe könnten ausführlichere Texte 
sowie Abbildungen aus den Artikeln des Stadtlexikons und 
diese zusätzlich in mehreren Sprachen eingesetzt werden. Die 
Umsetzung wäre eine Zukunftsoption und könnte nur mit 
zeitweisen zusätzlichen Ressourcen realisiert werden.
„Blaue Tafeln“ zur historischen Stadtinformation. In ehemals selbstständigen 
Stadtteilen enthalten sie neben dem Karlsruher auch das Gemeindewappen. 
Hauptsächlich zur Information über die Bedeutung des Gebäudes angebracht, 
erinnern sie im Einzelfall auch an eine Person, die mit dem Gebäude verbunden 
ist. Versuchsweise wurden ausgewählte Tafeln mit QR-Code zum Aufrufen der 
englischen oder französischen Übersetzung des Tafeltextes versehen
.

KULTURAMT  |  13 
www.karlsruhe.de
3.3  ERINNERUNGS- UND INFORMATIONSSTELEN
Die beiden Stelenkonzeptionen ermöglichen es, umfang-
reichere Bild- und Textinformationen zu herausragenden 
historischen Ereignissen und Entwicklungen zu vermitteln. 
Außerdem ist eine Anbindung an ein Gebäude nicht nötig. In 
Karlsruhe werden von Seiten der Stadt zwei Formen von Erin-
nerungs- und Informationsstelen genutzt.

 Metallstelen (solitär oder als Themenpfad)

 Stelen aus rotem Sandstein mit Glastafeln 
„Karlsruhe erinnert“
Die Metallstelen sind die weniger aufwendige Stelenversion, 
die für alle Arten von historischer Information und Kommen-
tierung eingesetzt wird, solitär zum Beispiel zur Kommentie-
rung des Grötzinger Kriegerdenkmals oder in Gruppen als 
Themenpfad (zum Beispiel Waldenserweg in Palmbach).
Die roten Sandsteinstelen mit Glastafeln werden nur für beson-
dere Fälle zur Erinnerung an nationalsozialistische Verbrechen 
und Unmenschlichkeiten im 20. Jahrhundert aufgestellt (siehe 
auch die Liste der als dringlich erachteten Erinnerungsstelen im 
Anhang). Auch bei diesen Stelen ist eine Anbindung an weite-
re Informationen im Netz über einen QR-Code möglich.
Erinnerungsstele an die Bücherverbrennung 1933 (aufgestellt 2013).
Seit 2010 erinnert die Stadt an herausragende Verbrechen des Nationalsozialismus 
durch Erinnerungsstelen aus rotem Sandstein mit  Glastafeln als Informationsträger.
Erinnerungsstele für die 1944 im 
Hardtwald hingerichteten 14 belgischen 
und französischen Widerstandskämpfer 
(aufgestellt 2014).

14  |  LEITFADEN ZUR ERINNERUNGSKULTUR IM ÖFFENTLICHEN RAUM
Neben der roten Sandsteinstele wurde eine weniger 
aufwendige und preiswertere aus Metall als allgemeine 
Erinnerungs- und Informationsstele konzipiert. Beispiel: Stele 
des Themenpfades Waldenserpfad in Palmbach (aufgestellt 
2015).

KULTURAMT  |  15 
www.karlsruhe.de
3.4  DENKMALE
Die Aufl istung aller nach 1945 aufgestellten Denkmale (Do-
kumentation von Arthur Mehlstäubler, März 2016, abrufbar 
unter 
www.karlsruhe.de/stadtgeschichte) belegt den Schwer-
punkt auf Gefallenen-, Vertriebenen- und Fluchtdenkmalen in 
den 1950er- bis 1970er-Jahren, mit meist formelhaften Texten 
und Formulierungen wie „Zur Erinnerung an ...“ oder „... für 
die Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft...“. Seit Ende der 
1980er-Jahre entstanden – meist nicht mehr in den zuvor üb-
lichen, aufwendig künstlerisch gestalteten Formen klassischer 
Denkmale – Erinnerungsmale an Opfer der NS-Verfolgung, 
überwiegend für jüdische Opfer, später auch für Zwangsar-
beiterinnen und -arbeiter, einige für einzelne Verfolgte oder 
Widerstandskämpfer.
Die Stadtverwaltung Karlsruhe selbst regt keine Neuaufstel-
lung von künstlerisch gestalteten Denkmalen an und vertritt 
den Standpunkt, dass die Form des künstlerischen, plastisch 
gestalteten Großdenkmals nicht mehr der modernen Gesell-
schaft des 21. Jahrhunderts entspricht.
Der Wunsch, mit einem Denkmal an eine Person, an eine 
Gruppe oder an ein Ereignis zu erinnern, dürfte jedoch auch 
in Zukunft aus der städtischen Gesellschaft geäußert werden. 
In diesem Fall muss vor einer Entscheidung ein möglichst breit 
angelegter öffentlicher Willensbildungsprozess stattfi nden. 
Dabei sind die Richtlinien zu Kunst im öffentlichen Raum zu 
beachten und die Kunstkommission ist entsprechend in den 
Willensbildungsprozess einzubinden.

16  |  LEITFADEN ZUR ERINNERUNGSKULTUR IM ÖFFENTLICHEN RAUM
4.  PARTIZIPATION UND ZUSTÄNDIGKEITEN
In der ausdifferenzierten Erinnerungskultur unserer Stadt gibt 
es zahlreiche Akteurinnen und Akteure mit jeweils unter-
schiedlichen Schwerpunktsetzungen, Denk- und Handlungs-
weisen. Anregungen und Wünsche an die Erinnerungskultur 
kommen aus der Stadtgesellschaft, von übergeordneten Lan-
des-, Bundes- oder Europainstitutionen sowie aus der Stadt-
verwaltung selbst.
Zur demokratischen Kultur unserer Gesellschaft gehört die 
Partizipation ihrer Bürgerinnen und Bürger. Ihre Anregungen 
und Kritiken sind von der Stadtverwaltung zu prüfen und 
danach in den Entscheidungsprozess einzubringen oder be-
gründet abzulehnen.
PRAKTISCHES VORGEHEN
Anregungen aus der Stadtgesellschaft oder von Institutionen, 
im öffentlichen Raum an Personen, Ereignisse oder Themen zu 
erinnern, sind an das Bürgermeisteramt zu richten. 
Vorschläge für Straßenbenennungen und für „Blaue Tafeln“ in 
Emaille werden vom Liegenschaftsamt, bei dem die Federfüh-
rung liegt, in Abstimmung mit dem Stadtarchiv geprüft.
Vorschläge für Stelen werden vom Stadtarchiv geprüft, bei 
dem die Federführung liegt.
Alle Texte für die Erinnerungsmale werden vom Stadtarchiv 
verfasst beziehungsweise vorgeschlagene Texte dort auf Kor-
rektheit, Stichhaltigkeit und Sinnhaftigkeit geprüft.
In die Findung zu Aufstellungsorten von Erinnerungsmalen ist 
das Stadtplanungsamt einzubeziehen, gegebenenfalls weitere 
betroffene Ämter wie insbesondere Tiefbauamt, Liegenschaft-
samt, Gartenbauamt.
Die Entscheidung für ein neues Erinnerungsmal, Straßen-, 
Platz- oder Brückennamen, Ergänzung der „Blauen Tafeln“ 
wird im jeweils zuständigen Ausschuss des Gemeinderats 
vorberaten. Die Entscheidung trifft der Gemeinderat bezie-
hungsweise der zuständige Ausschuss.

KULTURAMT  |  17 
www.karlsruhe.de
ANHANG
Vorschlagsliste prioritär zu kommentierender Kriegerdenkmale

Kriegerdenkmal Lindenplatz/Mühlburg (1870/71 und 
1914-1918), weil dessen inschriftliche Ergänzung für die 
Weltkriegsgefallenen im Jahr 1931 nicht nur übersteigerten 
Nationalismus, sondern auch in außergewöhnlichem Maße 
völkisches Denken ausdrückt.

Leibdragonerdenkmal beim Mühlburger Tor (1914-1918), 
weil es unter den Denkmälern der fünf Karlsruher Regi-
menter durch seinen chauvinistischen und völkischen Sinn-
spruch herausragt.

Gefallenenmal für städtische Beschäftigte (1914-1918) im 
nördlichen Innenhof des Rathauses am Marktplatz, weil 
das während der Weimarer Republik geplante Denkmal 
schließlich verändert 1936 in nationalsozialistischer Ästhe-
tik umgesetzt und nach dem Rathauswiederaufbau ortsver-
ändert 1957 wieder aufgestellt wurde. 

Sanitätsgefallenenmal (1914-1918) am Turmberg, weil das 
1937 errichtete Denkmal in der fi gürlichen Darstellung 
beispielhaft für die Ästhetik übersteigerten Soldatentums 
ist und sein Künstler, Egon Gutmann, für ähnliche Aus-
führungen von Gefallenenmalen in der NS-Zeit in unserer 
Region steht.
Dringlich erscheinende Erinnerungsstelen
Eine geplante rote Sandsteinstele mit Glastafeln „Karlsruhe 
erinnert“ zur

Erinnerung an die Deportation und Ermordung der 
Karlsruher Sinti und Roma am 16. Mai 1940
konnte zum 75. Jahrestag der Deportation am geplanten Ort 
beim ehemaligen Bezirksamt, Karl-Friedrich-Straße/Hebelstra-
ße aus Verkehrssicherheitsgründen nicht aufgestellt werden. 
Eine Glastafel nach demselben Konzept an dem Gebäude 
wurde vom Eigentümer abgelehnt. Es ist ein neuer sinnvoller 
Aufstellungsort zu fi nden.
Die geplante Infostele zur

Erinnerung an den Luftangriff vom 22. Juni 1916
mit Aufstellung an der Ettlinger Straße/Finterstraße auf dem 
Gelände beim Badischen Staatstheater 2016 war wegen 
der Stadtbahntunnel-Bauarbeiten sowie der anstehenden 
Staatstheatererweiterung samt Umgestaltung des Areals nicht 
möglich und musste auf die Zeit nach der Umgestaltung ver-
schoben werden.

18  |  LEITFADEN ZUR ERINNERUNGSKULTUR IM ÖFFENTLICHEN RAUM
RICHTLINIEN ZUR BENENNUNG VON STRASSEN
Anzuwenden auch für Plätze, Wege und Bauwerke
Allgemeine Regelungen

Jeder Straßenname kommt im ganzen Stadtgebiet nur 
einmal vor. Das schließt ein, nicht einmal Straße und ein 
anderes Mal Platz oder Weg als Bezeichnung zu vergeben. 
Die Straßennamen sollen vorwiegend lokalen und regiona-
len Bezug haben.

Straßennamen sollen einprägsam sein, gleichklingende 
oder verwechslungsfähige Namen sind zu vermeiden. Bei 
Personen sind grundsätzlich Vorname und Nachname zu 
verwenden. Die Straßenbezeichnung sollte eine Länge von 
25 Zeichen nicht überschreiten. Der Name soll entspre-
chend der Lage und dem Charakter der Straße vergeben 
werden und deutlich machen, welche Dimension diese hat, 
zum Beispiel Straße, Weg, Allee, Platz, Ring. Bei Neubau-
quartieren ist zu prüfen, ob die Benennung nach Themen-
gebieten sinnvoll ist. Längere Straßenzüge sollen nur in 
begründeten Ausnahmefällen in mehrere Benennungsab-
schnitte aufgeteilt werden. 

Vorschläge für Straßenbenennungen können durch einen 
gemeinderätlichen Beschluss in die Vormerkliste aufgenom-
men werden. Übersteigt die Zahl der Vorschläge die der 
Umsetzungsmöglichkeiten deutlich, werden die mindestens 
10 Jahre alten Vorschläge auf der Vormerkliste auf ihre 
aktuelle Relevanz überprüft und gegebenenfalls gestrichen.
Neubenennung

Historische Gewannnamen sollen nach Möglichkeit erhal-
ten bleiben. 

Die Benennung nach einer Person im öffentlichen Raum ist 
die höchste Würdigung, die die Stadt für diese ausspricht. 
Ein Vorschlag dafür muss herausragende individuelle Lei-
stungen und Verdienste aufzeigen, deren Bedeutung nach 
Gemeinsinn, Sachkenntnis, Tatkraft und Tragweite für 
das Gemeinwohl zu bemessen ist. Die Benennung nach 
einer Persönlichkeit kann nach angemessener Frist von 
fünf Jahren nach deren Ableben erfolgen. Die nächsten 
noch lebenden Angehörigen sollen vor einer Entscheidung 
gehört werden. Frauen sind bei Straßenbenennungen ver-
stärkt zu berücksichtigen, weil sie im Straßenbild nach wie 
vor unterrepräsentiert sind. Nicht berücksichtigt werden 
Personen, die gegen die Prinzipien der Humanität und der 
Menschenrechte gehandelt haben beziehungsweise denen 
Handlungen mit gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit 
oder die Propaganda dafür nachgewiesen werden können.

Grundsätzlich erfolgt keine Benennung nach aktuellen 
Firmennamen.
Umbenennung

Ergeben sich zu einer Person im Nachhinein Erkenntnisse 
über deren aktive Beteiligung an Verbrechen gegen die 
Menschlichkeit, Kriegsverbrechen oder gruppenbezogenem 
menschenfeindlichen Handeln, insbesondere Antisemitis-
mus, Rassismus oder wenn diese Person durch eine rassisti-
sche oder militant-autoritäre Haltung zu Volksverhetzung 
und Gewalt beigetragen hat, wird die Option zur Namens-
änderung ebenso wie die zur Kommentierung verfolgt. 

Generell sind bei einer beabsichtigten Umbenennung das 
öffentliche Interesse und die Interessen der Anwohner 
abzuwägen. Die Anwohner sind vor Beginn des Umbenen-
nungsverfahrens zu informieren und anzuhören. Betrifft die 
Umbenennung den Namen einer Persönlichkeit, so sollten 
vor einer Entscheidung die nächsten noch lebenden Ange-
hörigen gehört werden. Im Falle einer Umbenennung sollte 
ein Jahr lang eine doppelte Namensführung gewährleistet 
werden. 
Zusatzschilder

Bei neuen Straßenbenennungen sind zusätzliche Erläute-
rungsschilder vorgesehen. Sie sind vor allem bei Benennun-
gen nach Persönlichkeiten vorgesehen und haben folgende 
Struktur: Benennung, Geburts- und Sterbejahr, Beruf, Be-
nennungsgrund, gegebenenfalls kritische Kommentierung. 
Bei allgemein bekannten Straßennamen wird auf ein Erläu-
terungsschild verzichtet.

Eine Kommentierung kommt bei bestehenden Straßenna-
men bei Benennungen nach Persönlichkeiten in Betracht, 
denen eine Beteiligung an gruppenbezogenem menschen-
feindlichen Handeln oder dessen Befürworten nachzuwei-
sen ist; ebenso auch bei Benennungen nach Ereignissen, 
die den Prinzipien der Humanität entgegenstehen oder 
für Kriegsverherrlichung stehen. Die Kommentierung soll 
gegenüber einer Umbenennung der historischen Auseinan-
dersetzung und der Aufklärung über diese Personen und 
Ereignisse dienen und die Distanzierung nach den Maß-
stäben der Demokratie und Achtung der Menschenrechte 
sichtbar machen.

KULTURAMT  |  19 
www.karlsruhe.de

©  Stadt Karlsruhe | Kulturamt 
 Redaktion: Arbeitsgruppe Stadtarchiv, Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt
 Layout: Presse  und Informationsamt 
 Bilder: Stadtarchiv | ONUK  
 Gedruckt in der Rathausdruckerei auf 100 Prozent Recyclingpapier.
 Stand: September 2016