

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0409 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
 
Umsetzung und Potenziale der Neuen Wohngemeinnützigkeit (NWG) 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 22 Ö Kenntnisnahme 
Ausgehend von der Bürgerumfrage 2024 wie auch der letzten Klausur des Gemeinderats beabsichtigt 
die Stadtverwaltung, die Aktivitäten der Stadt Karlsruhe im Bereich Wohnen zu bündeln und zu 
verstärken (vgl. IQ-Monitoring Bericht 2025, Vorlage 2025/0424). Vor dem Hintergrund der 
komplexen Materie mit ihren unterschiedlichen Einzelaspekten und Zielgruppen, den zahlreichen 
beteiligten Akteur*innen sowie den faktischen Rahmenbedingen, welche bei diesem Themengebiet 
durch Bund und Land definiert werden, ist zunächst die Ressourcenverfügbarkeit vor der thematischen 
Bearbeitung zu klären.  
Die Chancen und Möglichkeiten der neuen Wohngemeinnützigkeit für den Wohnungsmarkt in 
Karlsruhe werden dann im Rahmen der Gesamtbetrachtung ermittelt werden können, um dieses 
wohnungspolitische Instrument ggfs. in geeignete Strategien einzubinden und wirksam einzusetzen. 
Die Stadtverwaltung wird neben Möglichkeiten der Förderung und Kooperation (beispielsweise im 
Bereich der Wohnraumaquise) auch mit den Wohnungsbaugesellschaften und -genossenschaften in 
einen Fachdialog eintreten und im Haupt- und Finanzausschuss dazu berichten.  
 
Die aufgeworfenen Fragen: 
     
1.
 
Welchen Nutzen sieht die Stadt Karlsruhe in der neuen Wohngemeinnützigkeit (NWG)? 
 
2.
 
Gibt es interessierte Körperschaften (z.
 
B. Stiftungen, Vereine, Genossenschaften) im 
Karlsruher Stadtgebiet, die für eine Anerkennung nach NWG infrage kommen könnten? 
 
3.
 
Welche Förder- und Kooperationsmöglichkeiten bestehen seitens der Stadt für Akteure, die 
sich im Rahmen der NWG engagieren möchten, beispielsweise im Rahmen der 
Wohnraumakquise? 
 
4.
 
Welche Auswirkungen erwartet die Stadt auf den Karlsruher Wohnungsmarkt, insbesondere 
im Hinblick auf die angespannte Lage im unteren und mittleren Preissegment? 
 
5.
 
Sieht die Stadt analog zum Sozialen Arbeitsmarkt Potentiale einer sozialen Wohnungsmarkt 
gGmbH durch die NWG?  
 
 
wird die Stadtverwaltung dann in diesem Zusammenhang beantworten, bedauerlicherweise stehen 
aktuell keine freien Kapazitäten hierfür zur Verfügung. 
 
 
 