

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0401 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
 
 
Anbringung von Aschenbechern an ausgewählten ÖPNV-Haltestellen in Kooperation mit den 
City Cleaners Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 21.05.2025  Ö Kenntnisnahme 
 
Kurzfassung 
 
Die Beschaffung, das Anbringen/die Aufstellung sowie Leerung der erforderlichen 
Aschenbecher durch die gemeinsame Kooperation zwischen Bündnis 90/Die Grünen und 
SPD/BL.-Ortschaftsratsfraktion und den CityCleaners in Hohenwettersbach würden die VBK 
dulden. 
 
 
Erläuterungen  
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe stehen zum Beschluss des Gemeinderats Karlsruhe zum 
Rauchverbot an Haltestellen. Dieses wurde in der Hausordnung dokumentiert, Hinweise zum 
Rauchverbot sind zusätzlich auch in den Vitrinen an Haltestellen angebracht. Zuvor 
vorhandene Behältnisse für Zigarettenabfälle wurden mit Beschluss des Rauchverbots bewusst 
demontiert.  
 
Daher dulden die VBK die Anfrage von Bündnis 90/Die Grünen und SPD/BL.-
Ortschaftsratsfraktion in Kooperation mit den CityCleaners die Aschenbecher in 
Hohenwettersbach anzubringen. Die Beschaffung, das Aufstellen/Anbringen sowie die 
Leerung der Aschenbecher erfolgt auf Kosten der Kooperation zwischen Bündnis 90/Die 
Grünen und SPD/BL.-Ortschaftsratsfraktion und den CityCleaners. 
 
 
 
 
 
 
VBK 05.05.2025 Prof. Dr. Alexander Pischon  Christian Höglmeier 
   Vorsitzender der Geschäftsführung Techn. Geschäftsführer 
 
 