

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0433 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
 
Strategie Kita Fachkräftebedarf: Flexibilisierung (Fach-)Personalkostenzuschüsse 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 25.06.2025 2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 11 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
neu gefasste „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrip-
pen“ zum 1. September 2025. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die in dieser Vorlage vorgeschlagenen Anpassungen sind ein entscheidender Schritt vor dem Hinter-
grund des zunehmenden Fachkräftemangels in den Kitas wie auch in der Verwaltung. Sie sorgen für 
mehr Transparenz, erleichtern die Abrechnung und damit den Verwaltungsaufwand auf beiden Seiten 
und sind gleichzeitig kostenneutral. Darüber hinaus tragen sie dazu bei, die Qualität in den Kinderta-
geseinrichtungen langfristig zu sichern. Weniger Bürokratie, klare Strukturen und ein Plus an Effizienz 
– das bringt Vorteile für alle Beteiligten und stärkt das System nachhaltig. 
 
 
Flexibilisierung (Fach-)Personalkostenzuschüsse 
 
Um den verlässlichen Betrieb von Kindertagesstätten auch bei kurzfristigem Personalausfall sicherzu-
stellen, wird bereits heute der Einsatz sogenannter „geeigneter Kräfte“ gefördert. Bislang ist dafür 
eine sehr aufwendige Abrechnung erforderlich. 
 
Zukünftig soll die Förderung durch einen pauschalen Zuschlag vereinfacht werden: Wenn geeignete 
Kräfte im Sinne der bestehenden Regelungen von den Trägern eingesetzt wurden, soll ein pauschaler 
Zuschlag in Höhe von 1,5 Prozent auf die anrechenbaren (Fach‑)Personalkosten gewährt werden. Für 
eingruppige Einrichtungen soll der Zuschlag bei 2 Prozent liegen. 
 
Diese Änderung reduziert den Verwaltungsaufwand erheblich und sorgt gleichzeitig für eine verlässli-
che finanzielle Unterstützung der Träger – praxisnah, fair und zielgerichtet. 
 
Die Maßnahmen, die den Personalkostenzuschuss auslösen, sollen unverändert bleiben, lediglich die 
Regelung zur pauschalen Förderung soll die bisherigen Regelungen zur Höhe der Förderung ersetzen. 
Die entsprechenden Änderungen sollen in Teil B., Ziffer 1, Alternative 1, Ziffer V. „Förderung von 
sonstigen Maßnahmen“ der Richtlinie aufgenommen werden. Diese Anpassungen sind in Anlage 2 
farbig markiert dargestellt (Seiten 10 und 11). 
 
Da der Einsatz von „geeigneten Kräften“ bereits gefördert und lediglich die Abrechnungsweise ver-
waltungsvereinfachend angepasst wird, ist mit keinen Mehraufwendungen zu rechnen und die Ände-
rung bleibt entsprechend haushaltsneutral. 
 
 
Flexibilisierung bei der Auswahl von (Fach-)Personal 
 
Um den Trägern den Zugang zu einem größeren Kreis an potenziellem Personal zu erleichtern, ist ab 
dem 1. September 2025 eine gezielte Anpassung der Richtlinie im Rahmen der Alternative 1 vorgese-
hen. 
 
Künftig kann die Differenz zwischen dem Mindestpersonalschlüssel gemäß den Vorgaben des Kom-
munalverbands für Jugend und Soziales (KVJS) und dem in der Regel höheren, förderfähigen Stellen-
schlüssel mit geeignetem, qualifiziertem Personal besetzt werden, das seine Qualifikation ursprünglich 
in anderen Berufsfeldern erworben hat. Voraussetzung ist, dass dieses Personal die pädagogische Ar-
beit in Kindertageseinrichtungen inhaltlich bereichert. 
 
Mit dieser flexibleren Regelung für die Träger wird das Ziel verfolgt, eine angemessene Personalaus-
stattung im Sinne des Kindeswohls sicherzustellen und eine zuverlässige, professionelle pädagogische 
Arbeit in allen Einrichtungen zu gewährleisten. Die Entscheidung über die Eignung obliegt dem jeweili-
gen Träger der Einrichtung. Ein Qualitätskonzept, welches der Träger mit der städtischen Kita-Bedarfs-
planung abstimmt, soll die Qualität in den Einrichtungen sicherstellen. Wünschenswert ist der langfris-
tige Einsatz geeigneter Personen, damit sich Fort- und Weiterbildungen nachhaltig auszahlen.  

– 3 – 
Für das gesamte Personal im Rahmen des städtischen förderfähigen Stellenschlüssels kann das beste-
hende Fortbildungsbudget genutzt werden.  
 
Die gesetzlichen Vorgaben - insbesondere der nach § 1 KiTaVO geforderte Mindestpersonalschlüssel 
des KVJS - sind weiterhin verbindlich einzuhalten. Darüber hinaus bleibt die Definition der anerkann-
ten Fachberufe im Sinne der geltenden Regelungen bestehen (§ 7 Absatz 2 KiTaG). 
 
Infolgedessen ist die Richtlinie zu überarbeiten. Der Begriff „Fachpersonal“ wird an den entsprechen-
den Stellen in der Richtlinie in „(Fach-)Personal“ geändert. Diese Anpassungen sind in Anlage 2 eben-
falls farbig markiert (Seiten 2, 3, 5, 6, 7, 10). 
 
Da der förderfähige Stellenschlüssel bereits die Basis der Bezuschussung darstellt und dieser unverän-
dert bleibt, sondern lediglich die Auswahl der Berufe erweitert wird, bleibt auch diese Änderung finan-
ziell neutral. 
 
 
Verlängerung Abgabetermin Verwendungsnachweis Erst- und Geschwisterkinderzuschüsse 
 
Aufgrund vieler Anfragen von Seiten der Träger wird der Abgabetermin des Verwendungsnachweises 
für die Erst- und Geschwisterkinderzuschüsse vom 10. Dezember eines Jahres auf den 31. Januar des 
jeweiligen Folgejahres verlegt. 
 
Die entsprechenden Änderungen sollen in Teil A., Ziffer 3 „Organisation, Nachweise, Abrechnung“ 
der Richtlinie aufgenommen werden. Diese Anpassungen sind in Anlage 2 ebenfalls farbig markiert 
(Seite 2). 
 
Diese Änderung hat keinerlei finanzielle Auswirkungen.  
 
 
Inkrafttreten 
 
Die zuvor genannten Änderungen der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kinderta-
gesstätten und Kinderkrippen“ sollen zum 1. September 2025 in Kraft treten (siehe Anlage 2, Seite 
16, „Inkrafttreten“, farbige Markierung). Sie gelten sowohl für Kindertageseinrichtungen in freier als 
auch für Kitas in städtischer Trägerschaft. 
 
Die vom Gemeinderat zu beschließende neue „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von 
Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ ist dieser Vorlage als Anlage 1 beigefügt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
neu gefasste „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrip-
pen“ zum 1. September 2025. 
 