

  Stand 5.5.2025 
Vormerkliste für Straßennamen (8 Namen) 
 
 
Dietz, Edith 
*16.02.1921 Gießen 30.03.2023 
Schriftstellerin, NS-Verfolgte, 
Zeitzeugin 
†14.11.2015 Karlsruhe GRÜNE-Fraktion 
 
Edith Dietz stammt aus jüdischem Elternhaus, nach Karlsruhe kam sie 1946 durch die Heirat von Friedrich 
Dietz (1909-1959), Nachkriegsvorsitzender der Karlsruher KPD. Sie hatte das Gymnasium nach den 
„Nürnberger Rassegesetzen“ verlassen müssen, absolvierte 1938-1942 eine Kindergärtnerinnenausbildung 
in Berlin, wo sie anschließend in verschiedenen jüdischen Einrichtungen arbeitete, zuletzt im Sammellager 
Levetzowstraße, wo am Ort der 1938 zerstörten Synagoge die Menschen zur Deportation 
zusammengepfercht wurden. In dieser Situation floh sie Anfang 1942 über Baden, nahe Waldshut-
Tiengen, in die Schweiz, lernte dort den im Exil lebenden Karlsruher Dietz kennen. Ab den 1980er Jahren 
begann Edith Dietz als Zeitzeugin insbesondere an Schulen Bericht über die Verfolgung von Jüdinnen und 
Juden abzulegen. 2000 erhielt sie den Ludwig-Marum-Preis und 2005 den Verdienstorden der 
Bundesrepublik Deutschland dafür. Zwischen 2002 und 2006 hat sie in drei Büchern ihre Zeit der 
Verfolgung, das Schweizer Exil sowie die Nachkriegszeit autobiographisch aufgearbeitet. Der letzte Band 
ist dabei auch stadtgeschichtlich von besonderer Bedeutung. Edith Dietz war über Karlsruhe hinaus eine 
bekannte und gefragte Zeitzeugin. 
 
 
 
Ettlinger, Anna 
*9.02.1881 Karlsruhe 30.03.2023 
Schriftstellerin, Kritikerin †13.02.1934 Karlsruhe GRÜNE-Fraktion 
 
Anna Ettlinger war jüdischer Herkunft und lebte gegen die Konventionen der Zeit, bewusst entschied sie 
sich gegen die Ehe. Von Hause aus war ihr Bildung und Kultur mitgegeben. Da sie als Frau in jener Zeit 
kein Studium aufnehmen konnte, nahm sie privaten Studienunterricht in Literatur-, Kunst- und 
Kulturgeschichte bevor sie 1872 das Lehrerinnenseminar in Karlsruhe abschloss. Sie stand entschieden für 
die Bildung von Mädchen und Frauen ein, war Förderin des ersten Mädchen-gymnasiums in Deutschland, 
das sich in Karlsruhe befand. Gleichwohl sie sich keiner der die Frauenemanzipation fordernden Frauen-
rechtsorganisationen anschloss, ist sie zu den wichtigen Vertreterinnen der bürgerlichen 
Frauenrechtsbewegung zu zählen. Statt als Schullehrerin zu arbeiten, begann sie Kurse und Vorträge über 
Literatur und Musik zu halten, veröffentlichte Kulturkritiken in Zeitungen. Vorträge führten sie vor Beginn 
des Ersten Weltkriegs in verschiedene Städte Deutschlands und in das europäische Ausland. Ihre 1921 
gedruckten Lebenserinnerungen, 2011 neu aufgelegt zeigen ihre kritische Perspektive als emanzipierte 
Frau sowohl auf kulturelle Themen wie auch auf politische Ereignisse. Zugleich sind sie eine einzigartige 
Quelle für das bürgerlich-kulturelle Leben in Karlsruhe der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts bis zum 
Ersten Weltkrieg. Sie ist auf dem jüdischen Friedhof an der Haid-und-Neu-Straße begraben. 
 
 
 
 
Faisst, Clara Mathilde 
*22.06.1872 Karlsruhe 30.03.2023 
Pianistin, Musikerin †22.11.1948 Karlsruhe GRÜNE-Fraktion 
 
Die jüngste Tochter eines Oberkirchenratmitglieds, der schon in ihrem Alter von einem Jahr starb, erhielt 
von zuhause viel Bildung und Kultur. Clara Mathilde Faisst galt als still und verträumt, besuchte, so wie 
ihre prekäre Gesundheit es zuließ, die Höhere Mädchenschule. Sie war zwischen ihrem 7. und 9. 
Lebensjahr die jüngste Schülerin des Konzertmeisters Carl Will am Karlsruher Hoftheater. Bis 1890 
besuchte sie auch das Karlsruher Konservatorium, ging dann zum Musikstudium nach Berlin. Nach dem 
Studium kehrte sie nach Karlsruhe zurück wo sie freischaffend als Pianistin und Tonkünstlerin unter 
prekären Umständen wirkte. Unverheiratet lebte sie im mütterlichen Haushalt und geriet nach deren Tod 
und damit ohne deren Witwenrente mit 55 Jahren in existenzielle Not. Sie hatte musikalisch eine große 
öffentliche Beachtung gefunden. Viele ihrer komplexen Lieder für Klavier und Singstimme sind erhalten, 
aber auch ein Opus für Kammermusik. Ein Teil ihres Nachlasses befindet sich in der Badischen 
Landesbibliothek. Ihre Liedtexte sind überwiegend romantischer oder religiöser Natur.  
 
 
 

  Stand 5.5.2025 
 
Fischel, Lilly 
*14.01.1891 Bruchsal 07.12.2018 
Kunsthistorikerin, Museumsdirektorin †28.12.1978 Karlsruhe GRÜNE 
 
Fischel war seit 1925 Mitarbeiterin, von 1927 an Kuratorin und kommissarische Direktorin der Kunsthalle 
Karlsruhe; gegen massive Widerstände führte sie eine fortschrittliche Ankaufspolitik zeitgenössischer 
Kunst. 1933 wurde sie von den Nationalsozialisten entlassen und emigrierte nach Frankreich. Von 1952 bis 
1956 war sie Leiterin des Kupferstichkabinetts der Staatlichen Kunsthalle Karlsruhe.  
 
 
 
Günderrode, Karoline von 
*11.02.1780 Karlsruhe 11.10.2005 
Dichterin †26.07.1806 Winkel am 
Rhein 
CDU-Fraktion 
 
Karoline von Günderrode zählt als Lyrikerin und aufgrund ihres Liebestodes im Alter von 26 Jahren zu den 
bekanntesten Frauengestalten der deutschen Romantik. Bettina von Arnim setzte ihr in dem Briefbuch 
"Die Günderrode" ein Denkmal, Christa Wolf in dem Roman "Kein Ort. Nirgends". Sie wird dort 
beschrieben als Angehörige einer Generation, der die Zeitumstände keine Entfaltungsmöglichkeit ließen, 
und in der eine geistig gebildete Frau - auch Frauenrechtlerin in ihrer Zeit - keine Annahme finden konnte.  
 
 
 
Poritzky, Ruth Rebekka 
*24.08.1902 Berlin 07.12.2018 
Sängerin, Organistin, Lautenistin †??.08.1942 Auschwitz GRÜNE 
 
Poritzky lebte seit 1915 in Karlsruhe. 1923/24 war sie Sängerin am Hessischen Landestheater Darmstadt, 
später lehrte sie am Munz’schen Konservatorium in Karlsruhe. Sie gab Konzerte auch in der weiteren 
Region. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten war ihr musikalisches Wirken auf 
Privatunterricht und auf Tätigkeiten für die liberale jüdische Gemeinde beschränkt. Seit 1938 war sie dort 
Organistin. 1940 wurde sie nach Gurs verschleppt, 1942 nach Auschwitz deportiert, wo sie ermordet 
wurde.  
 
 
 
Richter, Anna 
* 14.06.1868 Hamburg 30.03.2023 
Politikerin, Frauenrechtlerin † 19.09.1921 Karlsruhe GRÜNE-Fraktion 
 
Anna Richter war 1919 die erste Stadträtin der Deutschen Demokratischen Partei (DDP) im Karlsruher 
Stadtrat, allerdings nur kurz durch ihren frühen Tod 1921. 
 
Sie war bereits in einer Zeit, als Frauen noch keine politischen Wahlämter einnehmen konnten, sozial-
politisch in Karlsruhe tätig, über viele Jahre als Armenpflegerin. Sie gehörte außerdem dem Kollegium des 
Armen- und Waisenrates an. In Hamburg geboren, war sie mit dem bekannten Chemiker an der 
Karlsruher TH, Max Richter, verheiratet. Sie war im Vorstand des 1909 gegründeten Badischen Verband 
zur Verbesserung der Frauenkleidung aktiv. 1914 wurde sie Ortsvorsitzende des „Nationalen 
Frauendienstes“, in dem Frauenvereinigungen zur Wohlfahrts- und Sanitätsunterstützung im Krieg 
zusammenarbeiteten. Die Gründung des Karlsruher Hausfrauenbundes 1915, der eine höhere Bewertung 
der Hausfrauenarbeit anstrebte, ging auf ihre Initiative zurück. Anna Richter ist eine Vertreterin der 
bürgerlichen Frauenemanzipation. 
 
 
Schloß, Marie 
*31.01.1872 Freiburg i.Br. 07.12.2018 
Schriftstellerin, Frauenrechtlerin, 
Politikerin 
†19.10.1952 Bern GRÜNE 
 
Marie Schloß lebte von 1907 bis 1912 in Karlsruhe, und arbeitete in dieser Zeit als Redakteurin beim 
Badischen Landesboten in Karlsruhe. Sie war dort für die Rubrik „Was die Frauen angeht“ zuständig. 
Zudem war sie aktiv in der Frauenstimmrechtsbewegung und war Landtagsabgeordnete der DDP von 
1919 bis 1921.  
 

  Stand 5.5.2025 
 