

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0408 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Aufwendungen für den Haushalt durch ukrainische Flüchtlinge  
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 27.05.2025 32 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie viele ukrainische Staatsangehörige sind aktuell als Flüchtlinge in unserer Stadt gemeldet? 
Seit Beginn des russischen Angriffskrieges im Februar 2022 sind bis 30. April 2025 insgesamt 6.526 
Ukrainer*innen nach Karlsruhe zugezogen, von denen 4.606 Personen nach wie vor in der Stadt 
leben (Quelle: Sonderauswertung aus dem Einwohnermeldewesen). Es ist anzunehmen, dass es sich 
bei der überwiegenden Zahl der seit Kriegsbeginn nach Karlsruhe zugezogenen Ukrainer*innen um 
Geflüchtete handelt. Daher geht die Stadt altersübergreifend von etwa 4.600 Geflüchteten mit 
ukrainischer Staatsangehörigkeit in Karlsruhe aus (Stand zum 30. April 2025).  
 
2. Wie viele dieser Personen stehen derzeit in einem Arbeitsverhältnis? 
Der Stadtverwaltung ist nicht bekannt, wie viele ukrainische Geflüchtete in einem  
Arbeitsverhältnis stehen.  
 
3. Wie viele der erwerbstätigen ukrainischen Staatsangehörigen beziehen ergänzend 
Transferleistungen (z. B. Bürgergeld)? 
Laut Statistik der Bundesagentur für Arbeit haben im Oktober 2024 insgesamt 1.372 
sozialversicherungspflichtig beschäftigte Ukrainer*innen und 221 geringfügig Beschäftigte 
ergänzend Transferleistungen bezogen. Diese Daten beziehen sich auf Leistungsbeziehende mit 
ukrainischer Staatsbürgerschaft insgesamt ohne Unterscheidung zwischen geflüchteten und nicht-
geflüchteten Ukrainer*innen.  
 
4. Wie viele der erwerbstätigen ukrainischen Staatsangehörigen kommen ohne ergänzende 
Transferleistungen aus? 
Der Stadtverwaltung liegen zu dieser Frage keine Daten vor.  
 
 
 