

Ihre Aufgaben
Sie leiten und steuern den Geschäftskreis des Dezernats 2 im
Rahmen politischer, rechtlicher und finanzieller Vorgaben.
Es gelingt Ihnen, Ihren zielorientierten, wertschätzenden und
motivierenden Führungsstil durch Ihr Vorbild in die in Ihrer
Verantwortung liegenden Dienststellen zu tragen.
Konstruktiv und vertrauensvoll arbeiten Sie mit dem
Oberbürgermeister, den Kolleginnen und Kollegen auf
Dezernatsebene und dem Gemeinderat zusammen.
Sie repräsentieren das Dezernat nach innen und außen.
Ihr Profil
Sie erfüllen die beamtenrechtlichen Voraussetzungen für die
Berufung in ein Wahlbeamtenverhältnis auf Zeit entsprechend
der gesetzlichen Regelungen des Landes Baden-Württemberg.
Sie sind eine auf den Gebieten des oben genannten
Geschäftskreises engagierte und erfahrene Persönlichkeit.
Strategisches Denken, Eigeninitiative und ausgeprägtes
Kostenbewusstsein zeichnen Sie aus.
Mit Ihren fundierten Erfahrungen in der kommunalen
Selbstverwaltung bringen Sie wertvolle Kenntnisse mit.
Sie stärken das Verständnis für Diversität, Respekt und
Toleranz.
Wir bieten
Eine interessante und verantwortungsvolle Führungsposition mit
gesellschaftlicher Relevanz.
Einen eigenen Betriebskindergarten für Kinder von elf Monaten
bis sechs Jahren.
Ein attraktives Betriebliches Gesundheitsmanagement.
Kollegiale Zusammenarbeit im Team und ein Arbeitsklima orientiert
an unseren Leitlinien für Führung und Zusammenarbeit.
Sind Sie interessiert?
Dann freuen wir uns auf Ihre Bewerbung bis spätestens 06.07.2025
gerne online auf unserem Bewerbungsportal oder senden Sie uns
Ihre Bewerbungsunterlagen unter Kennziffer 002.25.001 an:
Stadt Karlsruhe
Oberbürgermeister
Dr. Frank Mentrup
Rathaus am Marktplatz
76124 Karlsruhe
Stadt Karlsruhe
Dezernat 1
Karlsruhe – innovativ, jung und lebendig. UNESCO-Stadt der Medienkunst, Stadt des Rechts, digitale
Zukunftskommune. Führend in Technologie und Wissenschaft – eine weltoffene Stadt mit hoher Lebensqualität und
ausgezeichneter Mobilität. Attraktive Arbeitgeberin mit großer Jobsicherheit für nahezu 7.000 Mitarbeiter*innen. Mit
vielfältigsten Berufen, immer für die Menschen in der Stadt.
Beigeordnete*r für das Dezernat 2
Zum 1. Januar 2026 ist wegen Ablaufs der Amtszeit die Stelle einer*eines Beigeordneten mit der Amtsbezeichnung "Bürgermeister*in" für das
Dezernat 2 zu besetzen. Das Dezernat 2 ist zuständig für Kultur, Öffentliche Sicherheit und Ordnung, Personal und Organisation, Statistik und
Wahlen, Bürgerbeteiligung, Stadtteilentwicklung, Informationstechnik und Digitalisierung. Der derzeitige Stelleninhaber bewirbt sich wieder.
Die Einstellung erfolgt als kommunale*r Wahlbeamt*in auf Zeit für die Dauer von 8 Jahren. Die Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen
Bestimmungen. Daneben wird eine Dienstaufwandsentschädigung nach dem LKomBesG BW gewährt.
Die Wahl durch den Gemeinderat findet am 21. Oktober 2025 statt.