

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0406 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Personal- und 
Organisationsamt 
 
Beigeordnetenwahl Dezernat 2 – Stellenausschreibung, Wahlverfahren und Festlegung des 
Termins für die Beigeordnetenwahl 
Beschluss über die Dienstaufwandsentschädigung für alle Beigeordneten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 1 ö Entscheidung 
Kurzfassung 
a) Beigeordnetenwahl Dezernat 2 
1. Die Besetzung der freiwerdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Ausführungen 
in den ergänzenden Erläuterungen. 
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage in der StadtZeitung der Stadt 
Karlsruhe am 06.06.2025 sowie auf der Homepage der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben.  
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 21.10.2025 
durchgeführt.  
 
b) Beschluss über die Dienstaufwandsentschädigung für alle Beigeordneten 
4. Die Höhe der Dienstaufwandsentschädigung wird für alle Beigeordneten weiterhin auf  
7 Prozent des Grundgehalts festgesetzt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Dr. Käuflein endet wegen Ablauf der Amtszeit zum 31.12.2025. 
Über die dadurch notwendige Neubestellung einer*eines Beigeordneten entscheidet der Gemeinderat 
durch Wahl (§ 50 Abs. 2 GemO). Diese ist frühestens drei Monate und spätestens einen Monat vor 
dem Freiwerden der Stelle (§ 50 Abs. 3 in Verbindung mit § 47 Abs. 1 GemO), das heißt in der Zeit 
zwischen 01.10.2025 und 30.11.2025, durchzuführen. 
 
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor der Besetzung, das 
heißt vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszuschreiben. Über den 
Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die einzureichenden Bewerbungsunterlagen 
und die Vorstellung der Bewerber*innen vor dem Gemeinderat enthält die Gemeindeordnung keine 
Bestimmungen; hierüber hat der Gemeinderat nach pflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden. 
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe 
sowie auf der Homepage der Stadt Karlsruhe mit der Möglichkeit der Online-Bewerbung. 
 
Die Beigeordnetenwahl soll in der Gemeinderatssitzung am 21.10.2025 durchgeführt werden. 
 
Die Dienstaufwandsentschädigung gemäß § 8 LKomBesG ist für den Oberbürgermeister und die Erste 
Beigeordnete auf 13,5 Prozent beziehungsweise 9 Prozent ihres Grundgehalts gesetzlich festgelegt. 
Den weiteren Beigeordneten kann eine Dienstaufwandsentschädigung bis zu 7 Prozent des 
Grundgehalts gewährt werden. Diese Möglichkeit wurde in der Vergangenheit von der Stadt Karlsruhe 
bereits ausgeschöpft und soll auch weiterhin angewendet werden. Da es sich bei der Gewährung und 
Festsetzung der Höhe der Dienstaufwandsentschädigung für die Beigeordneten um eine 
Ermessensentscheidung handelt, ist der Gemeinderat zuständig. Damit nicht bei jeder Beigeordneten-
Wahl eine Einzelfallentscheidung erfolgen muss, wird die Höhe der Dienstaufwandsentschädigung für 
alle weiteren Beigeordneten in einem Grundsatzbeschluss festgelegt.  
 
Über die beiden Elemente a) und b) der Vorlage wird getrennt abgestimmt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
a) Beigeordnetenwahl Dezernat 2 
1. Die Besetzung der freiwerdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Ausführungen 
in den ergänzenden Erläuterungen. 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage in der StadtZeitung der Stadt 
Karlsruhe am 06.06.2025 sowie auf der Homepage der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben.  
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 21.10.2025 
durchgeführt.  
 
b) Beschluss über die Dienstaufwandsentschädigung für alle Beigeordneten 
4    Die Höhe der Dienstaufwandsentschädigung wird für alle Beigeordneten weiterhin auf  
  7 Prozent des Grundgehalts festgesetzt 