

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0368 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Änderung der Betriebsform des Bereichs Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb 
Vergabe der Leistungen zur Umstellung des Rechnungswesens sowie Einrichtung des neuen 
ERP-Systems SAP S/4HANA 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Änderung der Betriebsform des Bereichs Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb 
Vergabe der Leistungen zur Umstellung des Rechnungswesens sowie Einrichtung des neuen ERP-
Systems SAP S/4HANA 
 
an die Anstalt:  Komm.ONE Anstalt des öffentlichen Rechts (AöR) 
Angebote vom: 2., 3. und 4. April 2025 
abschließend mit: 1.005.448 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.005.448 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:        187.141 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Allgemein 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 17. Dezember 2024 beschlossen, den Bereich 
Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb umzuwandeln. 
 
Ein wesentlicher Bestandteil bei dieser Umstellung bildet die Einführung eines kaufmännischen 
Rechnungswesens nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB). Im Rahmen dieses 
Umstellungsprozesses soll die aktuellste SAP-Systemversion S/4HANA als neue Enterprise-Ressource-
Planning (ERP)-Lösung für die Buchführung des Eigenbetriebs implementiert werden. Dabei wird eine 
neue Produkt- und Kontenstruktur entwickelt, welche optimal an die Bedürfnisse der 
Stadtentwässerung angepasst ist und die Grundlage zum Aufbau einer betriebsorientierten 
Wirtschaftsführung bildet. 
 
Im Zuge der angestrebten Umsetzung soll erarbeitet werden, wie die bisherigen betrieblichen 
Strukturen und Prozesse angepasst werden können, damit diese im neuen System bestmöglich 
abgebildet werden. 
 
 
2. Beschreibung des Leistungsumfangs 
Für die Erbringung der Leistungen legte die Komm.ONE AöR mehrere Teilangebote vor, die jeweils 
einen spezifischen Aufgabenbereich der Umstellungsarbeiten umfassen. Folgende Themenfelder und 
Aufgaben sind im gesamten Leistungsumfang enthalten: 
 
▪ Implementierung mehrerer SAP-Module inklusive Mandantenaufbau, Stammdatenmigration, 
Berechtigungsverwaltung, Konfiguration des Finanzwesens, Schulungen, Funktions- und 
Integrationstests sowie einem Support Service 
▪ Analyse, Beschaffung und Grund-Customizing zur Umstellung der E-Rechnung auf den neuen 
Eigenbetrieb sowie Einrichtung und Anlage der Berechtigungsverwaltung zur Abwicklung des 
elektronischen Zahlungsverkehrs 
▪ Begleitung im Interimsbetrieb inklusive Early-Life-Support 
▪ Einrichtung des Zugangsportals für einen sicheren Zugriff auf die in der Cloud betriebenen 
Softwareanwendungen der Komm.ONE für den neuen Mandanten des Eigenbetriebs 
▪ Erweiterung der bisherigen Personaladministration und Personalabrechnung um einen neuen 
Mandanten und Anbindung an das Finanzwesen  
▪ Einrichtung eines zusätzlichen Mandanten für die Dokumentenmanagement-Cloud zur 
Belegarchivierung 
Die Arbeiten bestehen dabei aus einmaligen sowie laufenden Leistungen, welche auch nach Abschluss 
der Umstellung im Betrieb des Mandanten notwendig sind. Beinhaltet sind beispielsweise 
Lizenzgebühren, Anwendersupport, Wartung und Pflege der Softwareanwendungen und 
Nutzungspauschalen für die Bearbeitung der gebuchten Rechnungsbelege. 
 
Die einmaligen Kosten der Implementierung belaufen sich laut den Angeboten auf 1.005.448 Euro. 
Für den laufenden Betrieb sind voraussichtlich jährliche Kosten in Höhe von 187.141 Euro angesetzt. 
 
 
 
 

– 3 – 
3. Ausschreibungsverfahren 
Komm.ONE ist eine Anstalt öffentlichen Rechts in Trägerschaft des Landes Baden-Württemberg und 
des kommunalen Zweckverbandes 4IT. Für die Stadt Karlsruhe besteht als Zweckverbandsmitglied die 
Möglichkeit, eine direkte Beauftragung der Komm.ONE als Inhouse-Geschäft vorzunehmen. Über die 
direkte Vergabe ist sichergestellt, dass eine auf die Karlsruher Anforderungen zugeschnittene 
Softwarelösung mit passgenauen Schnittstellen realisiert wird. Somit ist eine an die spezifischen 
kommunalen Belange angepasste Einführung der ERP-Software möglich. 
 
Zusätzlich wurde die Umstellung des Rechnungswesens und Implementierung der neuen 
Systemversion bereits bei der Betriebsformänderung des TSK (Team Sauberes Karlsruhe) durch die 
Komm.ONE begleitet. Daher kann auf Erfahrungen und erarbeitete Schnittstellen dieses Projektes 
zurückgegriffen werden. 
 
 
4. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die erforderlichen Mittel zur Deckung des Mehraufwandes können durch eingehende Mehrerträge 
aus Entwässerungsgebühren (Kostenart 33210000) und Erstattungen anderer Gemeinden (Kostenart 
34820000) beim PSP 1.740.53.80 erbracht werden. 
 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss stimmt der Vergabe der Leistungen zur Umstellung des 
Rechnungswesens sowie zur Einrichtung des neuen ERP-Systems SAP S/4HANA an Komm.ONE gemäß 
den Angeboten vom 2., 3. und 4. April 2025 mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 1.005.448 
Euro zuzüglich laufender Kosten in Höhe von 187.141 Euro zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 