

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0407 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Personal- und 
Organisationsamt 
 
Beigeordnetenwahl Dezernat 4 und Funktion der oder des Ersten Beigeordneten – 
Stellenausschreibung, Wahlverfahren und Festlegung des Termins für die Beigeordnetenwahl 
und der gesonderten Wahl der oder des Ersten Beigeordneten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 2 ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Die Besetzung der freiwerdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Ausführungen 
in den ergänzenden Erläuterungen. Die Funktion der*des Ersten Beigeordneten wird in 
Verbindung mit der Stellenausschreibung der*des Beigeordneten für das Dezernat 4 
ausgeschrieben. 
 
2. Die Beigeordnetenstelle/Stelle der*des Ersten Beigeordneten wird mit dem Text gemäß Anlage 
in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 06.06.2025 sowie auf der Homepage der Stadt 
Karlsruhe ausgeschrieben.  
 
3. Die Wahl der*des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 21.10.2025 
durchgeführt. 
 
4. Die Wahl der*des Ersten Beigeordneten erfolgt ebenfalls in der Gemeinderatssitzung am 
21.10.2025 im Anschluss an die Wahl der Beigeordneten aus allen Beigeordneten. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Die Amtszeit von Frau Erster Bürgermeisterin Luczak-Schwarz endet wegen Ablauf der Amtszeit zum 
31.12.2025. Über die dadurch notwendige Neubestellung einer*eines Beigeordneten für das Dezernat 
4 und einer*eines Ersten Beigeordneten entscheidet der Gemeinderat durch Wahl (§ 50 Abs. 2 
GemO). Diese ist frühestens drei Monate und spätestens einen Monat vor dem Freiwerden der Stelle 
(§ 50 Abs. 3 in Verbindung mit § 47 Abs. 1 GemO), das heißt in der Zeit zwischen 01.10.2025 und 
30.11.2025, durchzuführen. 
 
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor der Besetzung, das 
heißt vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszuschreiben. Über den 
Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die einzureichenden Bewerbungsunterlagen 
und die Vorstellung der Bewerber*innen vor dem Gemeinderat enthält die Gemeindeordnung keine 
Bestimmungen; hierüber hat der Gemeinderat nach pflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden. 
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe 
sowie auf der Homepage der Stadt Karlsruhe mit der Möglichkeit der Online-Bewerbung. 
 
Die Beigeordnetenwahl soll in der Gemeinderatssitzung am 21.10.2025 durchgeführt werden. Die 
Wahl zur*zum Ersten Beigeordneten erfolgt im Anschluss an die Wahl zur*zum Beigeordneten aus 
allen Beigeordneten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Besetzung der freiwerdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Ausführungen 
in den ergänzenden Erläuterungen. 
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage in der StadtZeitung der Stadt 
Karlsruhe am 06.06.2025 und auf der Homepage der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben. 
 
3. Die Wahl der*des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 21.10.2025 
durchgeführt.  
 
4. Die Wahl der*des Ersten Beigeordneten erfolgt ebenfalls in der Gemeinderatssitzung am 
21.10.2025 im Anschluss an die Wahl der Beigeordneten aus allen Beigeordneten. 