

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0390 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Verstärktes Engagement gegen Adressweitergabe von Minderjährigen an Dritte 
Antrag: Die Linke 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 27.05.2025 29 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 03.06.2025 2 Ö Behandlung 
Gemeinderat 24.06.2025 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, die aktuelle Vorgehensweise weiter fortzuführen und den Antrag 
abzulehnen. 
 
Dies bedeutet, dass die Verwaltung mindestens einmal jährlich auf das Widerspruchsrecht gegen die 
Weiterleitung personenbezogener Daten mit einer öffentlichen Bekanntmachung im Internet sowie 
auf der Rückseite des Meldescheins hinweist. Die Stadt Karlsruhe vollzieht als zuständige 
Meldebehörde Bundesrecht und ist an dessen Inhalt und Grenzen gebunden. 
 
Aufgrund finanzieller sowie personell ausgeschöpfter und perspektivisch schrumpfender Ressourcen ist 
es nicht möglich, freiwillige Leistungen über den Auftrag des Gesetzesvollzuges hinaus zu 
übernehmen. 
 
Zudem liegt im Kern eine bundespolitische und bundesrechtliche Fragestellung vor, die eines 
gesetzgeberischen Lösungsansatzes bedürfte. Die politische Willensbildung auf Bundesebene im 
hiesigen sachlichen Zusammenhang – Verteidigung und Zivilschutz– ist zuvorderst Aufgaben- 
beziehungsweise Betätigungsfeld der politischen Parteien und nicht der Kommunen, die mit dem 
Vollzug des Meldegesetzes betraut sind. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Siehe Punkt 1. 
Gesamteinzahlung: 0 Euro 
Jährlicher Ertrag: 0 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
Kann nicht erbracht werden. 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen: 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, alle Jugendlichen mit Vollendung des 15. Lebensjahres persönlich 
in Schriftform über ihre Widerspruchsrechte gegen die Weiterleitung ihrer personenbezogenen Daten 
an Dritte, insbesondere die Bundeswehr, zu informieren. Die Benachrichtigung erfolgt dabei zu einem 
jährlichen Stichtag.  
Nach § 58c Abs. 1 Satz 1 Soldatengesetz übermitteln die Meldebehörden dem Bundesamt für das 
Personalmanagement der Bundeswehr folgende Daten zum 31. März eines jeden Jahres zu Personen 
mit deutscher Staatsangehörigkeit, die im nächsten Jahr volljährig werden: Familienname, Vornamen 
und gegenwärtige Anschrift. Dies ist nach § 36 Abs. 2 S. 1 Bundesmeldegesetz (BMG) und § 58c Satz 
2 Soldatengesetz nur zulässig, soweit die betroffene Person nicht widersprochen hat. Hat sie 
widersprochen, so hat sie nach § 36 Abs. 2 S. 2 BMG gegenüber der Meldebehörde ein Recht auf 
unentgeltliche Einrichtung einer Übermittlungssperre. Nach § 36 Abs. 2 S. 3 BMG ist die betroffene 
Person auf ihr Widerspruchsrecht bei der Anmeldung persönlich und spätestens im Oktober eines 
jeden Jahres durch ortsübliche Bekanntmachung durch die Meldebehörde hinzuweisen. 
 
Diesen gesetzlichen Vorgaben kommt die Verwaltung uneingeschränkt nach. 
 
Würde eine zusätzliche Information wie beantragt erfolgen, hätte dies unmittelbare Folgen auf die 
derzeitige Haushalts- sowie Personalsituation im Ordnungs- und Bürgeramt, da zusätzlicher 
Erfüllungsaufwand entstünde. Es würde eine freiwillige Aufgabe über den gesetzten rechtlichen 
Rahmen des Gesetzesvollzuges neu etabliert werden. 
 
Aktuell sind 6.115 deutsche Staatsangehörige im Alter von 15 bis 17 Jahren in Karlsruhe gemeldet. 
Stand heute sind 2076 17-jährige Staatsangehörige gemeldet. Für das Haushaltsjahr 2025 würden 
aufgrund der beantragten Verfahrensänderung Mehraufwände in Höhe von 1.972,20 Euro in Form 
von Portokosten für die Briefzusendungen entstehen. Auch müssten aufwändige Auswertungen aus 
dem Fachverfahren sowie Sammelbriefe im Vorfeld erstellt und der Rathausdruckerei zur Versendung 
weitergeleitet werden. Die dadurch entstehenden Personal- und Finanzaufwände können im 
Bürgerbüro mit den zur Verfügung stehenden Ressourcen nicht erbracht werden, ohne dass andere 
Pflichtaufgaben eingeschränkt werden müssten. 
 
 2. Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup wird gebeten, sich auf dem Deutschen Städtetag gegen die 
Adressweitergabe von Minderjährigen an die Bundeswehr einzusetzen. 
  
3. Die Stadt Karlsruhe appelliert an den Gesetzgeber im Bund, zukünftig nur noch volljährige Personen 
für die Bundeswehr zu rekrutieren, wie es die UN-Kinderrechtskonvention vorsieht. 
 
Zu Fragen 2 und 3: 
 
Insgesamt liegt eine bundespolitische und bundesrechtliche Fragestellung vor, die eines 
gesetzgeberischen Lösungsansatzes bedürfte. Sowohl für „die Verteidigung einschließlich des 
Zivilschutzes“ als auch für „das Melde- und Ausweiswesen“ hat der Bund nach Art. 71 Abs. 1 Nr. 1 
und 3 Grundgesetz die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz. Die politische Willensbildung auf 
Bundesebene im hiesigen sachlichen Zusammenhang – insbesondere Verteidigung und Zivilschutz – ist 
zuvorderst Aufgaben- beziehungsweise Betätigungsfeld der politischen Parteien und nicht der 
Kommunen, die mit dem Vollzug der entsprechenden melderechtlichen Vorschriften betraut sind. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Siehe Punkt 1. 
 