

 
Stiftungssatzung der „Karlsruhe-Stiftung“ vom 05.05.2025 
1 
Stiftungssatzung der „Karlsruhe-Stiftung“ 
 
Präambel 
 
Die Stadt Karlsruhe errichtet die „Karlsruhe-Stiftung“. Die Stiftung setzt sich ein für     
Chancengerechtigkeit, Bildungsgerechtigkeit und Partizipation aller sozialer Gruppen in 
Karlsruhe, um den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken. Dabei legt die Stiftung    
einen Schwerpunkt insbesondere auf folgende Themenfelder: 
 
- Bildung 
- Kinder/Jugendliche 
- Soziale Teilhabe 
- Bewegung/Mobilität 
- Klimaschutz/Klimaanpassung. 
 
Um die Ziele zu verwirklichen, wird die Stiftung sowohl Bürgerinnen und Bürger, als auch 
Wirtschaftsunternehmen und sonstige Institutionen dazu anregen, die Stiftungsarbeit 
durch Spenden, Zustiftungen oder Nachlässe zu unterstützen. Die Stiftung versteht sich als 
Schnittstelle beziehungsweise Vermittlerin zwischen dem bürgerschaftlichen Engagement 
und der Förderung gemeinnütziger Vorhaben. So können die Fördernden aktiv das soziale 
Leben in Karlsruhe mitgestalten, Teilhabe ermöglichen und die Lebensqualität in der Stadt 
steigern. Das bürgerschaftliche Engagement der Fördernden soll durch eine nachhaltige 
Dankes- und Würdigungskultur sichtbar werden. 
 
§ 1 Name, Rechtsform, Sitz der Stiftung 
(1) Die Stiftung führt den Namen Karlsruhe-Stiftung. 
(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts und hat ihren Sitz in Karls-
ruhe.  
(3) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. 
 

 
Stiftungssatzung der „Karlsruhe-Stiftung“ vom 05.05.2025 
2 
§ 2 Stiftungszweck 
(1) Zwecke der Stiftung sind die  
a) Förderung der Jugend- und Altenhilfe, 
b) Förderung der Erziehung und Bildung, 
c) Förderung des Naturschutzes und der Landschaftspflege sowie des Umweltschutzes 
einschließlich des Klimaschutzes und der Klimaanpassung,  
d) Förderung des Wohlfahrtswesens, insbesondere der Zwecke der amtlich anerkann-
ten Verbände der freien Wohlfahrtspflege, ihrer Unterverbände und ihrer ange-
schlossenen Einrichtungen und Anstalten, 
e) Förderung des Sports, 
f)  Förderung von Kunst und Kultur, 
g)  Förderung des bürgerschaftlichen Engagements zugunsten gemeinnütziger, mildtä-
tiger und kirchlicher Zwecke. 
(2) Die Förderung soll regelmäßig innerhalb des Stadtgebiets Karlsruhe erfolgen. In Einzel-
fällen können Zwecke auch außerhalb des Stadtgebiets Karlsruhe gefördert werden. 
(3) Die Zwecke werden im Sinne § 58 Nr.1 Abgabenordnung insbesondere verwirklicht 
durch die Beschaffung und Weiterleitung von finanziellen Mitteln an andere juristische 
Personen des öffentlichen Rechts oder an andere steuerbegünstigte Körperschaften 
des privaten Rechts. 
(4) Die Zwecke müssen nicht gleichzeitig und in gleichem Maße verwirklicht werden. 
(5) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Leistungen der Stiftung besteht nicht. 
 
§ 3 Gemeinnützigkeit 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne 
des Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung. 
(2) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke. 
(3) Es darf keine Person, auch nicht die Stifterin selbst, durch Ausgaben, die dem Stif-
tungszweck fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt 
werden. 
 
 

 
Stiftungssatzung der „Karlsruhe-Stiftung“ vom 05.05.2025 
3 
§ 4 Stiftungsvermögen  
(1)  Das Stiftungsvermögen besteht zum Zeitpunkt der Stiftungsgründung aus 250.000 €    
in bar (Grundstockvermögen) und ergibt sich aus dem Stiftungsgeschäft vom 
28.05.2025.  
(2)  Zuwendungen des Stifters oder Dritter – auch in Form von Immobilien - zum Grund-
stockvermögen (Zustiftungen) sind zulässig und werden angestrebt. Zustiftungen kön-
nen durch die/den Zuwendungsgebende/n einem der vorbezeichneten Zweckbereiche 
oder innerhalb derer einzelnen Zielen zugeordnet werden. Sie können ab einem Betrag 
von 250.000 € mit seinem/ihrem Namen verbunden werden (Namensfonds), sofern 
die/der Zuwendungsgebende dies wünscht. 
(3) Im Interesse des langfristigen Bestandes der Stiftung ist das Grundstockvermögen (ein-
schließlich evtl. Zustiftungen und von der Stiftung dazu bestimmtes Vermögen) unge-
schmälert zu erhalten. Werterhaltende oder wertsteigernde Vermögensumschichtun-
gen sind zulässig und werden angestrebt. 
 
§ 5 Stiftungsmittel 
 (1) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben 
a) aus den Erträgen des Stiftungsvermögens, 
b) aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur Aufsto-
ckung des Grundstockvermögens bestimmt sind (Spenden),  
(2) Die Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden.  
Sie müssen grundsätzlich zeitnah für die Verwirklichung des Stiftungszwecks einge-
setzt werden. 
(3)  Im Rahmen der steuerrechtlichen Bestimmungen dürfen Rücklagen gebildet werden. 
Zur Erhaltung des Grundstockvermögens soll ein Teil des Überschusses einer freien Rück-
lage zugeführt werden, soweit dies die steuerrechtlichen Bestimmungen zulassen. 
 
§ 6 Vorstand  
(1) Der Vorstand besteht aus drei Mitgliedern. Der Vorstand wird von der Stifterin bestellt 

 
Stiftungssatzung der „Karlsruhe-Stiftung“ vom 05.05.2025 
4 
und kann von dieser auch abberufen werden.  
(2) Der Vorstand wählt eine/n Vorsitzende/n und eine/n stellvertretenden Vorsitzenden.  
(3) Der Vorstand sollte mindestens zwei Mal im Jahr zusammentreten. 
 
§ 7 Rechte und Pflichten des Vorstands 
 (1)  Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich. Er hat die Stellung    
eines gesetzlichen Vertreters und handelt durch ein Vorstandsmitglied allein. 
(2)  Dem Vorstand obliegt die Geschäftsführung der Stiftung, insbesondere die ordnungsge-
mäße Verwaltung des Stiftungsvermögens und die Vergabe der Stiftungsmittel. Er kann 
sich zur Erfüllung seiner Aufgaben dritter Personen bedienen, insbesondere eine Ge-
schäftsführung einsetzen. 
(3)  Der Vorstand kann der Geschäftsführung eine Geschäftsordnung geben.  
(4)  Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn der Vorsitzende bzw. der stellvertretende Vorsit-
zende und ein weiteres Mitglied anwesend sind. Beschlüsse werden mehrheitlich ge-
fasst.  
(5)  Über die Beschlüsse ist Protokoll zu führen. Die Stimmabgabe kann, wenn die Vor-
standsmitglieder einverstanden sind, auch schriftlich, per Telefax oder E- Mail erfolgen.  
 
§ 8  Satzungsänderungen, Zweckänderungen 
(1) Durch Satzungsänderung kann der Stiftung ein anderer Zweck gegeben oder der 
Zweck der Stiftung erheblich beschränkt werden, wenn der Stiftungszweck nicht mehr 
dauernd und nachhaltig erfüllt werden kann oder der Stiftungszweck das Gemeinwohl 
gefährdet. Durch Satzungsänderung kann der Stiftungszweck in anderer Art und 
Weise und können andere prägende Bestimmungen der Stiftungssatzung geändert 
werden, wenn sich die Verhältnisse nach Errichtung der Stiftung wesentlich geändert 
haben und eine solche Änderung erforderlich ist, um die Stiftung an die veränderten 
Verhältnisse anzupassen. 
(2) Durch Satzungsänderung kann für die Stiftung ein Stiftungsrat bestellt werden. 
(3) Sonstige Satzungsänderungen sind zulässig, wenn dies der Erfüllung des Stiftungszwe-
ckes dient.  
(4) Im Falle der Zweckänderung muss der neue Zweck ebenfalls steuerbegünstigt im Sinne 
der Abgabenordnung sein und dem ursprünglichen Zweck möglichst nahekommen. 
(5) Beschlüsse zu Satzungsänderungen bedürfen der Genehmigung der Stiftungsbehörde.  

 
Stiftungssatzung der „Karlsruhe-Stiftung“ vom 05.05.2025 
5 
§ 9 Zulegung, Zusammenlegung, Auflösung 
(1) Durch Übertragung ihres Stiftungsvermögens als Ganzes kann die Stiftung einer über-
nehmenden Stiftung zugelegt werden, wenn 
a) sich die Verhältnisse nach Errichtung der Stiftung wesentlich verändert haben und 
eine Satzungsänderung nicht ausreicht, um die Stiftung an die veränderten Verhält-
nisse anzupassen, oder wenn schon seit Errichtung der Stiftung die Voraussetzun-
gen für eine Auflösung nach Absatz 3 vorlagen, 
b) der Zweck der Stiftung im Wesentlichen mit einem Zweck der übernehmenden Stif-
tung übereinstimmt, 
c) gesichert erscheint, dass die übernehmende Stiftung ihren Zweck auch nach der Zu-
legung im Wesentlichen in gleicher Weise dauernd und nachhaltig erfüllen kann, 
und 
d) die Rechte von Personen gewahrt werden, für die in der Satzung der Stiftung An-
sprüche auf Stiftungsleistungen begründet sind.  
(2) Mindestens zwei Stiftungen können durch Errichtung einer neuen Stiftung und Übertra-
gung ihres jeweiligen Stiftungsvermögens als Ganzes auf die neue übernehmende Stif-
tung zusammengelegt werden, wenn 
a) sich die Verhältnisse nach Errichtung der Stiftungen wesentlich verändert haben und 
eine Satzungsänderung nicht ausreicht, um die Stiftungen an die veränderten Ver-
hältnisse anzupassen, oder wenn schon seit Errichtung der Stiftung die Vorausset-
zungen für eine Auflösung nach Absatz 3 vorlagen, 
b) gesichert erscheint, dass die neue übernehmende Stiftung die Zwecke der Stiftun-
gen im Wesentlichen in gleicher Weise dauernd und nachhaltig erfüllen kann, und  
c) die Rechte von Personen gewahrt werden, für die in den Satzungen der Stiftungen 
Ansprüche auf Stiftungsleistungen begründet sind.  
(3) Der Vorstand soll die Stiftung auflösen, wenn die Stiftung ihren Zweck endgültig nicht 
mehr dauernd und nachhaltig erfüllen kann. Diese Voraussetzung liegt nicht vor, wenn 
die Stiftung durch Satzungsänderung so umgestaltet werden kann, dass sie ihren Zweck 
wieder dauernd und nachhaltig erfüllen kann.  
(4) Ein Zulegungsvertrag, ein Zusammenlegungsvertrag und der Beschluss über eine Auflö-
sung der Stiftung bedürfen der Genehmigung der Stiftungsbehörde. 
(5) Im Falle der Zulegung oder Zusammenlegung der Stiftung muss das Vermögen bei der 
übernehmenden oder neuen Stiftung ausschließlich und unmittelbar zu 

 
Stiftungssatzung der „Karlsruhe-Stiftung“ vom 05.05.2025 
6 
steuerbegünstigten Zwecken im Sinne der Abgabenordnung verwendet werden. 
 
§ 10 Vermögensfall 
(1) Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder Wegfall steuerbegünstigter Zwecke 
fällt das Vermögen an die Stadt Karlsruhe, die es unmittelbar und ausschließlich für ge-
meinnützige Zwecke zu verwenden hat. 
(2) Gleiches gilt bei Aufhebung der Stiftung durch die Stiftungsbehörde. 
 
§ 11 Stiftungsaufsicht 
(1) Die Stiftung untersteht der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe der einschlägigen stif-
tungsrechtlichen Bestimmungen. 
(2) Stiftungsbehörde ist das Regierungspräsidium Karlsruhe. 
(3) Der Stiftungsbehörde sind Änderungen der Anschrift der Stiftung sowie der Zusammen-
setzung des Vorstands der Stiftung unverzüglich mitzuteilen. Innerhalb von sechs Mo-
naten nach Ende eines jeden Geschäftsjahres ist der Stiftungsbehörde ein Jahresab-
schluss und ein Bericht über die Erfüllung des Stiftungszwecks unaufgefordert vorzule-
gen. Wird der Jahresabschluss durch verwaltungseigene Stellen der staatlichen Rech-
nungsprüfung, einen Prüfungsverband, einen Wirtschaftsprüfer oder einen vereidigten 
Buchprüfer, das Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe oder einer sonstigen sach-
kundigen Person geprüft, so muss sich die Prüfung auch auf die Erhaltung des Grund-
stockvermögens und die satzungsgemäße Verwendung der Stiftungsmittel erstrecken. 
Der Prüfungsbericht ist der Stiftungsbehörde neben dem Jahressabschluss und dem Be-
richt über die Erfüllung des Stiftungszwecks vorzulegen.  
(4) Im Übrigen sind die gesetzlichen Anzeige- und Genehmigungspflichten zu beachten.  
 
 
Karlsruhe, 28.05.2025 
 
 
___________________________________    
Unterschrift der Stifterin - Stadt Karlsruhe, Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 