

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0125 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Karlsruher Programm für Aktive Mobilität 
Monitoringbericht 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 22.05.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
 
Am 26. Oktober 2021 hat der Gemeinderat das „Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“ 
beschlossen. Darin wird unter Punkt 25 ein regelmäßiger Monitoringbericht zugesagt. 
 
Der Monitoringbericht zum „Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“ gliedert sich in fünf 
Themenfelder. 
 
Der Planungsausschuss nimmt den Monitoringbericht zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Anlass 
 
Am 26. Oktober 2021 hat der Gemeinderat das „Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“ 
beschlossen. Darin wird unter Punkt 25 ein regelmäßiger Monitoringbericht zugesagt. 
Der Bericht gliedert sich in fünf Themenfelder. 
 
2. Zu den Themenfeldern 
 
Zu 2.1 Netzentwicklung 
Planung und Ausbau des bestehenden Radverkehrsnetzes und zukünftigen Fußverkehrsnetzes 
schreiten voran (Anlage 1). Die Weiterentwicklung des Radverkehrsnetzkonzeptes ruht aufgrund einer 
bestehenden personellen Vakanz (die Nachbesetzung wird im laufenden Jahr angestrebt). 
 
Zu 2.2 Freie Sichtfelder 
Vom FuR (Initiatoren des Fuß- und Radentscheides ) wurden der Verwaltung ca. 300 bestehende 
Kreuzungen benannt, an denen die Sichtfelder nicht regelkonform seien. Diese Liste wurde von der 
Verwaltung zeitaufwändig mit dem realen Unfallgeschehen abgeglichen, um eine Priorisierung der 
gegebenenfalls betroffenen Kreuzungen hinsichtlich eines möglicherweise erforderlichen Umbaus 
vornehmen zu können. Zunächst wurde die Liste mit den Schulwegplänen abgeglichen. Dann mit dem 
übrigen Unfallgeschehen mit Fuß- oder Radbeteiligung. Dabei stellte sich heraus, dass es acht 
Kreuzungen (Anlage 2) mit Handlungsbedarf gibt. Die erforderlichen Maßnahmen zur Behebung 
dieses Sicherheitsdefizites werden zurzeit verwaltungsintern abgestimmt und danach vom Tiefbauamt 
umgesetzt. An drei Kreuzungen sind aufwändige Umbaumaßnahmen mit entsprechendem 
Planungsaufwand erforderlich. Es ist nicht mit einer zeitnahen Umsetzung zu rechnen.  
 
Bei Neuplanungen berücksichtigt die Verwaltung regelkonforme Sichtfelder. Beispielsweise bei der 
Ummarkierung der bestehenden Fahrradstraßen in vorfahrtberechtigte Fahrradstraßen (Sophienstraße, 
Knielinger Allee, Krokusweg, usw.) wurden an allen Einmündungen die Sichtbeziehungen geprüft und 
vom Tiefbauamt durch Markierung von Sperrflächen hergestellt, teilweise durch Umbau, um 
gleichzeitig auch sichere Querungsmöglichkeiten für zu Fuß Gehende herzustellen. Hierzu besteht 
keine Statistik, da es sich um zu viele Stellen handelt. Alleine in der Sophienstraße zwischen Yorck- 
und Hans-Sachs-Straße wurden „nebenher“ 15 Sichtfelder vom Tiefbauamt durch Markierung, 
Umbau oder Errichten von Fahrradständern als Ersatz von Pkw-Stellplätzen hergestellt. 
 
Unabhängig davon prüft die Verwaltung regelmäßig Sichtfelder. So werden zum Beispiel bei der 
Überprüfung von geeigneten Flächen für Fahrradabstellanlagen, Stellplätze die eine Sichtbehinderung 
darstellen könnten zu Fahrradabstellplätzen umgewidmet. Ebenso wurden bei den Überprüfungen von 
potentiellen Querungsstellen, Örtlichkeiten mit Sichtbehinderungen – unabhängig von der Liste des 
FuR – identifiziert und entschärft. Zum Beispiel wurden in der Vergangenheit mehrere Glas- und 
Altkleidercontainer versetzt um entsprechende Sichtbeziehungen herzustellen. Im Rahmen des 
Fußverkehrskonzeptes wird erneut eine systematische Analyse der relevanten Sichtfelder stattfinden. 
 
Zu 2.3 Querungen für den Fuß- und Radverkehr 
Zur Bearbeitung dieses Themenfeldes wurde die Arbeitsgruppe „Fußgängerüberwege & 
Querungsstellen“ ins Leben gerufen. Sie hat bereits an über 100 Stellen im Stadtgebiet überprüft, ob 
und falls ja, welche Querungsform entsprechend den Richtlinien vorzusehen ist. Es handelt sich um 
eine fortlaufende Daueraufgabe. Die Liste der zu prüfenden Stellen wird jederzeit durch neue 
Nennungen z.B. über KA-Feedback ergänzt. Von den bisher über 100 geprüften Örtlichkeiten wurden 
bereits 25 Stellen (Anlage 3), zum Teil bereits frühzeitig provisorisch umgesetzt. Bei z.B. anstehenden 
Deckensanierungen, werden dann bauliche Anpassungen an den provisorischen Querungsstellen 
vorgenommen. Weitere 7 Querungsstellen befinden sich derzeit in der Umsetzung. 
 

– 3 – 
Die prominentesten Querungsstellen für den Fuß- und Radverkehr baut das Tiefbauamt aktuell im 
Verlauf der Hirsch- und Leopoldstraße über die Kriegsstraße. Insbesondere die Querung Hirschstraße 
stand wegen unzureichender Aufstellflächen in der Kritik. An der Badener Straße steht im Jahr 2025 
der Bau einer Querungsstelle als Bestandteil des Rad-NETZ-BW (Freizeitnetz) an. 
 
Die Grenzwerte gemäß dem „Handbuch für die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen“ (HBS) 
beziehungsweise E-Klima werden für alle Verkehrsarten des Umweltverbunds angestrebt. Allerdings 
können die Nutzungsansprüche der Verkehrsarten in Konkurrenz stehen. So ist eine Priorisierung des 
ÖPNV mit einer Erhöhung der Wartezeiten des nicht zum ÖPNV verträglichen Radverkehrs verbunden. 
Insbesondere an Knotenpunkten mit einer großen Geometrie oder hohen Verkehrsbelastungen 
müssen daher alle Nutzungsansprüche abgewogen werden und die Leistungsfähigkeit des gesamten 
Knotenpunkts in den Fokus gestellt werden. Hierbei ist die Einhaltung aller Grenzwerte gemäß dem 
„Handbuch für die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen“ (HBS) beziehungsweise E-Klima nicht 
immer möglich. Die Verbesserung der Bedienqualität der Verkehrsarten des Umweltverbunds ist eine 
Daueraufgabe, die auch schon vor dem Fuß- und Radentscheid bearbeitet wurde. 
 
Zu 2.4 Planungsstandards 
Im Entwurf für Fuß- und Radverkehrsanlagen werden die jeweils aktuellen Richtlinien und 
Empfehlungen der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (FGSV) angewendet. Dies 
sind vor allem die Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt), die Empfehlungen für 
Radverkehrsanlagen (ERA) und die Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen (EFA). Durch die 
Mitwirkung städtischer Mitarbeiter in zwei FGSV-Arbeitskreisen (RiLSA, ERA) ist das Wissen um den 
aktuellen Forschungsstand gewährleistet. Die Berücksichtigung der Planungsstandards findet jedoch 
mit den im GR-Beschluss vom 14. Mai 2024 beschriebenen Einschränkungen statt. 
 
Die E-Klima wird bei Planungen berücksichtigt, da diese auf ohnehin zu beachtende Richtlinien und 
Empfehlungen verweist. Zielkonflikte, die beispielsweise bei der Lichtsignalanlagenkonzeption 
entstehen, werden im Sinne der Verkehrsarten des Umweltverbunds gelöst. So ist zum Beispiel die 
Priorisierung des ÖPNV seit über drei Jahrzehnten ein wesentlicher Bestandteil der 
Lichtsignalanlagenplanung Karlsruhes. Hierzu zählt die Stadtverwaltung unter anderem auch 
komfortable, wartezeitarme und barrierefreie Zugänge zu Haltestellen sowie generell von 
Straßenquerungen. Eine stetige Überprüfung zeigt Verbesserungspotentiale auf, die in Abhängigkeit 
der Ressourcenverfügbarkeit bearbeitet werden.  
 
Zu 2.5 Einbindung der Öffentlichkeit 
Die Vertreter des Fuß- und Radentscheides waren zu Tagesordnungspunkten mit Bezug zum Fuß- und 
Radverkehr im Planungsausschuss eingeladen. Mit dem heutigen Planungsausschuss wird, wie dem 
Gemeinderat am 14. Mai 2024 zugesagt, in öffentlicher Sitzung über die realisierten und in Planung 
befindlichen Maßnahmen informiert. Zur Information der Öffentlichkeit gibt es wöchentlich montags 
social Media-Beiträge zum Fuß- und Radverkehr. Die Initiatorinnen und Initiatoren des FuR werden 
zudem zum „Forum für Aktive Mobilität“ eingeladen. 
 
3. Finanzielle Auswirkungen 
Mit der Kenntnisnahme dieses Monitoringberichtes sind keine Kosten verbunden. Diese entstehen erst 
mit der Umsetzung konkreter Maßnahmen. In der Sitzung des Gemeinderats am 14. Mai 2024 
wurden mit Vorlage 2024/0284 die Ergebnisse aus den Gesprächen mit den Initiatoren des Fuß- und 
Radentscheids vorgestellt und beschlossen. Hierbei wurde zugesagt, dass der Planungsausschuss 
künftig alle 12 Monate in einer öffentlichen Sitzung über die umgesetzten und in Planung 
befindlichen Maßnahmen des Fuß- und Radverkehrs unterrichten wird. Die Initiatoren des FuR 
erhalten, zusammen mit weiteren Akteuren, die Möglichkeit zu einer Stellungnahme, die dann auch 
Teil der Gremienberatung sein wird. Dieser Sonderstatus wird dem FuR für den Doppelhaushalt 
2024/2025 zugesagt. Dem Monitoringbericht liegen insofern in Ergänzung die Stellungnahmen der 
Initiatoren des „Fuß- und Radentscheides Karlsruhe“ (Anlage A) sowie des ADFC (Anlage B) und des 
VCD (Anlage C) bei. 