

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0432 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Daxlanden 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 19 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Daxlanden als 
Orientierungsrahmen für die künftige Entwicklung des Stadtteils und beauftragt die Verwaltung mit 
der Umsetzung der Maßnahmen vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: aus heutiger Sicht nicht bezifferbar 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig 
budgetiert: Finanzierung aus 
dem laufenden Haushalt der 
Fachämter soweit möglich 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt, Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Auf Grundlage des „Rahmenkonzepts der Stadtteilentwicklung in Karlsruhe“ nach dem 
Gemeinderatsbeschluss am 18. Dezember 2001 werden in Karlsruher Stadtteilen mit besonderem 
sozialen und städtebaulichen Entwicklungsbedarf sukzessive integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte 
(STEK) erstellt. Die Basis für die integrierten Stadtteilentwicklungskonzepte bilden die vorgelagerten 
Stadtteilentwicklungsprozesse. Ein wesentliches Element eines jeden Prozesses ist die Aktivierung und 
Mobilisierung des Erfahrungswissens, der Kenntnisse, der Problemsicht und der Einsatzbereitschaft der 
in den Stadtteilen lebenden und tätigen Einwohnenden sowie der lokal ansässigen Institutionen und 
Organisationen.  
 
Stadtteilentwicklungskonzepte wurden bereits für zehn verschiedene Karlsruher Stadtteile erarbeitet: 
Oststadt (2001 - 2003), Südstadt (2002 - 2004), Innenstadt-West (2004 - 2006), City-West (2006 -
2008), Mühlburg (2007 - 2010), Rintheim (2009 - 2012), Neureut (2013 - 2015), Knielingen (2015 -
2016) und Oberreut (2018 - 2021). Aktuell wurde der Prozess für den Stadtteil Daxlanden (2023 -
2025) abgeschlossen. Der zweieinhalbjährige Bürgerbeteiligungsprozess in Daxlanden wurde nach 
Beschluss des Gemeinderats am 26. Juli 2022 eingeleitet. Das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept 
Daxlanden legt den Fokus auf unterschiedliche Themenfelder und verbindet räumliche, kulturelle, 
soziale, ökonomische und ökologische Schwerpunkte miteinander. 
 
Der Stadtteilentwicklungsprozess Daxlanden verknüpfte erstmals die „Soziale Quartiersentwicklung“ 
mit der integrierten Stadtteilentwicklung. Die im Rahmen der „Sozialen Quartiersentwicklung“ 
eingesetzte Stadtteilkoordination Daxlanden war eng in den Prozess eingebunden. Dadurch konnten 
die verfügbaren Ressourcen während des gesamten Prozesses effizient genutzt werden, wovon der 
Stadtteil auch über den Abschluss des Beteiligungsprozesses hinaus profitieren wird. Zudem wurden 
die beiden IQ-Korridorthemen „Soziale Stadt“ und „Grüne Stadt“ in den Prozess integriert. 
 
 
Beteiligungsprozess 
 
Aufgrund der demographischen Entwicklung des Stadtteils Daxlanden legte der 
Stadtteilentwicklungsprozess seinen Fokus auf die Themen „Älter werden“ und „Nachbarschaft“, die 
„Förderung von Teilhabe und sozialem Miteinander“ sowie die „Stärkung der Dialog- und 
Engagementstrukturen“. Darüber hinaus wurden auch Themen aus den Bereichen Mobilität, Umwelt, 
Klima und Natur sowie Städtebau, Kultur, Wirtschaft und Bildung berücksichtigt. In diesem 
Zusammenhang wurden die IQ-Korridorthemen „Soziale Stadt“ und „Grüne Stadt“ einbezogen und 
mitgedacht. Zudem fand eine enge Zusammenarbeit mit der Volkswohnung und der Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) statt. Der Prozess wurde durch die Steuer- sowie die 
Lenkungsgruppe begleitet und abgestimmt. Die Steuergruppe, die für die Prozessplanung 
verantwortlich war, setzte sich aus dem Amt für Stadtentwicklung, Kulturamt, Stadtplanungsamt, 
Gartenbauamt, Stadtteilkoordination, Volkswohnung, Quartiersmanagement und dem Bürgerverein 
Daxlanden zusammen. Die Lenkungsgruppe umfasste neben den Akteuren der Steuergruppe weitere 
städtische Fachämter und war im Wesentlichen für die fachliche Einordnung verschiedener Themen 
während des Prozesses zuständig. 
 
Im ersten Prozessabschnitt (1. Halbjahr 2023) erfolgte eine umfassende Bestandsaufnahme des 
Stadtteils. Auf dieser Grundlage wurde eine Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken-Analyse (SWOT-
Analyse) erstellt, die der Identifikation relevanter Themenfelder und Handlungsbedarfe diente. Aus der 
SWOT-Analyse leiteten sich die sieben Handlungsfelder Soziales, Bauen und Wohnen, Bildung, 
Wirtschaft und Versorgung, Mobilität, Kultur und Freizeit sowie Natur und Umwelt ab. 
 
In der zweiten Phase des Beteiligungsprozesses (2. Halbjahr 2023) lag der Schwerpunkt auf der 
Aktivierung und Beteiligung der Bevölkerung am Stadtteilentwicklungsprozess. Zu diesem Zweck 
wurde eine erste Stadtteilkonferenz als offizielle Auftaktveranstaltung für die Öffentlichkeit 
durchgeführt. Um eine möglichst breite Beteiligung bei dieser sowie den nachfolgenden 

– 3 – 
Beteiligungsveranstaltungen zu gewährleisten, wurden zu allen Veranstaltungen Einwohnerinnen 
beziehungsweise Einwohner des Stadtteils nach unterschiedlichen soziodemographischen Merkmalen 
aus dem Melderegister per Zufall ausgewählt und eingeladen. Außerdem wurden die Veranstaltungen 
auf dem Beteiligungsportal der Stadt Karlsruhe, mittels Plakaten und in den Stadtteilheften beworben. 
Im Rahmen der Stadtteilkonferenz wurden die Ergebnisse der SWOT-Analyse vorgestellt und auf deren 
Grundlage gemeinsam Zukunftsvisionen für den Stadtteil entwickelt. Ergänzend dazu fanden 
Fachgespräche mit verschiedenen städtischen Fachdienststellen und Gesellschaften statt, um die 
inhaltliche Ausrichtung des Stadtteilentwicklungskonzepts weiter zu konkretisieren.  
 
Im dritten Prozessabschnitt (Januar 2024 bis Mai 2025) wurden die Ziele und Maßnahmen für das 
Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept erarbeitet. Hierzu fanden zwei Zukunftsforen statt, in denen 
gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern aus Politik, Verwaltung, lokalen Institutionen und 
Organisationen sowie zahlreichen Einwohnenden des Stadtteils zunächst die Ziele und anschließend 
die dazugehörigen Maßnahmen entwickelt wurden. Bei der Formulierung der Ziele wurde zunächst 
noch innerhalb der sieben Handlungsfelder der SWOT-Analyse gearbeitet. Im Zuge der Auswertung 
der Ergebnisse des ersten Zukunftsforums zeigte sich jedoch, dass viele Ziele inhaltlich nicht mehr 
eindeutig einem einzelnen Handlungsfeld zugeordnet werden konnten. Daher erfolgte eine 
Neusortierung der Ziele in Querschnittsthemen. Auf Grundlage dieser Querschnittsthemen und der 
formulierten Zielsätze wurden anschließend die Maßnahmen für das Integrierte 
Stadtteilentwicklungskonzept entwickelt. 
 
Die im Blick auf den Zeithorizont als eher kurzfristig bewerteten Maßnahmen wurden anschließend 
der Lenkungsgruppe zur Prüfung der Umsetzbarkeit vorgelegt. Die langfristigen Maßnahmen gingen 
zur Prüfung an die jeweils zuständigen Fachämter. Im Dezember fand anschließend eine 
Mitmachwerkstatt statt, in der die kurzfristigen Maßnahmen, die durch die Zivilgesellschaft selbst 
umgesetzt werden können, vorgestellt wurden. Dabei wurden Arbeitsgruppen zur Umsetzung dieser 
Maßnahmen gebildet. Die Bereitschaft und das Engagement der Daxlandener Bevölkerung sowie der 
ortsansässigen Organisationen waren dabei sehr groß, um gemeinsam die zivilgesellschaftlichen 
Maßnahmen anzustoßen und an deren Umsetzung mitzuwirken. In der ersten Jahreshälfte 2025 
erfolgte die Ausarbeitung des Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts. 
 
 
Verfügungsfond STEK Daxlanden  
Parallel zur dritten Phase des Beteiligungsprozesses gab es die Möglichkeit, bürgerschaftliche Projekte 
durch den Verfügungsfond zum STEK Daxlanden finanziell fördern zu lassen. Insgesamt standen 
10.000 Euro bereit, um in sich abgeschlossene Projekte in Daxlanden zu fördern, welche den sozialen 
Zusammenhalt im Stadtteil stärken, die generationsübergreifende Mitgestaltung fördern oder zur 
Verbesserung der Lebensqualität aller gesellschaftlichen Gruppen im Stadtteil beitragen. Pro Projekt 
konnten maximal 1.250 Euro zu drei unterschiedlichen Stichtagen (15. März 2024, 15. September 
2024 und 15. Februar 2025) beantragt werden. Über die Anträge stimmte ein eigens dafür 
gegründetes Stadtteilgremium, bestehend aus je einer Person des Amts für Stadtentwicklung, des 
Kulturamtes, des Bürgervereins Daxlanden, des Quartiersmanagements sowie der 
Stadtteilkoordination Daxlandens ab. 
 
Der Verfügungsfond wurde vor allem gegen Ende des Stadteilentwicklungsprozesses gut 
angenommen, als bereits erste Projektideen und Arbeitsgruppen entstanden waren. Zu den 
geförderten Projekten zählt unter anderem ein Malwettbewerb für Kinder mit dem Titel Mach dir ein 
Bild von Daxlanden – „Au ja, das finde ich prima in Daxlanden! Oh nein, das könnte besser sein!“, 
welcher auf große positive Resonanz im Stadtteil gestoßen ist und dadurch auch Kinder und deren 
Wünsche in den Stadtteilentwicklungsprozess mit eingebunden hat. Außerdem wurde ein 
Informationsschild am Rheinstrandbad mit wichtigen Informationen über Gastronomie, Einkauf und 
Vereine in Daxlanden sowie Schilder mit den Boule-Spielregeln für die beiden Boule-Plätze in 
Daxlanden beantragt. Um den gesellschaftlichen Austausch im Stadtteil zu fördern, wurden zudem 
Nähmaschinen und Flyer für monatliche Spiele- und Kreativabende und die Ausrichtung eines 

– 4 – 
Willkommensfestes für die Neuzugezogenen des August-Klingler-Areals beantragt. Darüber hinaus 
wurde ein Antrag zur Gestaltung des Pfarrhofes mit Lampions gestellt. Insgesamt wurde die 
Möglichkeit, eine finanzielle Förderung für kleine Projekte im Rahmen des 
Stadtteilentwicklungsprozesses zu erhalten, von allen Teilnehmenden im Prozess als positiv 
empfunden.  
 
Entwicklungsziele für Daxlanden 
Im Stadtteilentwicklungsprozess wurden die nachfolgenden Ziele für Daxlanden entwickelt. Da sich 
manche Ziele nicht eindeutig einem Querschnittsthema zuordnen ließen, sind manche Zielsätze in 
mehr als einem Querschnittsthema angeordnet. Für viele dieser Ziele wurden Maßnahmen zur 
Umsetzung der Zielsätze erarbeitet, welche im Integrierten Stadtteilentwicklungskonzept Daxlanden 
ausführlich dargestellt sind (siehe Anhang). 
 
Soziale Teilhabe 
• Die Teilhabe aller Bevölkerungsgruppen an Beteiligungsprozessen in Daxlanden wird 
umgesetzt. 
• Nicht-kommerzielle, attraktive Aufenthaltsorte im Innen- und Außenbereich werden 
geschaffen. 
• Berufsorientierung und Berufserprobung vor Ort ermöglichen. 
• Es gibt ausreichend Wohnangebote für alle. 
• Es gibt informelle Treffpunkte und Angebote im Stadtteil, um die Bildung zu stärken. 
 
Generationsübergreifende Aspekte 
• Es gibt ein generationsübergreifendes Netzwerk zur gegenseitigen Unterstützung. 
• Es gibt verschiedene Angebote für Erwachsenenbildung. 
• Es gibt informelle Treffpunkte und Angebote im Stadtteil, um Bildung zu stärken. 
• Es gibt ein vielfältiges außerschulisches Bildungsangebot. 
• Die Spiel- und Sportangebote werden aufgewertet und erweitert. 
 
Aktives Gemeinschaftsleben 
• Es gibt strukturelle Unterstützung zur Integration Neu-Zugezogener. 
• Die Bewohnerinnen beziehungsweise Bewohner in Daxlanden identifizieren sich mit ihrer 
Nachbarschaft. 
• Es gibt belebte und miteinander vernetzte Zentren im Stadtteil. 
• Es gibt ein ganzheitliches gastronomisches Angebot für alle in Daxlanden. 
• Kulturelle und kreative Aktivitäten in Daxlanden werden gefördert und können an einem 
gemeinsamen zentralen Ort stattfinden. 
• Die Spiel- und Sportangebote werden aufgewertet und erweitert. 
• Die vielfältige Vereinslandschaft wird strukturell und finanziell gestärkt. 
 
Grundversorgung  
• Es werden Anreize zur Ansiedlung von Geschäften und Restaurants geschaffen. 
• Die Daseinsvorsorge für alle Bewohnerinnen beziehungsweise Bewohner ist durch 
Versorgungseinrichtungen und soziale Infrastruktur sichergestellt. 
• Daxlanden hat moderne und bedarfsgerecht ausgestattete Schulen. 
• Es gibt vielfältige Angebote für Kinderbetreuung mit ausreichend Platzangebot. 
• Die technische Infrastruktur ist flächendeckend ausgebaut. 
• Die Nahversorgung und Versorgungsinfrastruktur des täglichen Bedarfs werden im Stadtteil 
abgedeckt. 
• Die Infrastruktur und Mobilitätsangebote werden ausgebaut und verbessert. 
 
  

– 5 – 
Erreichbarkeit 
• Bildungsorte außerhalb und innerhalb des Stadtteils sind sicher und leicht erreichbar. 
• Es gibt belebte und miteinander vernetzte Zentren im Stadtteil. 
• Die Nahversorgung und Versorgungsinfrastruktur des täglichen Bedarfs werden im Stadtteil 
abgedeckt. 
• Die Erreichbarkeit wichtiger Ziele im Stadtteil und der Nachbarstadtteile ist gewährleitet. 
• Die Natur in und um Daxlanden ist gut erreichbar und lädt durch Aufenthaltsqualität zum 
Verweilen ein. 
 
Gestaltung öffentlicher Raum 
• Die Lebensqualität in Daxlanden wird durch Umfeldgestaltung erhöht. 
• Die Verkehrssicherheit ist für alle Verkehrsteilnehmenden gewährleitet. 
• Gleichberechtigung und Fairness zwischen den unterschiedlichen Verkehrsteilnehmenden und 
Verkehrsmitteln werden berücksichtigt. 
• Daxlanden wird als Naherholungsgebiet bekannt gemacht und aufgewertet. 
• Die Spielplätze werden modernisiert und neu in Haupt- und Nebenspielplätze geordnet. 
• Die Natur in und um Daxlanden ist gut erreichbar und lädt durch Aufenthaltsqualität zum 
Verweilen ein. 
 
Natur, Klimaschutz und Klimaanpassung 
• Sowohl im Neubau als auch im Bestand wird hoher Wert auf die Reduktion von 
Treibhausgasen gelegt. 
• Klimafreundliche Mobilität wird gefördert. 
• In Daxlanden fahren weniger Autos und der Stadtteil ist zu großen Teilen verkehrsberuhigt, 
wodurch Emissionen reduziert werden. 
• Die Einwohnerschaft setzt sich aktiv für den Erhalt und die Aufwertung der Natur ein und wird 
dabei unterstützt. 
• Die Natur in und um Daxlanden ist gut erreichbar und lädt durch Aufenthaltsqualität zum 
Verweilen ein. 
• Klimaresilienz und Naturschutz haben einen hohen Stellenwert bei der Entwicklung 
Daxlandens. 
 
 
Weitere Umsetzung 
 
Der enge Austausch zwischen den verschiedenen Akteuren im Stadtteil und der Stadtverwaltung soll 
auch über den Abschluss des Stadtteilentwicklungsprozesses hinaus fortgesetzt werden. In 
Zusammenarbeit mit dem Quartiersmanagement können die Stadtteilkoordination und das Büro für 
Mitwirkung und Engagement weiterhin die Vernetzung im Stadtteil stärken, den Dialog fördern und 
das bürgerschaftliche Engagement gezielt unterstützen. Die Stadtteilkoordination Daxlanden wird 
zudem die im Beteiligungsprozess entstandenen zivilgesellschaftlichen Arbeitsgruppen auch künftig 
begleiten und ihnen bei Fragen beratend zur Seite stehen. 
 
Die Verstetigung des Stadtteilentwicklungsprozesses erfolgt zudem durch die sukzessive Umsetzung 
der im Prozess erarbeiteten Maßnahmen. Das Büro für Mitwirkung und Engagement wird die 
Umsetzung der Maßnahmen, welche im Zuständigkeitsbereich der Stadtverwaltung liegen, durch ein 
regelmäßiges Monitoring begleiten. Die einzelnen Maßnahmen werden je nach Möglichkeit durch die 
Fachämter in ihrer Haushaltsplanung mitberücksichtigt und sukzessive entsprechend der finanziellen 
Mittel umgesetzt.  
 
 
  

– 6 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Maßnahmen des Integrierten Stadtteilentwicklungskonzeptes Daxlanden werden unter 
der Voraussetzung der Verfügbarkeit der Finanzmittel der einzelnen Fachämter umgesetzt. 
Dies bedeutet, dass keine extra Finanzmittel bereitgestellt werden müssen, sondern die 
Maßnahmen aus dem aktuellen Budget finanziert werden. Es kann jedoch zur Umschichtung 
von Mitteln und Verschiebung von Prioritäten bei den Fachämtern kommen. Das Monitoring 
des Integrierten Stadtteilentwicklungskonzeptes ist Aufgabe des Amts für Stadtentwicklung, 
welches dafür die entsprechenden Ressourcen im Bereich Stadtteilentwicklung zur Verfügung 
stellt. Darüber hinaus müssen keine weiteren Ressourcen eingestellt werden. Eine Bezifferung 
der Kosten einzelner Maßnahmen ist zum derzeitigen Zeitpunkt nicht möglich, da die 
Expertise hierfür bei den Fachämtern liegt.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Daxlanden als 
Orientierungsrahmen für die künftige Entwicklung des Stadtteils und beauftragt die 
Verwaltung mit der Umsetzung der Maßnahmen vorbehaltlich der Verfügbarkeit von 
Finanzmitteln. 
 
 
 
 