

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0426 
 
Eingang: 01.05.2025, CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 Verkehrssichernde Maßnahmen an der Kreuzung Rehbuckel /     Tiefentalstrasse 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 25.06.2025 4 Ö Entscheidung 
 
Antrag:  
 
Die CDU-Fraktion beantragt, die Aufrüstung der Sperrfläche an der Kreuzung 
Rehbuckel/Tiefentalstraße (Ortseingang vom Zündhütle kommend) kurzfristig in den 
zuständigen Arbeitsgruppen zu beraten und das Tiefbauamt mit einer Prüfung und 
Umsetzung einer provisorischen Maßnahme innerhalb von drei Monaten zu beauftragen. 
 
Begründung:   
 
Wir beziehen uns auf Punkt 3 der genannten Stellungnahme (s.u.), in dem das Tiefbauamt 
eine provisorische Lösung in Aussicht stellt, sofern eine entsprechende Prüfung erfolgt. 
 
In dem betroffenen Bereich ist in den letzten Jahren ein stetig zunehmendes 
Verkehrsaufkommen – insbesondere auch durch Kinder und Jugendliche – zu verzeichnen. 
Um potenzielle Unfälle zu vermeiden und die Verkehrssicherheit frühzeitig zu verbessern, 
halten wir eine Prüfung sowie die Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen für 
dringend geboten. 
 
Es ist aus unserer Sicht nicht vertretbar, erst nach dem Eintreten schwerer Unfälle tätig zu 
werden. Vielmehr sollte der Fokus auf präventivem Handeln liegen, um die Sicherheit aller 
Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer zu gewährleisten. 
 
 
Auszug aus der Stellungnahme der Stadt vom 11.12.2024 (zu Vorlage 2024/1251) 
„3. Provisorische Lösungen werden stadtweit in der Regel, vor allem aufgrund des 
hohen Unterhaltungsaufwandes, nur im Vorgriff auf bauliche Maßnahmen vorgesehen. 
Eine bauliche Maßnahme wurde dort bislang nicht weiterverfolgt, da keine 
Geschwindigkeiten vorliegen, die dies erfordern. Sollte eine provisorische Lösung 
gewünscht sein, müsste dies aus Sicht des Tiefbauamtes in den entsprechenden 
Arbeitsgruppen diskutiert werden. Das Tiefbauamt stellt dann gerne die Prüfung in 
Aussicht. 
 
 
Margarete Kögler & Petra Mangler-Dopf 
Fraktionsvorsitzende 