

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0371 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Karlsburg Durlach und Schloss-Schule Durlach, Regenwasserdrosselung  
Vergabe von Entwässerungskanalarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.07.2025 3 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Karlsburg Durlach und Schloss-Schule Durlach, Regenwasserdrosselung  
Vergabe von Entwässerungskanalarbeiten  
 
an die Firma:  Greulich & Co. GmbH, Karlsruhe  
 
Auftragssumme: 589.033,88 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 30.760.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.112.000 €
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Karlsburg Durlach und Schloss-Schule Durlach, Regenwasserdrosselung   
Gewerk Entwässerungskanalarbeiten  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Ingenieurleistungen Ingenieurbüro Klenert, Karlsruhe 
Bauzeit  37. KW 2025 – 51. KW 2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  
Beschränkte Ausschreibung  
(aufgrund erhöhter Wertgrenzen)   
Ende Zuschlagsfrist  Freitag, 11. Juli 2025 
Anzahl interessierter Firmen 6 
Anzahl eingereichter Angebote  1 
 
 
 
Prüfung der Angebote:  
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Greulich & Co. GmbH, Karlsruhe   589.033,88 € 100 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
Kostenvergleich 
Summe aktualisierte Kostenermittlung (brutto)  495.117,35 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 589.033,88 € 
Mehrbetrag   93.916,53 € 
 
 
 
Begründung Mehrbetrag 

– 3 – 
 
In der vorliegenden Ausschreibung wurde nur von einem Bieter Interesse an der Ausführung der 
Leistung bekundet. Die bereits vor Einleitung des Vergabeverfahrens erstellte Kostenberechnung 
wurde seitens des Ingenieurbüros erneut geprüft und unter Berücksichtigung der gestiegenen 
Einheitspreise überarbeitet. 
Das Angebot der Firma Greulich & Co. GmbH liegt rund 19 % über der aktualisierten 
Kostenermittlung. Nach Abwägung der Umstände des Einzelfalls kann somit kein Missverhältnis 
zwischen dem Preis und der zu erbringenden Leistung festgestellt werden. 
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtbudgets aufgefangen werden. 
 
Der zu vergebene Betrag von 589.033,88 € verteilt sich mit 72,76 % auf die Karlsburg Durlach und 
mit 27,24 % auf die Schloss-Schule Durlach.   
Karlsburg Durlach: Immo = 100000000211 AZ: 0939 / Sachkonto = 42110000 
Schloss-Schule Durlach: PSP-Element = 7.882172.700 / Sachkonto = 78710000  
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt bevor die Bewertung der CO
²
-Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und 
das Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Karlsburg Durlach und Schloss-Schule Durlach, Regenwasserdrosselung  
Vergabe von Entwässerungskanalarbeiten  
 
an die Firma:   Greulich & Co. GmbH, Karlsruhe 
 
Auftragssumme:  589.033,88 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 
 
 