

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0127 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Schaffung eines Naturkindergartens als Außenstelle des städtischen Naturparkkindergartens 
Wettersbach 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.03.2025 24 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 25.06.2025   6 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
Aus bedarfsplanerischer Sicht ist festzuhalten, dass zum jetzigen Zeitpunkt in Wettersbach keine wei-
tere Schaffung von Kindertagesbetreuungsangeboten über die bereits veranlassten Projekte hinaus 
notwendig ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung schafft in Absprache mit der Ortsverwaltung Wettersbach die Bedingungen für 
einen Naturkindergarten als Kita-Außenstelle des städtischen Naturparkkindergartens Wettersbach 
(Auszeichnung erfolgt am 16. Mai 2025) mit einer Ü3-VÖ-Gruppe mit 20 Plätzen ab 2026. 
Die Aufgabe der Kita-Bedarfsplanung ist es, den Ausbaubedarf kurz-, mittel- und langfristig zu prüfen. 
Damit dies bedarfsgerecht geschieht, werden vielschichtige Faktoren berücksichtigt, wie die Bevölke-
rungsprognose für den jeweiligen Stadtteil, Bedarfsanhalte, bereits veranlasste Bauprojekte etc.. Es 
handelt sich hierbei um einen dynamischen Prozess, welcher Schwankungen unterliegen kann. Selbst-
verständlich werden Kinder auf Wartelisten berücksichtigt, da diese Kinder im jeweiligen Melderegister 
des Stadtteils abgebildet sind und somit ein Betreuungsbedarf registriert wurde. 
Wie bereits in der Stellungnahme für den Ortschaftsrat Wettersbach (Vorlage Nr.: 2024/1168) darge-
legt, weisen die Stadtteile Palmbach und Grünwettersbach derzeit einen niedrigen rechnerischen Fehl-
bedarf an Kinderbetreuungsplätzen auf. Um den Fehlbedarf zeitnah zu decken, verfolgt die Stadtver-
waltung derzeit im Stadtteil Grünwettersbach ein Kita-Ausbau- und Erweiterungsprojekt in der Kinder-
tagesstätte „Zur Dorfwies“. Hier werden in Zukunft zwei zusätzliche Gruppen mit bedarfsgerechter 
Betreuung geschaffen.  
Zudem ist im Stadtteil Palmbach durch einen Ersatzneubau eine Erweiterung der Kindertagesstätte 
„Henri-Arnaud-Straße“ um zwei zusätzliche Gruppen vorgesehen.  
Die beiden Erweiterungen sind grundlegend ausreichend, um den derzeitigen rechnerischen Fehlbe-
darf sowohl im U3-, als auch im Ü3-Bereich zu decken. 
Waldkindergärten stellen grundsätzlich eine wertvolle und naturnahe Ergänzung zu klassischen Be-
treuungsangeboten dar, indem sie Kindern intensive Naturerfahrungen ermöglichen. Allerdings unter-
liegt auch diese Betreuungsform – wie alle regulären Kinderbetreuungsangebote – bestimmten rechtli-
chen, baulichen und pädagogischen Vorgaben und Regularien, die bei der Umsetzung berücksichtigt 
werden müssen. Die Annahme, dass ein Waldkindergarten kurzfristig realisiert werden kann, wird von 
der Sozial- und Jugendbehörde nicht bestätigt. 
Aus bedarfsplanerischer Sicht ist festzuhalten, dass zum jetzigen Zeitpunkt keine weitere Schaffung 
von Kindertagesbetreuungsangeboten über die bereits veranlassten Projekte hinaus notwendig ist.  
Angesichts der angespannten Haushaltslage der Stadt Karlsruhe ist ein Überangebot an Betreuungs-
plätzen, welches nicht zur Kompensation von Fehlbedarfen in den jeweiligen Planungsgebieten bei-
trägt, unbedingt zu vermeiden. 
 