

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0434 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Karlsruhe-Stiftung: Satzungsergänzung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 17 N Vorberatung 
Gemeinderat 27.05.2025 12 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - folgende Änderungen 
der Satzung der „Karlsruhe-Stiftung“ (s. Anlage) zur Kenntnis: 
 
a. Die Ergänzung der gemeinnützigen Zwecke in § 2 „Stiftungszweck“ nach der 
Abgabenordnung § 52: „Förderung von Kunst und Kultur“ und „Förderung des 
bürgerschaftlichen Engagements zugunsten gemeinnütziger, mildtätiger und kirchlicher 
Zwecke“.  
 
b. Formelle Ergänzung des Datums des Stiftungsgeschäfts, welches das gleiche Datum haben 
wird wie die Unterzeichnung der Stiftungssatzung durch den Oberbürgermeister als Vertreter 
der Stifterin in § 4 „Stiftungsvermögen“ zum 28.05.2025. 
 
c. Formelle Ergänzung in § 6 „Vorstand“, dass der Vorstand von der Stifterin auch abberufen 
werden kann. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: keine 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach der einstimmig beschlossenen Gründung der „Karlsruhe-Stiftung“ am 18.02.2025 im 
Gemeinderat, gab es im Nachgang noch Hinweise des Regierungspräsidiums Karlsruhe als zuständiger 
Stiftungsaufsicht, die mittlerweile alle in die Satzung eingearbeitet wurden. Diese sind im 
aktualisierten Satzungsentwurf graphisch kenntlich gemacht.  
 
Zur Ergänzung der gemeinnützigen Zwecke: Das Regierungspräsidium hat darauf hingewiesen, dass - 
um die in der Präambel genannten Förderschwerpunkte (Bildung, soziale Teilhabe, Kinder- und 
Jugendhilfe, Bewegung und Mobilität sowie Klimaschutz) abzudecken und auch für die Zukunft 
flexibel aufgestellt zu sein - es sinnvoll ist, die Stiftungszwecke in § 2 „Stiftungszweck“ zu ergänzen, 
da Ergänzungen von Zwecken nicht alle Jahre möglich ist. Diese wurden um die zwei Punkte 
„Förderung von Kunst und Kultur“ sowie „Förderung des bürgerschaftlichen Engagements zugunsten 
gemeinnütziger, mildtätiger und kirchlicher Zwecke“ ergänzt. Diese Zwecke entsprechen der 
Abgabenordnung. Es gab es sowohl im Gemeinderat im Februar 2025 als auch Seitens der Fraktionen 
Anregungen, den Stiftungszweck „Förderung von Kunst und Kultur“ zu ergänzen.   
 
 
 
 
 
 
 