

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.07.2011 
783 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Satzung zur  Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in 
der Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2011 6   vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2011 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Satzung zur Ände-
rung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
gemäß Anlage A zur Vorlage. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die im Kommunalen Ordnungsdienst ehrenamtlich tätigen Personen sollen eine Auf-
wandsentschädigung erhalten. Diese Aufwandsentschädigung wird sich in ihrer Höhe an 
dem Betrag orientieren, den die Polizeifreiwilligen für ihren geleisteten Dienst erhalten.  
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in 
der Stadt Karlsruhe muss entsprechend geändert werden. Durch eine Satzungsände-
rung soll daher „§ 5 a - Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Gemeindlichen 
Vollzugsbediensteten“ eingefügt werden. 
 
2. Darüber hinaus wird die in § 5 geregelte Aufwandsentschädigung der sachkundigen 
Einwohnerinnen und Einwohner angepasst. Im Absatz 2 richtete sich die Höhe der 
Entschädigung nach der Anzahl der tatsächlich stattgefundenen Sitzungen des jeweili-
gen Ausschusses (40 € pro Sitzung). Dies führt in der Praxis zu Problemen, da hier die 
Entschädigung unabhängig von der Teilnahme an den Sitzungen gewährt wird und für 
Stellvertreterinnen und Stellvertreter der ordentlichen Mitglieder keine Grundlage für die 
Gewährung einer Entschädigung gegeben ist.  
 
Künftig wird sich deshalb die Entschädigung der sachkundigen Einwohnerinnen und 
Einwohner an der tatsächlichen Sitzungsteilnahme orientieren. Stellvertreterinnen und 
Stellvertreter werden von der Neuregelung eingeschlossen. Benachteiligungen werden 
vermieden. Die Stadt Karlsruhe orientiert sich hier auch an den Normen anderer Kom-
munen. Ein finanzieller Mehraufwand entsteht nicht. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Änderung der Sat-
zung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe gemäß   
Anlage A. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Juli 2011 