

Prüfantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0447 
 
Eingang: 09.05.2025 
 
Verkehrsversuch Seboldstraße 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 23.07.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Kontext 
Der  im  Jahr  2024  begonnene  Verkehrsversuch  in  der  Seboldstraße  in  Durlach  mit  dem  Ziel,  den 
Durchgangs- und  Schleichverkehr  im  dortigen  Bereich  zu  unterbinden,  wurde  im  März  2025  ohne 
bisherige Einbindung des Ortschaftsrates Durlach beendet. 
 
Unserer Einschätzung nach hatte sich die Anbringung der Pfosten zur Unterbindung des durchfahrenden 
motorisierten  Individualverkehrs  nach  anfänglichen  kleineren  Problemen  sehr  bewährt:  Kinder  haben 
wieder auf der Straße gespielt. Es gab mehr Fußverkehr, mehr Ruhe für Anwohnende. 
 
In den ersten 6 Monaten wurden immer wieder die Absperrpfosten entfernt, lagen meist daneben in 
der Grünfläche oder wurden in einzelnen Fällen auch gestohlen. Dies hatte sich aber bald geändert. In 
den  letzten  6  Monaten  waren  die  Pfosten  immer  vorhanden,  insbesondere  nachdem  das  Entfernen 
durch eine mechanische Lösung mit Schloss unterbunden wurde. 
 
Antrag 
Wir  beantragen  eine  Berichterstattung  im  Ortschaftsrat  zum  Verlauf  und  den  Ergebnissen  des 
Verkehrsversuches und haben hierzu vorab folgende Fragen: 
 
- Welche Ergebnisse hat der Verkehrsversuch in der Seboldstraße in Durlach gebracht? 
 
- Gab es zum Verkehrsversuch Anregungen, Beschwerden, Vorschläge oder Lob von den 
Anwohnenden? Welche? 
 
- Warum wurde  kurz  vor  Beendigung  des  Verkehrsversuchs  noch  eine  Lösung  mit  abschließbaren 
Pfosten umgesetzt? 
 
- Ist aktuell geplant, den Verkehrsversuch in eine dauerhafte Lösung mit Modalfilter umzusetzen? 
  
 
unterzeichnet von 
Martin Pötzsche für die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 