

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0452 
 
Eingang: 26.04.2025 
  
 Sicherheit in Wahllokalen 
(Antrag der GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 04.06.2025  Ö Behandlung 
 
Antrag 
 
Besserer Schutz der Wahlhelfenden in den (Grötzinger) Wahllokalen durch geeignete Maßnahmen.  
 
Zum Beispiel:  
- vermehrte Streifenfahrten, deren direkte Kontaktdaten/Rufnummern im Wahllokal hinterlegt sind, 
- zentrale Stationierung eines Einsatzfahrzeuges vor Ort, 
- Notfallknopf. 
 
Begründung:  
 
Während der Bundestagswahl kam es in einem Grötzinger Wahllokal zu einem beängstigenden 
Vorfall. Es existieren Anweisungen des Wahlamtes, wie in potentiell bedrohlichen Situationen zu 
agieren ist. Diese sind jedoch bei einer Eskalation möglicherweise nicht umsetzbar und führen vor 
allem zu keiner direkten Hilfe bzw. Unterstützung durch Ordnungsbeamte. 
 
Da Grötzingen nicht mehr über eine Polizeistation vor Ort verfügt, sind die Anfahrtswege im 
möglichen Bedarfsfall relativ lang. Daher wäre zum Beispiel die Stationierung eines Einsatzfahrzeuges 
ein einfaches Mittel, um zügig Hilfestellung zu gewährleisten. 
 
 