

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0424 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stabsstelle VME 
 
 
IQ-Monitoringbericht 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt das Monitoring der Zukunftsthemen der IQ-Arbeitsweise zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: alle 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
IQ-Arbeitsweise  
IQ steht für „innovativ“ und „quervernetzt“. Durch das Zusammenspiel von agilen Arbeitsmethoden 
und strategischer Vernetzung über Fach- und Hierarchiegrenzen hinweg werden Synergien geschaffen 
und neue Potenziale erschlossen: Mit kreativen Lösungsansätzen, verkürzten Kommunikationswegen 
sowie der ressortübergreifenden Bündelung von Expertisen schafft die IQ-Arbeitsweise adäquate 
Voraussetzungen, um zentrale Projekte noch zügiger und erfolgreicher zu realisieren. Gleichzeitig 
steigt die Entscheidungs- und Prozessqualität, auch dank der frühzeitigen, ganzheitlichen Einbindung 
relevanter Zielgruppen sowie möglichst vieler Interessierter aus der Bürgerschaft.  
Zukunftsthemen und Zukunftsaufgaben  
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat daher parallel zur bereits existierenden Dezernatsstruktur eine 
themenorientierte, ressortübergreifende Querstruktur geschaffen, in deren Zentrum sechs bedeutende 
Zukunftsthemen stehen: (1) Zukunft Innenstadt, (2) Moderne Verwaltung, (3) Soziale Stadt, (4) 
Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt, (5) Grüne Stadt sowie (6) Mobilität. In jedem der sechs 
Themenfelder existieren innerhalb der Stadtverwaltung eine Vielzahl von Vorhaben. Von diesen 
wurden in einem Priorisierungsprozess Zukunftsaufgaben ausgewählt, die herausragende Chancen 
und Potenziale für die Stadt- und Verwaltungsentwicklung bieten. Sowohl die Zukunftsthemen als 
auch die Zukunftsaufgaben folgen vorab vereinbarten Zielen und Strategien. 
Gremieneinbindung  
Bei Initiierung von neuen Zukunftsaufgaben sowie im Projektverlauf ist der Gemeinderat insbesondere 
über seine Gremien eingebunden. Die Zukunftsaufgaben und Zukunftsthemen sind Bestandteil der 
Haushaltsplanung und bilden sich im Haushalt der Stadt Karlsruhe ab.  
Monitoring  
Der vorliegende Monitoringbericht gibt die Projektfortschritte für den Zeitraum März 2024 bis Mai 
2025 wieder. Er betrachtet die Weiterentwicklung der IQ-Arbeitsweise, der Zukunftsthemen und 
Zukunftsaufgaben und gibt einen Ausblick. 
 
 
 
 
 
 