

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0305 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtwerke 
 
Bitcoin-Mining statt Stromverpuffung - Verwertung von Überschussenergie und Stabilisierung 
der Stromnetze 
Interfraktioneller Antrag: Volt, FDP/FW, Stadtrat Kalmbach (FÜR) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.04.2025 19 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 6 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Aus heutiger Sicht sieht die Stadt im eigenen Tätigkeitsfeld aktuell keine Rolle für Bitcoin-Mining zur 
Netzstabilisierung im lokalen Kontext. Die Stadtwerke Karlsruhe leisten mit bestehenden Projekten, 
wie dem Batteriespeicher, bereits heute einen verlässlicheren Beitrag zur Netzstabilisierung und prüfen 
kontinuierlich alternative, tragfähige Technologien. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK – sh Anlage 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung begrüßt grundsätzlich innovative Ansätze zur Flexibilisierung des Energiesystems, 
insbesondere, wenn sie zur Verwertung von Überschussstrom aus erneuerbaren Quellen beitragen 
können. Bitcoin-Mining in Zeiten von Lastspitzen wird als potenziell interessante Möglichkeit gesehen, 
um überschüssige Energie kurzfristig in digitale Werte umzuwandeln und damit zur Entlastung des 
Stromnetzes beizutragen. 
 
Die Stadtwerke haben die Flexibilitätsvermarktung als strategisch wichtiges Geschäftsfeld identifiziert. 
In diesem Zusammenhang wird derzeit ein Großbatteriespeicher am Standort Heizkraftwerk West 
realisiert. In Prüfung bezüglich weiterer Technologien zur sektorenübergreifenden Integration 
erneuerbarer Energie sind aktuell: 
 
• Das Forschungsvorhaben INTEND: Das Hauptziel ist die systemdienliche Integration elektrischer 
Verbraucher in Wärmeversorgungssysteme, um das hohe Flexibilitätspotenzial der thermischen 
Speicher durch deren Trägheit und Kosteneffizienz bestmöglich zu nutzen. 
• Elektrische Fernwärmeerzeuger, wie Elektrodenkessel oder Großwärmepumpen, können zur 
Glättung von Stromeinspeisespitzen im Fernwärmesystem eingesetzt werden, um die 
Vorlauftemperatur temporär anzuheben und/oder Spitzenlastwärmespeicher zu beladen. 
• Die Nutzung des eigenen Fuhrparks als zusätzliche Speicherkapazität (“bidirektionales Laden”). 
 
Allerdings sieht die Stadtverwaltung nachfolgende kritische Aspekte im Zusammenhang mit einer 
Integration von Bitcoin-Mining: 
Trotz theoretischer Vorteile, welche die kurzfristige Umwandlung nicht nutzbarer erneuerbarer 
Energien in digitale Werte mit sich bringen, überwiegen aus heutiger Sicht die praktischen, 
technischen und rechtlichen Hürden, insbesondere im kommunalen Umfeld. Die Stadtwerke Karlsruhe 
sehen im eigenen Netzgebiet keinen sinnvollen Einsatzbereich für Bitcoin-Mining. Ein netzdienlicher 
Effekt wäre nur denkbar bei dezentraler Verteilung im Niederspannungsnetz, was eine technisch 
aufwendige und kostenintensive Lösung darstellt. Der Investitionsbedarf für relevante 
Leistungsdimensionen (z.B. 1 MW Mining-Leistung) liegt im hohen sechsstelligen Eurobereich. Des 
Weiteren liegt Karlsruhe strukturell in einer Stromsenke, der lokale Verbrauch übersteigt dauerhaft die 
Einspeisung. Auch mittelfristig ist keine grundlegende Änderung dieser Situation zu erwarten, in der 
Karlsruhe in die Höchstspannungebene rückspeisen würde. Das begrenzt das Potenzial für einen 
sinnvollen, netzdienlichen Einsatz von Bitcoin-Minern deutlich. Zudem wäre ein ökonomisch optimaler 
Betrieb marktgetrieben, orientiert an der deutschlandweiten Preiszone. Daraus resultiert jedoch keine 
Rücksichtnahme auf die lokale Netzsituation; im Gegenteil können sich dadurch sogar zusätzliche 
Lastspitzen in ohnehin angespannten Netzsegmenten (v.a. im Südwesten) ergeben. Zudem erfordert 
die langfristige Speicherung mit Bitcoin stabile Kryptomärkte. Volatilitätsrisiken des Bitcoin-Marktes 
machen die wirtschaftliche Planung unsicher. Bei Kursstürzen sinkt die Rentabilität rapide, was zu 
Verlusten und Fehlinvestitionen führen kann.  
 
Losgelöst von den Aspekten zur Netzdienlichkeit ist die Wirtschaftlichkeit von Bitcoin-Mining nicht 
zuletzt auf Grund von Netzentgelten, Abgaben und Steuern zweifelhaft. Die angeführte Kooperation 
der Telekom mit dem Bankhaus Metzler greift lediglich auf Überschüsse aus Eigenstromversorgung 
zurück, wodurch für das Geschäftsmodell prohibitiv hohe Netzentgelte, Abgaben und Steuern 
gänzlich entfallen. Auch aus rechtlicher Sicht bestehen Bedenken, da Bitcoin-Mining als spekulatives 
Finanzgeschäft einzustufen ist. 
 
  

– 3 – 
 
Fazit 
 
Der kommunale Einsatz von Bitcoin-Mining in Zeiten von Lastspitzen stellt derzeit eine wirtschaftlich 
unsichere, rechtlich nicht eindeutig geregelte und ökologisch bedenkliche Option dar. Die Stadtwerke 
Karlsruhe leisten mit bestehenden Projekten, wie dem Batteriespeicher, bereits heute einen 
verlässlicheren Beitrag zur Flexibilisierung des Energiesystems und zur Systemstabilisierung. Ergänzend 
prüfen die Stadtwerke fortlaufend weitere Technologien und Geschäftsmodelle, die wirtschaftlich 
tragfähig und netzdienlich am Standort Karlsruhe zur Energiewende beitragen können. 
 
 
 
 