

Stellungnahme zum Prüfantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0447 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Verkehrsversuch Seboldstraße 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 23.07.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
 
In der nördlichen Seboldstraße, Abschnitt zwischen Lederstraße und Pfinzstraße, wurde im Jahr 2024 
im Rahmen eines Verkehrsversuchs ein modaler Filter mittels abschließbarer, herausnehmbarer Pfosten 
verbaut. Die  Poller  verfügen  dabei  über  ein  städtisches  Schloss. Hierdurch  sollte  der  Schleichverkehr 
durch die Seboldstraße reduziert werden.  
 
Die   Poller   wurden   zunächst   als abschließbare, herausnehmbare   Variante   umgesetzt   um   eine 
durchgehende Streckenverbindung sowohl für die Müllentsorgung als auch sämtliche Einsatzfahrzeuge 
sicherzustellen. Während  des  Verkehrsversuchs  zeigte  sich,  dass  die  Poller  nahezu  täglich  unbefugt 
entfernt und teilweise neben oder auf der Straße abgelegt worden sind. Hierdurch wurde die nördliche 
Seboldstraße für den Verkehr erneut befahrbar, was immer wieder zu neuen Schleichverkehren führte. 
Ein Einbau von festverbauten Pfosten wurde bei einem Vor-Ort-Termin diskutiert, erschien aber bereits 
aus Gründen der Müllentsorgung für nicht zumutbar. Rückwärtsfahrten sind für Müllfahrzeuge gemäß 
der  Unfallverhütungsvorgaben  grundsätzlich  zu  vermeiden,  insbesondere  bei  längeren  Wegstrecken, 
wie sie in der nördlichen Seboldstraße gegeben sind. Der Einbau von festverbauten Pollern würde daher 
erfordern,  dass  die  Anwohnerinnen  und  Anwohner  der  nördlichen  Seboldstraße  wie  auch  der 
angrenzenden  Häuser  „An  der  Stadtmauer“  ihre  Mülltonnen  am  Abholtag  beispielsweise  an  der 
Pfinzstraße bereitstellen. Dies wurde aus Sicht des Stadtamts Durlach im Sinne der Anwohnerinnen und 
Anwohner nicht befürwortet. 
 
Bei einem Vor-Ort-Termin der beteiligten Dienststellen Ende des Jahres wurde die Problematik intensiv 
diskutiert.  Zunächst  musste  davon  ausgegangen  werden,  dass  in  absehbarer  Zeit  keine  wesentliche 
Verbesserung  der  Situation zu  erwarten  sei,  weshalb  der  Verkehrsversuch  zunächst zu  Ende  Februar 
auslaufen lassen wurde. Der Abbau des Verkehrsversuchs erfolgte dann im März. Nach zwischenzeitlich 
erfolgter   nochmaliger Rücksprache   mit   den betroffenen   Dienststellen,   insbesondere   mit   den 
Müllentsorgern, wurde eine engmaschige Kontrolle durch verschiedene Stellen vereinbart, wobei auch 
die Müllentsorger nochmals auf die Thematik sensibilisiert wurden und auf den korrekten Einsatz der 
Pfosten  achten. Hierdurch  konnte  ein  kurzfristiger  Eindruck  der möglichen Auswirkung bei möglichst 
dauerhaftem Einsatz gewonnen werden. 
 
Aus  der  Anwohnerschaft  wurde  dem  Stadtamt  Durlach  zurückgemeldet,  dass,  sofern  die  Poller 
zuverlässig  stehen  und  nicht  durch  unbefugte  entfernt  werden,  eine  spürbare  Verbesserung  in  der 
Seboldstraße  eintritt.  Aus  diesem  Grund  nahm  das  Stadtamt  Durlach  nochmals  Kontakt  zu  den 
betroffenen Dienststellen auf um ein weiteres Vorgehen abzustimmen. Aus den bereits zuvor kurzzeitig 
gewonnenen Erkenntnissen konnte abgeleitet und vereinbart werden, dass der Verkehrsversuch mittels 
der Pfosten erneut aufgenommen werden solle. Das Team Sauberes Karlsruhe war mit diesem Vorgehen 
einverstanden und das  Ordnungs- und  Bürgeramt  wird  die  hierzu  notwendigen  Schritte  einleiten. 
Seitens  des  Stadtamts  Durlach  wird  intensiv  darauf  geachtet,  dass  die  Durchfahrtssperren  erhalten 
bleiben. 
 
Über eine dauerhafte Lösung kann derzeit noch keine abschließende Aussage getroffen werden.  
 
Der Ortschaftsrat Durlach wird bei weiteren Maßnahmen oder Ergebnissen in den Prozess eingebunden. 