

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0326/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Verwirklichung Kulturpfad mit Stäffelesweg in Grünwettersbach 
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 03.06.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung Wettersbach begrüßt grundsätzlich die Initiative eines ortschaftsrätlichen 
Arbeitskreises, um einen Kulturpfad mit Stäffelesweg in Grünwettersbach zu realisieren. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Ortsverwaltung begrüßt grundsätzlich die Realisierung eines Kulturpfades im Stadtteil 
Grünwettersbach verbunden mit einem Stäffelesweg. 
 
Die Ermittlung historisch relevanter Standorte im Stadtteil sowie die Zusammenstellung ortshistorischer 
Namen der Wege und Treppenanlagen, verbunden mit der Erarbeitung und Dokumentation der 
geschichtlichen Hintergründe ist eine personal- und zeitintensive Aufgabe, für die die notwendigen 
Personalressourcen bei der Ortsverwaltung fehlen. 
  
Das Konzept eines ortschaftsrätlichen Arbeitskreises, ggf. unter Einbeziehung einer interessierten 
Bürgerschaft, wäre daher eine denkbare Variante. Die Ortsverwaltung könnte hierbei räumliche und 
technische Ressourcen bereitstellen. Personelle Ressourcen für eine Mitarbeit stehen jedoch nicht zur 
Verfügung.  
 
Es wird vorgeschlagen, dass die antragstellende Fraktion die Mitglieder des Arbeitskreises benennt, 
dieser zeitnah seine Arbeit aufnimmt und nach der Ausarbeitung des Konzepts die näheren 
Einzelheiten im Bauausschuss vorberaten und im Ortschaftsrat beschlossen werden.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für den geplanten Kulturpfad mit Stäffelesweg in Grünwettersbach können Mittel nach Auskunft der 
Stadtkämmerei aus dem Nachlass Schneller bereitgestellt werden, da die Maßnahme dem geforderten 
kulturellen Zweck in Grünwettersbach dient.  Die Nachlassmittel sind vorrangig vor Haushaltsmittel 
einzusetzen. Eine Einplanung der Mittel im Haushalt 2026/2027 kann entfallen. 
Es wird darauf hingewiesen, dass im Vorfeld eine belastbare Kostenkalkulation vorliegen muss und die 
erforderlichen Gremienbeschlüsse einzuholen sind. 
 
 
 