

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0450 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  FBA  
 
Errichtung des Hospiz- und Palliativzentrums "Arista Mitte" in Karlsruhe 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 24 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Verwaltung nimmt zu der Anfrage wie folgt Stellung:  
 
Zu Frage 1) Wie ist der aktuelle Stand zur Entstehung des geplanten Hospiz- und Palliativzentrums 
Arista Mitte in Karlsruhe-Neureut? Wann findet die nächste Behandlung des Projekts im Gemeinderat 
bzw. in den zuständigen städtischen Ausschüssen statt? 
Die Stadtverwaltung steht beim Projekt „Einrichtung eines Hospiz und Palliativzentrums Karlsruhe 
Mitte“ am geplanten und präferierten Standort Kirchfeld – Neureut, Liegenschaft Kirche St. Heinrich 
und Kunigunde, Moldaustraße, in regelmäßigem Austausch mit der Geschäftführung der Hospiz- und 
Palliativnetzwerk Arista gemeinnützige GmbH (Arista gGmbH), dem Bauordnungsamt und dem 
Stadtplanungsamt der Stadt Karslruhe.  
 
Das angedachte Bauprojekt umfasst nach derzeitiger Planung mehrere Bausteine: 
1. Baustein: stationäres Hospiz mit 8 Plätzen (mit Erweiterungsmöglichkeit  
    auf 16 Plätze) 
2. Baustein: Tageshospiz (8 Plätze) 
3. Baustein: Hospizliche Einrichtung für Kinder (Konzeption Kinderhospizdienst) 
4. Baustein: Ambulante Hospizarbeit (Konzeption AHD KA) 
5. Baustein: Palliativ Care Team (Stadt Karlsruhe und Südlicher Landkreis) 
 
Alle Bausteine können sukzessiv entwickelt und umgesetzt werden. Die Verwaltung priorisiert 
insbesondere die zügige Umsetzung des ersten Bausteins, einem Stationären Hospiz mit acht Plätzen 
auf Gemarkung Karlsruhe. Es ist vorgesehen, dass die Umsetzung des Bauvorhabens sowie der Betrieb 
des Hospizes durch die Arista gGmbH als Projektträgerin erfolgt.  
 
Zuletzt hat am 16. Januar 2025 eine Videokonferenz mit der Arista gGmbH, dem Bauordnungsamt  
und dem Stadtplanungsamt stattgefunden, bei der es insbesondere um das Thema Denkmalschutz 
und um die Vorbereitung einer Machbarkeitsstudie für die geplante In-house-Lösung (Umbau und 
Umnutzung des vorhandenen Kirchengebäudes) ging. Die sogenannte In-house-Lösung erscheint aus 
Wirtschaftlichkeits- und Nachhaltigkeitsgründen sowie aus Sicht der Stadtplanung die bessere und 
schneller umsetzbare Lösung als ein Abriss der vorhandenen Kirche St. Heinrich und Kunigunde und 
ein kompletter Neubau an dieser Stelle.   
 

– 2 – 
Die Beauftragung der Machbarkeitsstudie durch die Arista gGmbH steht allerdings noch aus.  
Die Stadt Karlsruhe hat der Arista gGmbH für die Erstellung der Machbarkeitsstudie finanzielle 
Unterstützung bis zu einer Höhe von 40.000 Euro aus dafür zweckgebundenen Mitteln beim 
Friedhofs- und Bestattungsamt zugesagt.  
Eine Behandlung des Projekts im Gemeinderat bzw. im zuständigen Ausschuss kann in Abstimmung 
mit dem Projektträger Arista gGmbH dann stattfinden, wenn die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie 
vorliegen. Erst zu diesem Zeitpunkt lassen sich belastbare Aussagen zum weiteren Vorgehen und 
gegebenenfalls notwendigen planerischen Schritten machen. Insbesondere ist zu klären, ob für das 
Vorhaben ein Bebauungsplan notwendig ist.   
 
 
Zu Frage 2) Wann soll nach jetzigem Stand mit dem Bau der Einrichtung begonnen werden?  
 
Der von der Arista gGmbH angestrebte Zeithorizont für die Umsetzung des Vorhabens sieht aktuell 
wie folgt aus: 
2026   Erstellung der Machbarkeitsstudie 
2027  Überprüfung des Bedarfs, ggf. Anpassung der Angebote / Ausschreibung und 
Beauftragung der Architektenleistungen 
2028 – 2030  Umsetzung des ersten und ggf. weiterer Bausteine des 3. Hospiz- und Palliativzentrums 
Arista in Karlsruhe 
 