

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0326/1 
 
Eingang: 08.05.2025 
 
 Verwirklichung Kulturpfad mit Stäffelesweg in Grünwettersbach 
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 03.06.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt die Realisierung eines Grünwettersbacher Kulturpfades 
verbunden mit einem Stäffelesweg, der die dörflichen Aussichtspunkte in den Höhenlagen einbezieht. 
(Arbeitstitel: Kulturpfad mit Stäffelesweg). Dieser Geschichtsweg soll anlässlich des 750-jährigen 
Ortsjubiläums von Grünwettersbach (erste urkundliche Erwähnung 1278) im Jahr 2028 eingeweiht 
werden. 
 
Begründungen und Beschreibung: 
Der geplante Kulturpfad wird als Lückenschluss zwischen dem Palmbacher Waldenserweg und dem in 
Planung befindlichen „Stickelweg“ in Wolfartsweier dienen und die Geschichte des Stadtteils 
Grünwettersbach dokumentieren. Dadurch entsteht ein durchgehender ortsgeschichtlicher 
Wanderweg, der die Orte Stupferich, Palmbach, Grünwettersbach und Wolfartsweier miteinander 
verbindet, die auch Teil des Naturparks Schwarzwald Mitte/Nord sind. 
 
Für die Umsetzung schlagen wir ein Konzept vor, das dem Waldenserweg im Stadtteil Palmbach 
ähnelt. 
 
a) Hierbei sollten Stelen an historisch relevanten Standorten aufgestellt werden, wie 
beispielsweise ehemaligen Schulen, Kindergärten, Gaststätten, Brunnen, den heutigen Kirchen, 
dem Rathaus, der ehemaligen Ziegelhütte und weiteren markanten Punkten. Diese 
historischen Punkte und eventuelle Sehenswürdigkeiten sollen als barrierefreier Fußweg 
gekennzeichnet, verbunden und beschildert werden.  
b) Zusätzlich soll ein „Stäffelesweg“ zu den Höhenpunkten im Ort den Geschichtsweg ergänzen. 
Aufgrund der Hanglagen von Grünwettersbach gibt es zahlreiche ältere Treppenanlagen, die 
zu herrlichen Aussichtspunkten führen. An diesen Stellen könnte ein kleiner Aussichtspunkt 
ausgewiesen werden, ähnlich der Augenblickrunde im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord. 
Zudem sollte auf die ortshistorischen Namen der Wege und Treppenanlagen aufmerksam 
gemacht werden. 
 
Die Feierlichkeiten zum 750-jährigen Ortsjubiläum von Grünwettersbach im Jahr 2028 bieten einen 
besonders geeigneten Anlass für die Einweihung eines solchen Weges. Über die offizielle 
Namensgebung ist dann zu gegebener Zeit zu entscheiden. Zur Finanzierung des Projekts sind Mittel 
im THH 4100 Kultur im Ortsteilhaushaltsplan 2026/2027 vorgesehen.  
 
Bei der Planung des Geschichtsweges schlagen wir einen ortschaftsrätlichen Arbeitskreis vor, ähnlich 
der damaligen Planung des Waldenserweges in den Jahren 2012 bis 2015. Dieser Arbeitskreis könnte 
durch ortsgeschichtlich interessierte Bürger ergänzt werden, um das Projekt in ehrenamtlicher 
Zusammenarbeit zu entwickeln und somit die Verwaltung zu entlasten. 
 
Ergänzungsantrag: 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt die Prüfung für eine alternative oder ergänzende 
Finanzierung des Grünwettersbacher Kulturpfades aus Mitteln des Nachlasses der Brüder Tankred und 

– 2 – 
Heimdall Schneller. Dieser Geschichtsweg soll anlässlich des 750-jährigen Ortsjubiläums von 
Grünwettersbach im Jahr 2028 eingeweiht werden. 
 
Begründung: 
Es soll geprüft werden, ob im Falle nicht ausreichenden Haushaltsmitteln eine Teil- oder 
Gesamtfinanzierung aus Mitteln des Nachlasses der Brüder Tankred und Heimdall Schneller verwendet 
werden kann. Zur Finanzierung des Projekts sind Mittel im THH 4100 Kultur im Ortsteilhaushaltsplan 
2026/2027 beantragt. 
 
Bei dem Projekt „Kulturpfad mit Stäffelesweg in Grünwettersbach“ (Arbeitstitel) handelt es sich um 
eine nachhaltige und bleibende Einrichtung zur Ortsgeschichte von Grünwettersbach. Im Rahmen der 
Feierlichkeiten des 750-jährigen Ortsjubiläums von Grünwettersbach (erste urkundliche Erwähnung 
1278) soll dieser fertiggestellt und eingeweiht werden. Die Ausarbeitung und Planung soll 
ehrenamtlich durch einen ortschaftsrätlichen Arbeitskreis erfolgen. Eine exakte Kostenberechnung ist 
heute noch nicht möglich.  
 
Im Erbvertrag mit der Stadt Karlsruhe wurde festgelegt, dass der Nachlass insbesondere für kulturelle 
Zwecke im Stadtteil Grünwettersbach verwendet werden soll. Somit könnte das Projekt im Sinne der 
Brüder Schneller zum Ortsjubiläum mitfinanziert und umgesetzt werden.   
 
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 