

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0410 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  stja 
 
Zukunft der offenen Kinder- und Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 27.05.2025 34 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie ist der aktuelle Planungsstand der Weiterführung in den Höhenstadtteilen eingerichteten 
Stellen im Bereich der Offenen Kinder- und Jugendarbeit? 
Im Doppelhaushalt 2026/27 hat die Verwaltung Mittel im bisherigen Umfang eingeplant. Der 
bisherige Umfang war nicht ausreichend und wurde vom stja um 25.000 Euro aus 
Eigenmitteln und Zuschüssen aufgestockt. Dies ist durch den geleisteten 
Konsolidierungsbeitrag des stja nicht mehr möglich. 
 
2. Ist geplant, die bestehenden Stellen im bisherigen Umfang zu verstetigen? 
Mit der Verstetigung der bisherigen Mittel von 78.100€ und deren Anpassung an die jeweilige 
Tarifsteigerung der Personalkosten und den 10.000€ Sachkosten kann eine Fachkraft mit 
Unterstützung durch eine(n) Auszubildende(n) oder BFDler*in ein Minimalangebot zur 
Verfügung stellen. 
   
 
3. Gibt es Überlegungen oder Planungen, das Personalangebot in den Höhenstadtteilen weiter 
auszubauen? 
Aufgrund der aktuell angespannten Haushaltslage ist ein wünschenswerter Ausbau finanziert 
durch die Stadt nicht darstellbar.  
 
 