Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0446
Eingang: 08.05.2025
Freiluft-Schachspiel ("Gartenschach") auf dem Schlossplatz ermöglichen
AfD-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 24.09.2025 6 Ö Entscheidung
Sachverhalt
Die neue Sitzbankgruppe auf dem Schlossplatz, die aus den Buchstaben für DURLACH geformt wurde,
ist von der Bevölkerung zum Verweilen und Entspannen gut aufgenommen worden. Auch für die
sportliche Betätigung gibt es schon seit längerem ein Angebot in Form eines halben Basketballfelds vor
der Rückseite der Schloss-Schule. Des Öfteren treffen sich dort unter den Alleebäumen auch Anhänger
des Boule-Spiels, um die Vorzüge des geselligen Beisammenseins an der frischen Luft unter dem
Schatten spendenden Blätterdach zu genießen. Soweit ersichtlich, wurde hierfür eigens eine Lichtanlage
installiert, um die zum Spiel mit den Metallkugeln geeignete Sandfläche auch in lauen Abendstunden
nutzen zu können.
Aus der Bevölkerung wurde der Wunsch an die Ortschaftsräte herangetragen, sich danach zu
erkundigen, ob im Bereich des Schlossplatzes eine Pflasterung angebracht werden könnte, die in
Verbindung mit großen, wetterfesten Spielfiguren es für Bürgerinnen und Bürger ermöglichen würde,
zuweilen auch unter den Augen interessierter Zuschauer, spannende Schachpartien auszutragen.
Lösungsvorschlag
Eine Ortsbesichtigung ergab als möglichen Standort für die schachbrettartige Pflasterung mit hellen und
dunklen Bodenplatten im Format 50 x 50 cm (= 16 m2) oder 40 x 40 cm (= 10 m2) der Bereich nördlich
des Basketballfelds neben dem Prinzessenbau, hinter dessen bodennahen Türen eventuell ein
abschließbarer Lagerraum für die Spielfiguren sich einrichten ließe.
In Anbetracht vorstehender Erwägungen stellt die AfD-Fraktion im Ortschaftsrat Durlach daher
folgenden
Antrag
Tiefbauamt und Liegenschaftsverwaltung der Stadt Karlsruhe mögen die Möglichkeit prüfen, auf dem
Schlossplatz die baulichen Voraussetzungen zu schaffen, damit sich interessierte Bürgerinnen und
Bürger zum geistig anregenden und die Geselligkeit fördernden Schachspiel unter freiem Himmel treffen
können.
gez.
ACHIM KLUGER und AXEL RATHJEN, AfD-OR-Fraktion

-- 1 of 1 --

