

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0450 
 
Eingang: 09.05.2025 
 
Errichtung des Hospiz- und Palliativzentrums "Arista Mitte" in Karlsruhe 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 24 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Stand zur Entstehung des geplanten Hospiz- und Palliativzentrums Arista 
Mitte in Karlsruhe-Neureut? Wann findet die nächste Behandlung des Projekts im Gemeinderat 
bzw. in den zuständigen städtischen Ausschüssen statt? 
 
 
 
2. Wann soll nach jetzigem Stand mit dem Bau der Einrichtung begonnen werden?  
 
 
 
 
 
 
 
Mit den Hospizzentren in Ettlingen und Bruchsal bestehen unter der Trägerschaft von „Arista“ im 
Landkreis Karlsruhe wichtige Einrichtungen, in denen Menschen mithilfe ambulanter und stationärer 
Behandlungsmethoden auf ihrem letzten Weg eine würdevolle Begleitung erhalten. 
Nicht nur für die Betroffenen selbst, sondern auch für die Angehörigen und die gesamte Bevölkerung 
in der Region übernehmen die Zentren eine unerlässliche gesellschaftspolitische Aufgabe in der 
medizinischen Versorgung und im Bereich der Seelsorge.  
Insbesondere im Hinblick auf die Herausforderungen einer alternden Gesellschaft werden Hospiz- und 
Palliativeinrichtungen bedeutender denn je, um Menschen mit schweren Erkrankungen und 
unterschiedlichen Alters in deren Krankheitsverläufen in angemessener Art und Weise beistehen und 
helfen zu können.  
Für den Stadtkreis Karlsruhe soll das künftige Hospiz- und Palliativzentrum „Arista Mitte“ im Stadtteil 
Neureut entstehen, damit weitere Plätze und kürzere Wege für erkrankte Menschen ermöglicht 
werden können. Diese medizinische Institution erzielt daher auch für die Stadtgesellschaft und deren 
zukünftige Generationen einen großen sozialpolitischen Mehrwert in der Gesundheitsversorgung.  
Da zuletzt keine Informierung mehr über den aktuellen Stand zur weiteren Vorgehensweise und zum 
Baubeginn von „Arista Mitte“ seitens der Stadtverwaltung stattfand, stellt die FDP/FW-Fraktion oben 
genannte Fragen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Petra Lorenz 
 
Sachverhalt / Begründung: 