

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0449 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Zufahrtsschutz Christkindlesmarkt – Barriereplanung zum Schutz des öffentlichen Raums 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zum Zufahrtsschutz Christkindlesmarkt im 
Besonderen und zur Barriereplanung im Allgemeinen zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Sicherheit von Veranstaltungen und Versammlungen ist zuletzt, nochmals bestärkt und ausgelöst 
durch die Attentate von Magdeburg, München und Mannheim, erheblich in den Fokus der 
öffentlichen Diskussion gerückt. Angriffe auf Teilnehmende, insbesondere durch das gezielte Einsetzen 
– auch von kleineren – Fahrzeugen als Tatwaffe, haben die faktische Notwendigkeit präventiver 
Schutzmaßnahmen verdeutlicht. Bundesweit besteht weiterhin eine anhaltende abstrakt erhöhte 
Gefährdungslage, was zu gesteigerten Erwartungen der Öffentlichkeit an effektive Schutzkonzepte für 
öffentlich zugängliche Veranstaltungen führt. 
 
Die Stadtverwaltung hat auf die Attentate jeweils unmittelbar reagiert. So wurde das bestehende 
Sicherheitskonzept für den Christkindlesmarkt 2024 weiter optimiert und punktuell ergänzt. Auch bei 
den diesjährigen Faschingsumzügen wurde, nach der klaren Entscheidung der Veranstaltenden für 
eine Durchführung, durch erheblichen materiellen und personellen Ressourceneinsatz der 
Stadtverwaltung eine bestmögliche Absicherung gegen Überfahrten gewährleistet. 
 
Nachfolgend informiert die Verwaltung über die aktuellen Entwicklungen. Dabei werden rechtliche 
Aspekte und insbesondere der Ressourcenbedarf bei Veranstaltungen und Versammlungen bewertet 
und im Kontext der generellen Absicherung des öffentlichen Raumes vor Überfahrtaten betrachtet. 
 
In Baden-Württemberg – wie auch in anderen Bundesländern – besteht bislang weder eine spezifische 
gesetzliche Rechtsgrundlage für den Raum- und Zufahrtsschutz bei Veranstaltungen und 
Versammlungen, noch sind finanzielle Mittel hierfür vorgesehen, da keine standardisierte 
Aufgabenzuweisung oder -beschreibung besteht. Dies kann zurecht die Frage aufwerfen, inwieweit 
die staatliche Schutzpflicht gegenüber den Grundrechten der Veranstaltenden und 
Versammlungsteilnehmenden angemessen erfüllt wird. Aus verfassungsrechtlicher Perspektive ergibt 
sich die staatliche Verantwortung zum Schutz von Leben und körperlicher Unversehrtheit aus der aus 
Artikel 1 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 Grundgesetz (GG). Der Staat ist 
demnach verpflichtet, geeignete und zumutbare Maßnahmen zu ergreifen, um erhebliche Gefahren 
für Leib und Leben – wie etwa durch Fahrzeugangriffe bei Veranstaltungen oder Versammlungen – 
abzuwehren. Diese Verpflichtung ist jedoch weder eine absolute Schutzgarantie noch sind überhaupt 
Anlass und Niveau der Schutzverpflichtung definiert, sondern verlangen eine Einzelfallprüfung anhand 
des ebenfalls von Verfassung wegen zu beachtenden Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes. 
 
Dies bedeutet, dass sich eine etwaige Schutzverpflichtung des Staates stets auf die konkrete 
Gefährdungslage und die individuellen Umstände der jeweiligen Veranstaltung oder Versammlung 
bezieht. Es handelt sich folglich nicht um eine pauschale oder flächendeckende Verpflichtung, 
sämtliche Veranstaltungen und Versammlungen unabhängig von Größe, Lage oder Art abzusichern. 
Die Entscheidung über Schutzmaßnahmen muss sich daher immer an den Grundsätzen der 
Verhältnismäßigkeit orientieren und in jedem Einzelfall die Erforderlichkeit, Geeignetheit und 
Zumutbarkeit der Maßnahme bewerten. Diese differenzierte Sichtweise wird von der Öffentlichkeit oft 
übersehen – was zu unrealistischen Erwartungen an die Stadtverwaltung führt. 
 
Maßgeblich ist in diesem Kontext auch eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts Berlin vom 
14.08.2019 (Az.: VG 24 K 301.18), die feststellt, dass der Schutz vor terroristischen Angriffen weder 
faktisch noch in der Kostenfolge den Veranstaltenden auferlegt werden kann, sondern – sofern 
tatsächlich erforderlich – eine rein staatliche Aufgabe darstellt. Die Sicherstellung von 
Schutzmaßnahmen – etwa durch mobile oder feste Sperren, bauliche Maßnahmen oder andere 
Zufahrtssicherungen – liegt somit in der Verantwortung der öffentlichen Hand. Diese 
Schutzmaßnahmen gelten bislang – eben mangels gesetzlicher Verpflichtung und konkreter 
Gefährdungslage – als rein freiwillige Aufgabe, soweit es keine konkreten Gefahrenhinweise über eine 
allgemeine Gefährdungslage hinaus gibt. Dies ist deshalb von großer Bedeutung, da in den 
zuständigen Fachbereichen aktuell weder personelle noch sachliche Ressourcen für die Planung, 
Organisation, das Vorhalten oder die Umsetzung entsprechender Schutzmaßnahmen vorhanden sind. 

– 3 – 
Die regelmäßige Absicherung von Veranstaltungen und Versammlungen stößt damit an praktische 
und kapazitive Grenzen. 
 
Da sich aber aufdrängt, je nach Anlass entsprechende Schutzmaßnahmen zu ergreifen, auch wenn 
dazu keine dezidierte klare umrissene Rechtspflicht besteht, arbeitet im Auftrag der Verwaltungsspitze 
mittlerweile unter Federführung des Ordnungs- und Bürgeramtes seit Jahresbeginn eine dezernats- 
und ämterübergreifende Arbeitsgruppe an der Fortentwicklung der Barriereplanung für einen 
Zufahrtsschutz, insbesondere zur Absicherung des Christkindlesmarktes 2025. In diesem Zuge wurde 
ein Schutzkonzept zur Verhinderung von Überfahrtaten für den Christkindlesmarkt 2025 erstellt. 
 
Derzeit setzt Karlsruhe zertifizierte, mobile Fahrzeugsperren des Typs „ARMIS ONE“ der Firma Consel 
Group ein. Insgesamt stehen 23 Einzelelemente zur Verfügung, mit denen – je nach Breite – circa 
sieben Zufahrtsbereiche gesichert werden können. Die Einzelmodule der Zufahrtssperre „ARMIS ONE“ 
können mehrfach aneinandergereiht werden. Eine Zufahrtsmöglichkeit für Rettungsfahrzeuge, 
Lieferfahrzeuge und Feuerwehr kann dann sichergestellt werden, wenn mindestens drei Einzelmodule 
miteinander kombiniert werden. Die Karlsruher Marketing und Event GmbH hat darüber hinaus im 
Rahmen der Zufahrtssicherung für das „Fest der Sinne“ ergänzend 30 sogenannte „IBC-Container“ 
(Wasserbehälter mit einem Fassungsvermögen von circa 1.000 Liter) beschafft. 
 
Um unerlaubte, angreifende oder durch Unfall herbeigeführte Einfahrten von Kraftfahrzeugen auf das 
Veranstaltungsgelände zu verhindern oder wenigstens zu erschweren, empfiehlt sich eine abgestufte 
Vorgehensweise. Hinsichtlich der Finanzierung wird dabei versucht, über das Förderprogramm 
„Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ (ZIZ) einen Teil der dort eingestellten Finanzmittel für 
Maßnahmen zum Zufahrtschutz umzuschichten (circa 120.000 Euro). Ein entsprechender Antrag 
wurde bei der zuständigen Stelle gestellt. Zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung steht eine finale 
Entscheidung hierüber allerdings noch aus. 
 
Mit Blick auf die logistischen Herausforderungen beim Einsatz mobiler Elemente und der nachhaltigen 
Verwendbarkeit wird der Fokus, wo immer möglich, unmittelbar auf festverbaute Elemente gelegt. 
Denn gerade für diejenigen öffentlichen Flächen, die häufig für Veranstaltungen und Versammlungen 
genutzt werden können, bedarf es einer größtmöglichen Flexibilität. 
 
Dies gilt insbesondere in der Peripherie des Marktplatzes. Sofern statisch und bautechnisch möglich, 
sollen dort festverbaute und zertifizierte Elemente nachgerüstet werden, mit denen kurzfristig und 
ohne größere logistische Herausforderungen eine Zufahrtssicherung ermöglicht werden kann. 
Gegebenenfalls kommen auch andere (zertifizierte) Elemente zum Einsatz, die im Bedarfsfall auch über 
mehrere Tage platziert bleiben können. 
 
An Stellen, an denen dies nicht erforderlich oder nicht (mehr) möglich ist, werden die vorhandenen, 
mobilen Fahrzeugsperren durch weitere, nicht zertifizierte Zufahrtshindernisse ergänzt. Bei Bedarf 
erfolgt eine ergänzende Beschaffung weiterer mobiler zertifizierter oder anderer Elemente. Der Einsatz 
nicht zertifizierter Zufahrtshindernisse stellt aus Gründen der kurzfristigen Verfügbarkeit und unter 
finanziellen Gesichtspunkten dabei eine pragmatische Lösung dar, die mittel- und langfristige durch 
nachhaltigere Sicherungsmittel soweit möglich ersetzt werden sollten. Die Elemente bieten eine 
grundsätzliche Barrierewirkung, auch wenn sie nicht den strengen Zertifizierungsanforderungen 
entsprechen. Sie sind relativ kostengünstig, vergleichbar schnell zu installieren und bieten eine robuste 
Möglichkeit, Zufahrtswege zu blockieren. Neben den bereits bestehenden Maßnahmen, wie der 
Nutzung von Stadtmöbeln und Stadtgrün zur optischen Begrenzung von Zufahrten würde dies die 
Gefahr möglicher Überfahrtaten weiter verringern. 
 
Die erforderlichen Prüfungen sind derzeit noch nicht abgeschlossen. 
 
Inwieweit die Umschichtung der ZIZ – Fördermittel den erforderlichen Finanzierungsbedarf decken, 
lässt sich daher aktuell nicht endgültig beantworten. Ziel ist es jedoch, die kurzfristige Sicherung des 

– 4 – 
diesjährigen Christkindlmarktes mit diesen Mitteln zu bewältigen. Sofern weitere Finanzmittel 
erforderlich werden, bedarf es einer politischen Entscheidung, ob und in welchem Umfang weitere 
Zufahrtsschutzmaßnahmen getroffen werden. 
Die regelmäßige Sicherung von Veranstaltungen verursacht erhebliche, bisher und künftig nicht 
budgetierte Mehrkosten. Sie stellt generell eine aktuell nicht leistbare Zusatzaufgabe dar, die 
insbesondere in den regulären Arbeitsprozessen der technischen Ämter nicht abbildbar ist. Zur 
Verdeutlichung dessen, hat eine Grobkalkulation für die Absicherung der beiden Faschingsumzüge in 
Durlach und Karlsruhe ergeben, dass sich die Kosten für die Absicherung mit (Groß-)Fahrzeugen und 
dem erforderlichen Personal auf jeweils circa 20.000 Euro belaufen haben. 
Aufgrund dessen können nicht alle an die Verwaltung herangetragenen Erwartungen und Wünsche 
zur Absicherung von Veranstaltungen und Versammlungen erfüllt werden. Neben der bereits 
getroffenen Feststellung, dass es sich bei einer abstrakten Gefahr um eine freiwillige Aufgabe handelt 
und der bereits erwähnten fehlenden gesetzlichen Grundlage (ohne konkrete Gefahrenlage), ist eine 
konkrete Festlegung des Schutzerfordernisses auf einfache Art nach Veranstaltungs- oder 
Versammlungsart, Zahl der Teilnehmenden oder anderen abstrakten, festen Parametern nicht 
praktikabel, weil die Entscheidung bislang nur einzelfallbezogen aus der Summe der tatsächlichen und 
absehbaren Gegebenheiten ableitbar ist. Die Verwaltung ist bestrebt, hier konzeptionell und 
transparent die Entscheidungsfindung zu vereinfachen, etwa durch Etablierung einer soweit als 
möglich „festen“ Bewertungsmatrix. 
 
Generell wird die zukünftige Gestaltung öffentlicher Räume darauf abzielen müssen, Sicherheit und 
Ästhetik harmonisch zu verbinden. Durch unauffällige Schutzmaßnahmen wie beispielsweise 
Begrünungsmaßnahmen, Wasserbrunnen, stabile Sitzbänke oder kreative Stadtmöbel können 
mögliche potenzielle Gefahren durch Fahrzeugangriffe minimiert werden, ohne die Offenheit und 
Aufenthaltsqualität der Orte zu beeinträchtigen. Ziel muss es sein, den öffentlichen Raum so zu 
gestalten, dass er einladend bleibt, ohne die Freiheit und das Sicherheitsgefühl der Menschen 
einzuschränken. Neben der anstehenden Umgestaltung des Friedrichsplatzes betrifft dies insbesondere 
die Fußgängerzonen die, je nach Wetterlage, auch außerhalb von Veranstaltungen hoch frequentiert 
sein können. 
 
In diesem Zusammenhang sei erwähnt, dass der Hauptausschuss die Verwaltung im Jahr 2018 
beauftragt hat, eine Barriereplanung für einen Mindestschutz von Plätzen und Veranstaltungen im 
öffentlichen Raum zu erarbeiten. Die Verwaltung ist diesem Auftrag gefolgt; in diesem Kontext wird 
inhaltlich auf die Vorlage 2019/0995 verwiesen. An dieser Stelle ist hervorzuheben, dass damalig von 
potenziellen Angriffen durch große und schwere Fahrzeuge ausgegangen wurde, sodass sich der 
Mindestschutz auf die Sicherung von zentralen „Einfahrtsschneisen“ konzentrierte. Die jüngsten 
Überfahrtaten haben jedoch deutlich gezeigt, dass mittlerweile andere Tatmittel vermehrt gewählt 
werden, nämlich reguläre Kraftfahrzeuge, sodass sich aus jetziger Betrachtungsweise im benannten 
Mindestschutzkonzept Schutzlücken ergeben (beispielsweise links und rechts der Hochsicherheitspoller 
am Marktplatz auf Seiten der Hebelstraße), die zu schließen sind. 
 
Die Umsetzung erfolgt dabei schrittweise und in Abhängigkeit zur Neugestaltung der Innenstadt sowie 
der weiteren Planung für den Bereich der Kaiserstraße. 
 
So wurden – wie bereits erwähnt - mit dem Umbau des Marktplatzes an dessen Südseite 
Hochsicherheitspoller installiert. Im Bereich der östlichen Kaiserstraße (Berliner Platz/Waldhornstraße) 
ist der Einbau von Schutzvorrichtungen geplant. Sie sollen im Zuge des Umbaus der Kaiserstraße 
umgesetzt werden. Derzeit überprüft die Verwaltung das Liefer- und Verkehrskonzept für die 
Innenstadt. Von dessen Ergebnissen abhängig sind die technischen Anforderungen und – damit 
verbunden – die Gestaltung beziehungsweise Umsetzung des weiteren Zufahrtsschutzes. Die 
Maßgaben, die aus dem Liefer- und Verkehrskonzept abzuleiten sind, gelten auch für die 
Zufahrtssperren in den Strahlenstraßen im Innenstadtbereich. 

– 5 – 
 
Für den Bereich der Karlstraße und den Europaplatz stehen die politischen Entscheidungen bezüglich 
der zukünftigen Nutzung noch aus. Sobald diese Entscheidung getroffen wurde, wird auch der 
Zufahrtsschutz für diese Bereiche konzipiert, gegebenenfalls muss das Konzept an dieser Stelle 
fortgeschrieben werden. 
 
Die Sicherung des Friedrichsplatzes muss, wie bereits dargelegt, im Rahmen der Neugestaltung des 
Platzes erfolgen. Planerische Vorgaben, wie beispielsweise die Unterbrechung der geradlinigen 
Führung der Erbprinzenstraße, wurden bereits entwickelt und fließen in die weiteren Schritte ein. 
 
Einzig für den Bereich Schlossplatz wird seit 2020 vergeblich nach einer technischen Lösung zur 
baulichen Umsetzung des Basisbeschlusses aus dem Jahr 2018 gesucht. Aufgrund der baulichen 
Gegebenheiten und der Minderüberdeckung durch bauliche Anlagen im Untergrund sind bisher keine 
Sicherungsmittel identifiziert worden, die eine technische Umsetzung ermöglichen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Konkrete Aussagen zu den finanziellen Auswirkungen der Sicherheitsmaßnahmen lassen sich derzeit 
noch nicht abschließend treffen. Die Prüfung möglicher baulicher und organisatorischer Maßnahmen 
sowie deren Kosten ist noch nicht abgeschlossen. Ziel ist es, die kurzfristige Sicherung des diesjährigen 
Christkindlesmarktes mit Mitteln aus dem Programm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ in 
Höhe von rund 120.000 Euro zu bewältigen. Ob darüber hinaus weitere Mittel erforderlich werden, 
hängt von den Ergebnissen laufender Planungen und politischen Entscheidungen ab. 