Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0446 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: StaDu
Freiluft-Schachspiel ("Gartenschach") auf dem Schlossplatz ermöglichen
AfD-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 24.09.2025 6 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die gewünschten Einbauten sind vorab nach denkmalpflegerischen Gesichtspunkten zu prüfen, da die
Karlsburg als historisches Gebäude mit den Außenanlagen eine Einheit bildet und Veränderungen
einer Genehmigung bedürfen. In der Grünanlage am Parkplatz Blumentorstraße, Zugang Jägerstraße,
wurde vor Jahren ein Spielfeld angeboten, jedoch wurden die Figuren wegen Vandalismus und
Diebstahl wieder aufgegeben. Die Verwaltung empfiehlt deshalb, einen geeigneteren Standort zu
suchen.
Erläuterungen
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Bei der Karlsburg handelt es sich um ein historisches Gebäude, das mit den Außenanlagen eine Einheit
bildet. Veränderungen dieses denkmalgeschützten Areals bedürfen einer denkmalschutzrechtlichen
Genehmigung. Das Gartenschach müsste deshalb mit dem Denkmalschutz geklärt werden. Aufgrund
der denkmalschutzrechtlichen Bedeutung der gesamten Anlage empfiehlt die Verwaltung deshalb,
einen geeigneteren Standort dafür zu suchen.
Die Abteilung Gartenbau möchte jedoch auch darauf hinweisen, dass die Bereitstellung von frei
beweglichen Figuren einige Probleme verursachen kann. So erfordern die kontrollierte Ausgabe und
das Zurückstellen in ein gesichertes Lager einen hohen Zeit- und Personalaufwand, der nicht durch
eine städtische Institution, sondern nur z.B. durch einen Verein gedeckt werden kann.
In Durlach bestand bereits ein Schachbrettfeld in der Grünanlage am Parkplatz Blumentorstraße,
Zugang Jägerstraße. Dieses Spielfeld wurde vor Jahren angeboten, jedoch aufgrund von Vandalismus
und Diebstahl der Figuren wieder aufgegeben.
Auch vor dem Hintergrund der notwendigen Haushaltskonsolidierung ist die Bereitstellung eines
Schachspiels kritisch zu hinterfragen.

-- 2 of 2 --

