

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0468 
 
Eingang: 30.04.2025, FWH / FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
 Einrichtung eines Fußgängerüberwegs (Zebrastreifens) zur Querung der Straße    Spitalhof in 
Höhe des Friedhofs und Lebensmittelmarkts 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 25.06.2025  Ö Entscheidung 
 
Antrag:  
 
Es wird die Einrichtung eines Fußgängerüberwegs (Zebrastreifens) zur Querung der Straße 
Spitalhof in Höhe des Friedhofs und Lebensmittelmarktes anstelle einer Verengung der 
Straßenbreite auf 5,00 m beantragt. Die Verwaltung nimmt die Bedenken des Ortschaftsrates 
hinsichtlich der geplanten baulichen Verengung der Fahrbahn Spitalhof auf Höhe des 
Friedhofs / Netto-Marktes unter Aussetzung der Umsetzung dieser Planung auf und prüft 
wohlwollend, ob anstelle der geplanten baulichen Verengung der Straßenbreite ein 
Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) eingerichtet werden kann.   
 
Sofern keine rechtlichen Hindernisse bestehen, soll diese Maßnahme zeitnah umgesetzt 
werden. Es wird die Prüfung solche Voraussetzungen und Ermessenspielräume mit Verweis 
auf die betreffenden Vorschriften erbeten, unter denen das Vorhaben wohlwollend 
umgesetzt werden kann. Ein Plan für die Errichtung eines Fußgängerüberwegs liegt diesem 
Antrag als Anlage 1 bei.   
 
Ergänzend wird beantragt, den Fußgängerüberweg mit Beleuchtung für die nächtliche 
Querung bzw. Querung bei Dunkelheit oder schlechten Lichtverhältnissen zu versehen.   
 
 
Begründung:   
 
1. Die FWH / FDP Fraktion beantragt in Anlehnung des seinerzeit im Ortschaftsrat beraten 
Antrags Vorlage Nr.: 2024/0016, Interfraktioneller Antrag der SPD/Bürgerliste-
Ortschaftsratsfraktion, CDU-Ortschaftsratsfraktion Hohenwettersbach und Dirk Mattern 
(FDP), welcher gemäß Protokoll nicht zur Abstimmung gestellt wurde, um zu keinen 
baulichen Verzögerungen zu führen, die Umsetzung der vorgenannten 
Verkehrserschließungsmaßnahme.  
 
2. Nachdem die Bushaltestellen, Gehwege und der Wirtschaftsweg im besagten 
Straßenabschnitt des Spitalhofs errichtet wurden bzw. sich in Fertigstellung befinden, 
stellt sich nach wie vor die Frage nach der besten Querungsmöglichkeit für Fußgänger in 
diesem Bereich. Die Antragsteller sehen, in Anlehnung an den vorgenannten seinerzeitig 
beratenen Ortschaftsratsantrag, die überzeugenderen Argumente für die Errichtung eines 
Fußgängerüberwegs.  
 

– 2 – 
 
3. Im Bereich der Bushaltestellen Bäckerei Nussbaumer und Rathaus befinden sich als 
wichtige Querungsstellen auf der Hauptverkehrsachse von Hohenwettersbach 
(Tiefentalstraße/ Am Lustgarten/ Spitalhof) ebenfalls in unmittelbarer Nähe 
Fußgängerüberwege. Dies entspricht den Empfehlungen zur Querung an Bushaltestellen 
von bzw. nach wichtigen Einrichtungen bzw. Gebieten (vgl. Anlage 3 Leitfaden zur Anlage 
und Ausstattung von Fußgängerüberwegen in BW, Zebrastreifen als sichere 
Überquerungsanlagen auf Wegen zu wichtigen Zielpunkten des Fußverkehrs und auf 
Wegen besonders Schutzbedürftiger). 
 
4. Die Festsetzungen des zeichnerischen Teils im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan (VbB) 
im Bereich der Fahrbahnverengung sind „öffentliche Verkehrsfläche“ (die Unterscheidung 
zwischen Gehweg und Fahrbahn dient expressis verbis nur der Information) und 
„Verkehrsgrün“. Insofern wird nicht gesehen, dass der VbB einer anderen Aufteilung 
zwischen Gehweg und Fahrbahn entgegensteht.  
 
5. Der diskutierte Zebrastreifen ist eine verkehrsregelnde Maßnahme, der dem VbB auf den 
festgesetzten Verkehrsflächen nicht entgegensteht. Bleibt ein kleiner „Zipfel“ 
Verkehrsgrün: dabei handelt es sich um eine Grünfläche. Allerdings ist sie keine 
Grünanlage, sondern eben Verkehrsgrün. Insbesondere im Sinne des § 125 BauGB 
(Bindung an den Bebauungsplan) sollte sie einer anderen Ausführung der 
Verkehrsanlagen nicht als Grundzug der Planung im Wege stehen. Der Vorhaben- und 
Erschließungsplan (VEP) und der Durchführungsvertrag wären ggf. an eine geänderte 
Ausführung anzupassen; dies wäre jedoch auch im Fall einer zwischenzeitlich geänderten 
Straßenverengung erforderlich, gegen die gutachterlich festgestellte 
Gefährdungstatbestände und auch ungeklärte haftungsrechtliche Fragen 
entgegenstehen. Dass der VbB zwingend in einem Bebauungsplanverfahren geändert 
werden müsste, wird aus den o.a. Gründen nicht gesehen. Auch wenn man es ganz 
genau nehmen wollte, könnte die Änderung im Zuge einer Befreiung gelöst werden, da 
die Grundzüge der Planung nicht berührt sind.  
 
 
6. Eine bauliche Fahrbahnverengung im Bereich des Friedhofs und Netto- 
Lebensmittelmarktes zur Geschwindigkeitsreduzierung und Querungshilfe führt nicht zu 
mehr Verkehrssicherheit, sondern kann insbesondere durch den regelmäßigen Busverkehr 
im Gegenteil zur Verkehrsgefährdung beitragen. Die privatgutachterlich dargestellten 
Probleme einer baulichen Verengung im Anschluss an die Einmündung der Schilling-von-
Canstatt-Straße in die Straße Spitalhof (vgl. Anlage 2 Auszug aus Verkehrsgutachten vom 
Ing.-Büro Stay „Erschließung Nahversorger Hohenwettersbach über Spitalhof“) sind 
nachvollziehbar und decken sich mit eigener Beobachtung sowie Einschätzung der Lage 
vor Ort. Auf einer Länge von insgesamt rd. 23,5 m soll nach vorliegender Planung eine 
bauliche Straßeneinengung erfolgen. Es wird jedoch gutachterlich darauf hingewiesen, 
dass dadurch die zu erwartende Verkürzung der Querungszeit von Fußgängern lediglich 
ca. 1 Sekunde beträgt. Ein Sicherheitsgewinn für die Fußgänger aufgrund der kürzeren 
Querungsstrecke durch eine bauliche Verengung (von 6 m auf 5 m) im Bereich von rd. 1 
Sekunde konnte durch den Gutachter nicht attestiert werden. Neben einem fehlenden 
Sicherheitsaspekt für die querenden Fußgänger besteht auch ein durch die 
Fahrbahneinengung neu geschaffenes Gefahrenpotential. Im vorliegenden Fall tritt der 
Begegnungsfall Linienbus Linien 24, 25 / Pkw in regelmäßigen Zeitintervallen auf. Dies 
bedingt infolge der Fahrzeug-Querschnittsmaße zwangsläufig temporäre Konflikte 
aufgrund der erforderlichen Breite des Verkehrsraume für den Bus von 3,00 m und der  

– 3 – 
 
 
    Breite eines Pkw mit Außenspiegel von ca. 2,13 m. Im Begegnungsfall ist mit an Sicherheit 
grenzender Wahrscheinlichkeit ein beschädigungsloses Vorbeifahren nicht 
möglich. Hinzu kommt, dass es bereits aufgrund des geänderten Parkkonzepts auf der 
Fahrstrecke Spitalhof, welches kein „Gehwegparken“ mehr erlaubt, zu 
verkehrsgefährdenden Situationen sowohl für den fließenden Verkehr und Fußgänger 
kommt. Das Problem einer Fahrbahnverengung hat sich auch in der Rommelstraße 
zwischen der Straße Alter Graben und Brühlstraße gezeigt. Hier wurde eine Verkehrsinsel 
zur Querung anstelle eines Fußgängerüberwegs angelegt. Dort ist es durch die Einengung 
bereits zu gefährlichen Situationen gekommen. Die SPD-Fraktion des Ortschaftsrats 
Durlach beantragte deshalb am 12.07.2023 ebenfalls die Einrichtung eines 
Fußgängerüberwegs anstelle der Straßenverengung durch die dortige Verkehrsinsel. Zur 
Vermeidung gefährlicher Situationen ist zudem die Ausweitung der Limitierung auf Tempo 
30 bis zu Beginn des Ortsschilds hinter der Einmündung Schilling-von-Canstatt Straße zu 
begrüßen. 
 
7.  Anstelle einer baulichen Verengung als Querungshilfe wird vom Ortschaftsrat ein 
Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) bevorzugt. Er vermeidet die zuvor aufgeführten 
Verkehrsgefährdungen und ist laut „Leitfaden zur Anlage und Ausstattung von 
Fußgängerüberwegen in Baden-Württemberg“, herausgegeben vom Ministerium für 
Verkehr in Baden-Württemberg (Auszug hiervon = Anlage 3) die sicherste Querungsart. 
Auch seitens der Bevölkerung wird immer wieder ein Zebrastreifen angefragt. Sowohl 
Kinder als auch Erwachsene fühlen sich mit einem Zebrastreifen sicherer, da sie hierdurch 
die Straße in ihrem eigenen Tempo aufgrund ihres Vorrechts gegenüber den Autofahrern 
queren können. Die Voraussetzungen für einen Zebrastreifen liegen vor; insbes. die Kfz- 
und Fußgängerfrequenz sind aufgrund Verkehrszählung erfüllt (vgl. Untersuchung der 
Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung GMA, Seite 25 = Anlage 4). 
 
 
 
 
FWH / FDP Fraktion 
 
Dirk Mattern (FDP)   Ralf Stumpf (FWH) 
Fraktionsvorsitzender     
 
 
 
Anlagen:   
Anlage 1 - Planungskonzept Fußgängerüberweg (Zebrastreifen)   
Anlage 2 - Bildhafter Auszug aus Verkehrsgutachten Ing.-Büro Stay   
Anlage 3 - Leitfaden zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen in BW   
Anlage 4 - Verkehrszählung vom 27.11.2021 gemäß Untersuchung der GMA   
 