

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0471 
 
Eingang: 15.05.202 
 
Verkehrssicherheit für Kinder in Mühlburg und in der Weststadt 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 26 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welche Maßnahmen vor Ort wurden seit dem Besichtigungstermin mit Elternvertretern im 
November 2024 zur Entschärfung der Kreuzungsbereiche Händelstraße/Ludwig-Marum-Straße 
sowie Seldeneck-/Felix-Mottl-Straße unternommen? 
 
2. Wie stellen sich die im Jahr 2023 und 2024 registrierten Verkehrsunfälle an der Kreuzung Felix-
Mottl/Seldeneckstraße dar? Sind unfallbeteiligte Radfahrer entgegen der Einbahnstraße in der 
Felix-Mottl-Straße gefahren? 
 
3. Wie viele Kinder wurden in den Jahren 2023 und 2024 im Stadtgebiet Karlsruhe schwer und 
wie viele Kinder tödlich verletzt? 
 
4. Wie bewertet die Stadt Karlsruhe die Relevanz eines flüssigen Verkehrsflusses des 
Autoverkehrs entlang der Händelstraße? Wie bewertet sie die Relevanz für die Anfahrtsrouten 
zum städtischen Klinikum für Rettungskräfte sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer? 
Wurde hinsichtlich der Überlegungen zu einer Umplanung der Straßenführung eine 
Verkehrserhebung durchgeführt und Stellungnahmen von Behörden und Organisationen mit 
Sicherheitsaufgaben eingeholt? 
 
5. Wie viele Dialog-Displays zur Verdeutlichung der Fahrgeschwindigkeiten für Autofahrer 
befinden sich seitens der Stadt Karlsruhe im Einsatz? Inwiefern eignet sich die Anbringung 
eines Dialog-Displays in der Seldeneckstraße? 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Immer wieder werden wir als CDU-Fraktion von Eltern angesprochen, deren Kinder die Drais-
Grundschule besuchen: Ihre Kinder fühlen sich im Straßenverkehr und insbesondere auf dem Weg zur 
Grundschule unsicher. Dies liegt zum einen an der eingeschränkten Übersichtlichkeit der 
Kreuzungsbereiche entlang der Fanny-Hensel-Anlage, was durch die verblassende 
Fahrbahnmarkierung sowie durch Sträucher, Schilder und Abfallbehälter am Straßenbahnrand noch 
verstärkt wird. Zum anderen werden die Kinder durch den stetig fließenden Autoverkehr am Queren 
der Händelstraße gehindert. Außerdem treten beim Autoverkehr in der Seldeneckstraße erhöhte 
Geschwindigkeitsspitzen auf, da die geltenden Vorfahrtsregeln viel zu oft missachtet werden. Nicht 
zuletzt trägt die Erlaubnis, dass der Radverkehr die Seldeneckstraße auch entgegen der Fahrtrichtung 
befahren darf, erheblich zur Unsicherheit der Grundschulkinder im Straßenverkehr bei. 
 
  

– 2 – 
 
Ergänzend zu unserem gemeinsamen Besichtigungstermin im November 2024, ergeben sich 
zusätzliche Fragen, um deren Beantwortung wir bitten. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Nicolas Schütz 
 