

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0461 
 
Eingang: 14.05.2025 
 
Erfahrungen mit Kita-Zusatzkräften in Zeiten des akuten Personalmangels 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 25 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welche Kindertageseinrichtungen (städtisch und in freier Trägerschaft) setzen Zusatzkräfte 
nach § 7 (5) KiTaG ein? 
 
2. Wie viele Zusatzkräfte werden in den jeweiligen Kindertageseinrichtungen (städtisch und in 
freier Trägerschaft) beschäftigt? 
 
3. Führt der Einsatz von Zusatzkräften zu einer Entlastung des pädagogischen Fachpersonals? 
Können dadurch die Betreuungszeiten in diesen Kindertageseinrichtungen wieder verlässlicher 
gestaltet werden? 
 
4. Welche Rückmeldungen geben Eltern und Kinder bezüglich des Einsatzes von Zusatzkräften? 
 
5. Welche Strategien verfolgt die Stadtverwaltung, um zusätzliches Personal zu gewinnen? Wie 
bewertet sie zwischenzeitlich die Möglichkeit für ein stadteigenes Anwerbungsprogramm von 
Erzieherinnen und Erziehern aus dem EU-Ausland? Welche Neuerungen gibt es hinsichtlich der 
Anerkennung von im Ausland erworbenen Bildungsabschlüssen? 
 
6. Welche Problematik überwiegt derzeit in den Kindertageseinrichtungen: der Mangel an 
Betreuungsplätzen oder der Mangel an Personal? 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Im Juli 2023 haben wir als CDU-Fraktion beantragt, dass Träger von Kindertageseinrichtungen 
zusätzlich zu ihrem Einsatz von pädagogischem Fachpersonal auch eine finanzielle Förderung für die 
Beschäftigung von nichtpädagogischen Fach- und Zusatzkräften nach § 7 (5) KiTaG erhalten (Vorlage-
Nr. 2023/0778). Dies hätte eine Änderung der Förderrichtlinien notwendig gemacht. Damals ging es 
darum, dass auch Zusatzkräfte eingestellt werden sollten, um das pädagogische Fachpersonal bei der 
Wahrnehmung von Verwaltungs- und Hauswirtschaftsaufgaben (z.B. Telefondienste, 
Speisenzubereitung usw.) zu unterstützen und zu entlasten. Nachdem die Stadtverwaltung jedoch 
glaubhaft versichert hat, an einer stadtweiten „Strategie zum Fachkräftebedarf“ zu arbeiten, haben 
wir von einer weiteren Behandlung unseres Antrags im Gemeinderat abgesehen. 
 
Jetzt, im Jahr 2025, wird der Einsatz von Zusatzkräften unseren Kenntnissen zufolge aber immer noch 
nicht unmittelbar gefördert. Vielmehr steht es jedem Träger einer Kindertageseinrichtung weiterhin 
frei (d.h. auf eigene Kosten), zur Wahrnehmung von Verwaltungs- oder Hauswirtschaftsaufgaben 
einen personellen „Overhead“ zu schaffen. 
 

– 2 – 
In Zeiten des akuten Mangels an pädagogischem Fachpersonal können wir es uns jedoch nicht leisten, 
dass die Stadt auf potentielles Personal verzichtet, da es die Träger selbstständig und zusätzlich zum 
pädagogischen Fachpersonal finanzieren müssen. 
 
Zur Sicherstellung und Verlässlichkeit von geregelten Betreuungs- und Öffnungszeiten sehen wir es 
daher weiterhin als unumgänglich an, dass der Einsatz von Zusatzkräften gefördert wird – wie es das 
landesweit geltende Kindertagesbetreuungsgesetz auch berücksichtigt. Schließlich handelt es sich 
dabei um Personen, die „auf Grund ihrer Qualifikation in anderen Feldern die pädagogische Arbeit in 
einer Tageseinrichtung bereichern“ (§ 7 (5) KiTaG). Hierbei denken wir an Schreiner, Bewegungs-, 
Musik-, Kunstpädagogen oder zum Beispiel an Gärtner, die die Kinder auch einmal bei der 
gemeinsamen Gestaltung des Kita-Gartenbeets beaufsichtigen können. Wir sind der festen 
Überzeugung, dass Beschäftigte dieser und weiterer Fachrichtungen einen wichtigen pädagogischen 
Beitrag zur Erziehung der Kinder leisten können. 
 
Glücklicherweise gibt es in Karlsruhe Kindertageseinrichtungen, die in der Lage sind, einen solchen 
personellen „Overhead“ eigenfinanzieren zu können. An diese Tatsache knüpfen oben gestellte 
Fragen an, um deren Beantwortung wir bitten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 