

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0391 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Verlängerung der Laufzeit des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück Nr. 1257/1 mit 
6.182 m² Erholungsfläche, Erbprinzenstraße, Friedrichsplatz 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09 2025 7 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
1. Um ein vorzeitiges Auslaufen des Erbbaurechts zum 31. Dezember 2025 zu verhindern, soll das 
Erbbaurecht vorzeitig um fünf Jahre zu den bisher vereinbarten Konditionen verlängert werden.  
2. Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 57.090,78 
€ Erbbauzins 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe ist im Grundbuch von Maulbronn für Karlsruhe, Blatt 12671, lfd. Nr. 6, als 
Eigentümerin des Grundstücks Nr. 1257/1 mit 6.182 m² Erholungsfläche, Erbprinzenstraße, 
Friedrichsplatz, eingetragen.  
 
Mit Erbbauvertrag 3 UR 192/76 vom 08.März 1976 des Notariats 3 in Karlsruhe wurde an dem o.g. 
Grundstück ein Erbbaurecht zugunsten der Friedrichsplatz City Garagengesellschaft-Karlsruhe mbH & 
Co. KG in Karlsruhe, vertreten durch die Fa. Hurrle, bestellt.  
Das Erbbaurecht hat eine Laufzeit von 50 Jahren ab 01. Januar 1976 und endet mit Ablauf des 31. 
Dezember 2025. 
 
Die Ergebnisse des IQ Leitprojekts „Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI) empfehlen für die 
Parkgarage am Friedrichsplatz mittel- bis langfristig eine bedarfsgerechte Umnutzung zu einer 
Mobilitätsstation. 
 
Die derzeitige Planung sieht vor, dass die bestehende Zufahrt für PKW in der Ritterstraße künftig als 
Ein- und Ausfahrt für Fahrräder dient, südlich von dieser Einfahrt wird für PKW eine neue Zufahrt 
errichtet werden, die Ausfahrt für PKW in der Lammstraße bleibt bestehen. 
 
Dies sowie die geplante Umgestaltung des Friedrichsplatzes machen umfangreiche Umbau- und auch 
Sanierungsarbeiten an der Tiefgarage notwendig. 
 
Hierfür ist die Erstellung eines Gutachtens über den Zustand und die Statik der Tiefgarage erforderlich, 
aus dem sich ergibt, welche Maßnahmen realisiert werden können.  
 
Für dieses zu erstellende Gutachten müssen zunächst der Untersuchungsumfang bzw. das 
Leistungsverzeichnis festgelegt werden.  
Hierfür wurde durch das Gartenbauamt ein Sachverständigenbüro beauftragt. 
 
Im nächsten Schritt wird das zu erstellende Gutachten ausgeschrieben.  
 
Die Erstellung des Gutachtens über die notwendigen Arbeiten auf dem Friedrichsplatz und an der 
Tiefgarage wird einige Zeit in Anspruch nehmen.  
Erst wenn dieses Gutachten vorliegt, können die weiteren konkreten Schritte geplant werden, 
insbesondere die Prüfung, ob die an der Tiefgarage auszuführenden Arbeiten eine Ausschreibung der 
Verlängerung der Laufzeit des Erbbaurechts notwendig machen oder ob eine Verlängerung mit dem 
bisherigen Erbbauberechtigten möglich ist. 
 
Daher soll - um ein vorzeitiges Auslaufen des Erbbaurechts Ende 2025 zu verhindern - das Erbbaurecht 
vorzeitig um fünf Jahre zu den bisher vereinbarten Konditionen verlängert werden.  
 
 
 