

Beschlussvorlage – Offenlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0466 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Neuwahl der Mitglieder der Informations-, Beratungs- und Beschwerdestelle Psychiatrie (IBB) 
Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sozialausschuss 09.07.2025 5 Ö Vorberatung 
Offenlage Gemeinderat 15.-16.07.2025  N Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beruft durch Offenlage – nach Vorberatung im Sozialausschuss – die Mitglieder der 
Informations-, Beratungs- und Beschwerdestelle Psychiatrie (IBB) Karlsruhe in ihr Amt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Am 1. Januar 2015 trat das Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz (PsychKHG) in Kraft. Dieses regelt Hilfen, 
Schutzmaßnahmen sowie Beschwerdeverfahren für Psychiatriepatientinnen und -patienten. Dafür 
wurden unter anderem „Informations-, Beratungs- und Beschwerdestellen – IBB“ eingerichtet und 
Patientenfürsprechende auf kommunaler Ebene ernannt. In der Stadt Karlsruhe sind 
Patientenfürsprechende Mitglieder der IBB. Die im Gesetz vorgesehenen Funktionen und die 
trialogische Zusammensetzung der IBB-Mitglieder werden in der Stadt Karlsruhe seit Jahren 
wahrgenommen. 
 
Die Informations-, Beratungs- und Beschwerdestelle (IBB) Psychiatrie Karlsruhe nahm im September 
2000 als unabhängige Anlaufstelle in der gemeindepsychiatrischen Versorgung und als Bestandteil der 
Qualitätssicherung in der Psychiatrie ihre Tätigkeit auf. Ziel ist es, zwischen den Anliegen der 
Psychiatrieerfahrenen, den Angehörigen und den psychiatrischen Einrichtungen in Karlsruhe zu 
vermitteln und zu beraten. 
 
Die Mitglieder der Beschwerdestelle IBB sind Betroffene, Angehörige, Fachkräfte aus dem 
gemeindepsychiatrischen Bereich und engagierte Bürger*innen. Die Klinik für Psychiatrie und 
Psychotherapie des Städtischen Klinikums benennt eine Vertretung zur Beratung des Gremiums. 
 
Neuwahl der Mitglieder: Folgende Personen konnten für die Arbeit der IBB Karlsruhe gewonnen 
werden. Diese Personen werden für die Amtsperiode 2025–2026 vorgeschlagen: 
 
Mitgliederbereich Namen 
Betroffene Herr Uli Mühlan 
Angehörige / Zugehörige 
 
Frau Anja Kayser 
Herr Michael Mentgen 
Fachkräfte aus dem gemeindepsychiatrischen Verbund 
(GPV) 
Herr Dr. Ulrich Kling 
Herr Frank Schäfer  
Engagierte Bürgerinnen und Bürger Frau Renate Engler 
Frau Marion Schuchardt 
Herr Dr. Andreas Maschke 
Beratendes Mitglied der Klinik für Psychiatrie Frau Suzan Fischer 
Vorsitz IBB Frau Renate Engler (seit 2019) 
Stellvertretung Vorsitz IBB Frau Anya Kayser (seit 2025) 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beruft durch Offenlage – nach Vorberatung im Sozialausschuss – die Mitglieder der 
Informations-, Beratungs- und Beschwerdestelle Psychiatrie (IBB) Karlsruhe in ihr Amt. 