Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0455 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: OA
Anfrage der Grünen-OR-Fraktion vom 12.05.2025; hier: Sicherheit Gehweg Ecke
Gänsbergstr./ Wiesentalstr.
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Stupferich 16.07.2025 Ö Kenntnisnahme
Die Straßenverkehrsstelle wird die bestehende Grenzmarkierung auf Höhe der Gänsbergstraße 6 in
Rücksprache mit den Verkehrsbetrieben Karlsruhe und dem Stadtplanungsamtes verlängern, sodass
ein Überschwenken des Gehwegs mit dem Bus, der von der Wiesentalstraße nach links in die
Gänsbergstraße abbiegt, verhindert wird.
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe meldeten im Rahmen eines Stellungnahmeverfahrens, dass beim
Linksabbiegen von der Wiesentalstraße in die Gänsbergstraße der Fahrer des 18 Meter langen
Gelenkbusses ausholen muss, um die in der Gänsbergstraße auf der linken Fahrbahnseite, auf Höhe
der Hausnummer 6, abgestellten Fahrzeuge sicher zu umfahren. Infolge des notwendigen Ausholens
überstreicht der rechte vordere Bereich des Busses kurzzeitig den angrenzenden Gehwegbereich auf
der rechten Straßenseite der Gänsbergstraße. Das rechte Vorderrad des Fahrzeugs verbleibt dabei
jedoch durchgängig auf der Fahrbahn.
Gemäß einer Schleppkurvenberechnung des Stadtplanungsamtes und in Rücksprache mit den
Verkehrsbetrieben Karlsruhe ist die Verlängerung der Grenzmarkierung vor dem Anwesen
Gänsbergstraße 6 erforderlich, um das Überschwenken der Busfront über den Gehweg zu verhindern.
Die Straßenverkehrsstelle wird die Verlängerung der Grenzmarkierung anordnen und durch das
Tiefbauamt zeitnah umsetzen lassen.

-- 1 of 1 --

