

 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier 
Antrag 
 
 
 
Bündnis 90/DIE GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez 
Dienststelle:            
 
Einrichtung stationärer Geschwindigkeitsmessanlagen an Ortsein- und Ausgängen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Stupferich     
 
 
 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einrichtung stationärer Geschwindigkeitsmessanlagen in beide 
Richtungen (umgangssprachlich: "Blitzer") an den im Folgenden genannten Ortsein- und 
Ausgängen zu prüfen und umzusetzen. 
 
 - auf der Kleinsteinbacherstraße Richtung Kleinsteinbach 
 - auf der Thomashofstraße Richtung Durlach 
 - auf der Karlsbaderstraße Richtung Langensteinbach 
 
Die Verwaltung wird gebeten, folgende Aspekte zu berücksichtigen: 
- Identifizierung geeigneter Standorte 
- Prüfung der technischen Umsetzbarkeit und Kosten 
- Erstellung eines Zeitplans für die schrittweise Implementierung 
- Entwicklung eines Konzepts zur Öffentlichkeitsarbeit, um die Akzeptanz in der Bevölkerung zu 
erhöhen 
 
 
Begründung: 
Keine Aufstellmöglichkeit von mobilen Blitzern: 
Insbesondere an den Ortsein- und Ausgängen besteht durch die baulichen Gegebenheiten keine 
Möglichkeit einen mobilen Blitzer aufzustellen. Die Enforcement Trailer sind für den Gebrauch in 
der engen Ortschaft weitestgehend ungeeignet, da sie auf Grund ihrer Größe zu viel Raum 
benötigen und weithin sichtbar sind. 
 
Verkehrssicherheit erhöhen: 
Die Einhaltung der innerörtlichen Geschwindigkeitsbegrenzung von Tempo 30 ist essenziell für die 
Sicherheit aller Verkehrsteilnehmenden, insbesondere für Fußgängerinnen und Fußgänger, sowie 
Radfahrerinnen und Radfahrer. Durch die neue Ampelsituation innerorts, insbesondere die 
Bedarfsampel in der Kleinsteinbacher Straße, ist es von besonderer Wichtigkeit, dass die 
Kraftfahrzeuge nicht mit überhöhter Geschwindigkeit in den Ort hineinfahren. Es wurde leider 
mehrfach beobachtet, dass die Geschwindigkeitsreduzierung von den 70- 100 Km/h außerorts auf 
die erlaubte 30 km/h innerorts oft nicht rechtzeitig und vollständig statt findet. Daher kam es 

– 2 – 
 
häufiger zu gefährdenden Situationen in denen das Lichtsignal der Bedarfsampel nicht beachtet 
wurde. 
 
  

– 3 – 
 
Lärm- und Abgasbelastung reduzieren: 
Durch die konsequente Durchsetzung von Tempo 30 wird die Lärm- und Abgasbelastung für 
Anwohnerinnen und Anwohner deutlich reduziert, was zu einer Verbesserung der Lebensqualität 
führt. 
 
Verkehrsfluss optimieren: 
Stationäre Blitzer an Ortsein- und -ausgängen sowie vor Ampelanlagen verhindern abruptes 
Abbremsen und erneutes Beschleunigen, was den Verkehrsfluss verbessert und zusätzlich 
Emissionen reduziert. 
 
Kosteneffizienz: 
Die Installation stationärer Messanlagen ist langfristig kostengünstiger als regelmäßige mobile 
Kontrollen. Zudem können die Einnahmen aus Bußgeldern in weitere 
Verkehrssicherheitsmaßnahmen investiert werden. 
 
Präventive Wirkung: 
Die dauerhafte Präsenz von Geschwindigkeitsmessanlagen hat eine stärkere präventive Wirkung 
als sporadische Kontrollen und führt zu einer nachhaltigen Verhaltensänderung bei den 
Verkehrsteilnehmenden. 
 
 
 
Wir bitten um Zustimmung zu diesem Antrag und stehen für Rückfragen gerne zur Verfügung. 
 
Unterzeichnet von allen Fraktionen im Ortschaftsrat Stupferich: 
Freie Wählervereinigung 
CDU 
Bündnis 90/ Die Grünen 