

Anlage A 
 
Satzung  
zur  Änderung der Satzung   
über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
 
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. 
Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 9. November 
2010 (GBl. S. 793), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner öffentlichen Sitzung 
am .............. folgende Satzung beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
Änderung der Satzung über  
die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der 
Stadt Karlsruhe vom 22. Juni 2010 (Amtsblatt vom 25. Juni 2010) wird wie folgt geändert: 
 
1.  § 5 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„Die Höhe der jährlichen Entschädigung beträgt 40 € pro Teilnahme an einer Sitzung des 
jeweiligen Ausschusses.“  
 
2.  Nach § 5 wird neu eingefügt:  
 
§ 5 a 
Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen  
Gemeindlichen Vollzugsbediensteten 
 
(1) Für den Aufwand bei der Tätigkeit als ehrenamtliche Gemeindliche Vollzugsbedienstete 
erhalten die dazu bestellten Bürgerinnen und  Bürger eine Aufwandsentschädigung. 
 
(2)  Die  Höhe  der  Aufwandsentschädigung  richtet  sich  nach  der  Anzahl  der  tatsächlich 
geleisteten Einsatzstunden. 
 
Die Aufwandsentschädigung beträgt je Einsatzstunde 7,50 €, darf jedoch einen 
Jahresbetrag von 2.100 € nicht überschreiten.  
 
 
Artikel 2 
 
Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am 01.09.2011 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ..................... 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 