

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0272 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Angebot „Karlsruhe spielt!“ stabilisieren 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.04.2025 18 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 25.06.2025   7 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. 5 Jahre “Karlsruhe spielt!”: 
a) Die Stadt feiert den fünften Geburtstag der stadtweiten Kinder und Familien-Aktion “Karlsruhe 
spielt!” im September 2025 mit besonderen Geburtstagsaktivitäten und Hinweisen. 
Das fünfjährige Jubiläum von „Karlsruhe spielt!“ steht unter dem Motto „5 Jahre, 5 Tage, 50 Stra-
ßen“. Hierfür wurden die Printmaterialien von „Karlsruhe spielt!“ angepasst. Das Kinderbüro greift 
das Jubiläum in seiner gesamten Pressearbeit auf. Spezifische Geburtstagsaktivitäten von Patinnen und 
Paten werden begrüßt.  
Für die Umsetzung einzelner Angebote werden jedoch keine Vorgaben gemacht. Jede*r kann sich an 
der Aktion mit eigenen Ideen beteiligen. Im Sinne der Grundidee von „Karlsruhe spielt!“ soll das ge-
nutzt werden, was bereits in den Stadtteilen und Nachbarschaften vorhanden ist. Für zusätzliche Akti-
vitäten zum Jubiläum stehen von Seiten der Stadtverwaltung weder die notwendigen personellen 
noch die finanziellen Ressourcen zur Verfügung.   
 
 
b) Die Geburtstagsaktionen im September 2025 sollen – neben den Kinder-Spielen – generationen-
übergreifend auch Raum zum Angebot von Spielen der älteren Generation mit Kindern beinhal-
ten. 
Bereits im Jahr 2024 warb das städtische Kinderbüro im Rahmen der Spiel- und Mitmachaktion für ge-
nerationenverbindende Aktivitäten und Begegnungsformate. Das hierfür angepasste Design bleibt 
auch in 2025 erhalten.  
Spielen ist zentrales Element der Aktion und hat das Potenzial, das Miteinander der Generationen zu 
stärken. Bei der jährlich stattfindenden Feedbackbefragung gaben im Jahr 2024 über die Hälfte der 
Umfrageteilnehmenden an, dass sich ihr Angebot an alle Generationen richtete. Die genannten gene-
rationenverbindenden Angebote, wie beispielsweise gemeinsames Saftpressen oder Gesellschaftsspiele 
wie Schach, werden auch für die Patinnen und Paten in 2025 als Impuls aufbereitet.  
 
 
2. Die Stadt stellt in einem aktualisierten Konzept dar, wohin sich in der vierjährigen Praxis die Be-
deutung des Projekts entwickelt hat und weiter entwickeln soll, so in Hinblick auf 
a) eine Steigerung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum. 
Im Anschluss an die Teilnahme an „Karlsruhe spielt!“ wird bei allen Straßen geprüft, ob die Vorausset-
zungen für eine dauerhafte Verkehrsberuhigung gegeben sind. Bislang lagen die straßenverkehrs-
rechtlichen Voraussetzungen für die Ausweisung verkehrsberuhigter Bereich nur bei drei Straßen vor. 
Eine differenziertere verwaltungsinterne Diskussion über die Vorschläge der Karlsruherinnen und Karls-
ruher im Sinne von Bürgerinnen- und Bürgerforschung könnte Potenziale heben und so zu einer wei-
teren Stärkung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum führen. Maßgebend hierfür sind unter 
anderem die rechtlichen Vorgaben insbesondere des Straßengesetz Baden-Württemberg und die Stra-
ßenverkehrsordnung. 
Die hohe Zahl an Besucherinnen und Besuchern der einzelnen Standorte zeigt, wie positiv die Aktion 
wahrgenommen wird. Eine Weiterentwicklung der festen Aktionswoche wäre darüber hinaus die 
Schaffung von regelmäßig wiederkehrenden „Karlsruhe-Spielt-Nachmittagen“ im öffentlichen Raum 
zu festgelegten Zeiten in der Sommersaison, zum Beispiel vor Schulen.  
Der öffentliche und analoge Raum würde somit regelmäßig zum Spiel- und Begegnungsraum und 
Menschen – insbesondere Kindern – zur Nutzung zur Verfügung gestellt werden. Dies fördert das sozi-
ale Miteinander. Rückzug ins Häusliche im Sinne einer Verinselung verringert sich. Die Aufenthaltsqua-
lität steigt. Lärm durch motorisierten Verkehr verringert sich. Gesundheitsförderliche Aspekte wie Luft-
qualität, Bewegung und Sicherheit werden positiv beeinflusst.  

– 3 – 
Langfristig kann ein Bewusstsein für nachhaltige Mobilität und eine Stadtplanung gefördert werden, 
die die Bedarfe von Kindern stärker in den Blick nimmt. Städte für Kinder sind Städte für Menschen. 
Diesen Gedanken nachhaltig aufzugreifen und die passende soziale Infrastruktur in den Quartieren zu 
gestalten, würde bedeuten, dass das Soziale beim Thema Planung und Gestaltung des öffentlichen 
Raumes viel stärker als bisher miteinbezogen werden muss. Dies wiederum kann vor allem über die 
(geregelte) Beteiligung des Sozialen, wie beispielsweise über den Einbezug der kommunalen Interes-
senvertretungen, gelingen; Stichwort: „Sozialverträgliche Stadtplanung“. 
 
 
b) die Bedeutung des Projekts bei der Vernetzung und dem Zusammenhalt im Quartier sowie der 
Verbindung der Generationen. 
In der Entwicklung über die vergangenen vier Jahre hinweg zeigt sich deutlich, dass der Großteil der 
umgesetzten Aktionen im Rahmen von Kooperationen stattfindet. In der Regel schließen sich mehrere 
Akteurinnen und Akteure an einem Standort zusammen. Diese Kooperationen werden dann auch un-
terjährig weiter gepflegt und gestärkt, was sich positiv auf den Zusammenhalt im Quartier auswirkt. 
Über die Jahre hinweg kamen immer wieder neue Akteurinnen und Akteure hinzu – so insbesondere 
auch im Hinblick auf die Ansprache älterer Generationen. Allgemein steigt ein Bewusstsein für den 
Mehrwert von generationenverbindenden Angeboten.  
Bei „Karlsruhe spielt!“ begegnen sich Menschen in ihren Stadtteilen, die sich bisher (noch) nicht kann-
ten. Die Atmosphäre fördert die Gelegenheit, miteinander ins Gespräch zu kommen und (neue) Nach-
barinnen und Nachbarn oder auch Institutionen im Stadtteil kennenzulernen. Dies stärkt das Miteinan-
der und den Zusammenhalt im Quartier und fördert ein Bewusstsein für die Bedarfe der unterschiedli-
chen Generationen. 
 
c) die Bedeutung im Kampf gegen Einsamkeit und Vereinzelung. 
„Karlsruhe spielt!“ schafft auf eine niedrigschwellige Art und Weise Begegnungsräume vor der Haus-
tür. Menschen unterschiedlichen Alters kommen zusammen. Dies hat positive Aspekte für das Mitei-
nander – zum einen im Sinne eines Peer-to-Peer-Ansatzes. Kinder spielen und agieren mit anderen 
Kindern. Erwachsene tauschen sich aus, lernen sich kennen – wodurch langfristig ein aufeinander Zu-
gehen im Stadtteil leichter fällt. Anonymität verringert sich. 
Zum anderen bietet die Aktion auch Raum für ein generationenverbindendes Miteinander. Das Ver-
ständnis für die Bedürfnisse und auch Ressourcen der unterschiedlichen Generationen hat die Chance, 
zu wachsen. Die Menschen erleben sich zugehörig zu ihrem Stadtteil, zu ihrer Nachbarschaft. Durch 
dieses Erleben werden Hürden abgebaut. Im besten Fall führt das zu mehr Austausch unter Nachbarin-
nen und Nachbarn.   
Durch die gemeinsame Nutzung des öffentlichen Raums entsteht ein Gefühl des Miteinanders.   
Zusätzlich zeigen Beobachtungen, dass im Rahmen von „Karlsruhe spielt!“ auch der Aspekt von Bera-
tungsangeboten zunimmt. Verschiedene Institutionen beteiligen sich an den Aktionen und stellen vor 
Ort ihre Angebote vor, wie zum Beispiel Quartiersmanager*innen. Menschen mit unterschiedlichen 
Bedarfen lernen so über „Karlsruhe spielt!“ recht informell die Infrastruktur von Unterstützungsange-
boten in ihren Stadtteilen kennen. Die anschließende Funktion von Fachkräften, Menschen in pas-
sende Angebote zu „lotsen“, wird erleichtert. 
 
 
 
3. Zukünftige Entwicklung: 
a) In einem aktualisierten Konzept stellt die Verwaltung dar, wie das stark gewachsene Projekt sta-
bilisiert werden kann, z.B. durch die verstärkte Einbindung von ehrenamtlichem Engagement. 

– 4 – 
Da das Konzept von „Karlsruhe spielt!“ seit Beginn an ein lebendes ist, bedarf es keiner Aktualisie-
rung. Das Grundkonzept von „Karlsruhe spielt!“ bleibt von Jahr zu Jahr erhalten. Anpassungen erfol-
gen prozesshaft und passen sich an die (sich ändernden) Gegebenheiten an.  
Die ehrenamtlichen Patinnen und Paten übernehmen bereits jetzt verschiedene Aufgaben, damit 
„Karlsruhe spielt!“ gelingen kann. Dazu gehören im Vorfeld der Aktion die Kommunikation mit dem 
städtischen Kinderbüro, die Bereitstellung von Materialien und die umfassende Information der Nach-
barschaft. Hinzu kommen am Aktionstag die Ausgestaltung eines Spiel- und Begegnungsangebotes, 
die Betreuung der Aktion vor Ort sowie insbesondere die Sicherung und dauerhafte Überwachung der 
verkehrsrechtlichen Absperrungen. 
Die verkehrsrechtlich sichere Absperrung der Straßen vor Aktionsbeginn kann nicht durch ehrenamt-
lich Engagierte übernommen werden, sofern diese nicht entsprechend geschult sind. Menschen, die 
eine Straße absperren, müssen eine Zertifizierung zur Verkehrssicherung von Arbeitsstellen im öffentli-
chen Verkehrsraum (Qualifikation gemäß ZTV-SA 97 und MVAS 1999) vorweisen. Eine entsprechende 
Schulung und Zertifizierung kostet ca. 213 Euro pro Person. Die Schulung der ehrenamtlichen Patin-
nen und Paten und somit die Steigerung der Kompetenz des Absperrens in den Stadtteilen, ist nicht 
gänzlich ausgeschlossen, setzt aber Freiwilligkeit voraus, diese verantwortungsvolle Aufgabe zu über-
nehmen. Gleichzeitig entstünde der Verwaltung hier ein zusätzlicher Koordinationsaufwand, der mit 
den aktuellen Ressourcen nicht leistbar ist.  
 
 
b) Für dieses aktualisierte Konzept werden die notwendigen Ressourcen dargestellt.  
Die beiden großen Herausforderungen bei der Umsetzung von „Karlsruhe spielt!“ sind die verkehrs-
rechtlich sicheren Absperrungen der Straßen und die Gesamtkoordination der Aktion durch das Kin-
derbüro.  
Die verkehrsrechtlich sicheren Absperrungen setzen eine enge Kooperation aller beteiligten Fachämter 
vor, während und nach der Aktionswoche voraus. Aktuell besteht die innerstädtische Vereinbarung, 
dass das Tiefbauamt in der Aktionswoche 40 Straßen (Standorte) absperrt. Die Unterstützung stellt 
eine freiwillige Leistung des Tiefbauamtes dar, deren Kosten komplett über den Haushalt des Tiefbau-
amtes finanziert werden müssen. Aufgrund der aktuellen Diskussionen zur Haushaltslage, insbeson-
dere für 2026 und die folgenden Jahre, kann daher keine langfristige Aussage zur Finanzierung ge-
troffen werden. Die Aufgabe muss vielmehr den notwendigen Leistungen im Rahmen von Pflichtauf-
gaben gegenübergestellt werden, darunter beispielsweise Aufgaben des Raumschutzes. 
Samstags übernimmt das Tiefbauamt grundsätzlich keine Absperrungen für die Aktion. Entsprechend 
sind speziell geschulte Mitarbeitende des Kinderbüros für die Absperrungen verantwortlich. Dies ist 
personell herausfordernd und nur durch die Unterstützung der Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH 
(afka) sowie zusätzlich durch Honorarkräfte und Wochenendarbeit leistbar. Durch diese Einschränkun-
gen können an einem Samstag maximal 10 Standorte teilnehmen, und es kann nicht gewährleistet 
werden, dass jede Aktion zur gewünschten Uhrzeit startet. Die aktuellen personellen und finanziellen 
Ressourcen sowie die angespannte Haushaltslage lassen keine Erweiterung von „Karlsruhe spielt!“ zu.   
 