

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0463 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
 
Informations-, Beratungs- und Beschwerdestelle Psychiatrie (IBB) Karlsruhe, Bericht 2023 - 
2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sozialausschuss 09.07.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Sozialausschuss nimmt den vorgelegten Bericht der Informations-, Beratungs- und 
Beschwerdestelle Psychiatrie (IBB) Karlsruhe zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Informations-, Beratungs- und Beschwerdestelle Psychiatrie (IBB) Karlsruhe ist seit ihrer Gründung 
im Jahr 2000 eine Anlaufstelle für Menschen mit Psychiatrieerfahrungen und deren 
Angehörige/Zugehörige. Sie ist auch langjährige Kooperationspartnerin in Netzwerken der lokalen 
Gemeindepsychiatrie. 
 
Der Bericht der IBB für den Zeitraum 2023 bis 2024 ist der Anlage zu entnehmen. 
Im Berichtszeitraum konnte die IBB ihre Arbeit in trialogischer Zusammenarbeit 
(„trialogisches Prinzip des Miteinanders“ – damit ist die Kommunikation auf Augenhöhe zwischen 
Betroffenen, Angehörigen/Zugehörigen und Professionellen gemeint)
1
 fortsetzen. 
 
Arbeitsinhalte der IBB im Berichtszeitraum 2023-2024 waren unter anderem: 
 
▪ Regelmäßige Sprechstunden durch jeweils zwei Mitglieder (Vier-Augen-Prinzip) 
▪ Information, Beratung und Bearbeitung einer Vielzahl an Anliegen für Betroffene, 
Angehörige/Zugehörige und Institutionen 
▪ Vielseitige Verfügbarkeit für Ratsuchende (telefonisch, elektronisches und klassisches Postfach, 
Kontaktformular auf der eigenen Webseite) 
▪ Regelmäßige Plenumssitzungen im Rathaus an der Alb in Kooperation mit der Sozial- und 
Jugendbehörde 
▪ Mitwirkung im Gemeindepsychiatrieverbund der Stadt Karlsruhe (GPV) und dessen 
Subgruppen (GPV Forum 2024, AG Informationen und Wege, AG Entlassmanagement, AG 
Psychiatrieplanung) 
▪ Engagement in der Regionalgruppe Karlsruhe der Deutschen Gesellschaft für Soziale 
Psychiatrie e. V. (DGSP) 
▪ Beteiligung an den jährlichen Gedenkfeiern für die Karlsruher Euthanasie-Opfer (Titel: Gegen 
die Macht des Vergessens) 
▪ Überregionaler Austausch (mit Landkreis Karlsruhe und dem AK Psychiatrie im südlichen 
Landkreis) 
▪ Regelmäßiger Austausch mit der Karlsruher Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie 
▪ Beratung zum Thema EX-IN-Ausbildung 
  
                                                
 
1
 Zit. nach Informations-, Beratungs- und Beschwerdestelle Psychiatrie: Bericht 2023 – 2024, S. 10. 

– 3 – 
Abbildung 1: Gesamtzahl der Anfragen in der Informations-, Beratungs- und Beschwerdestelle (IBB) im 
Jahresvergleich (2017 bis 2024) 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde / Sozialplanung / eigene Darstellung 
 
Die Abbildung 1 zeigt die Gesamtzahl der Anfragen in der IBB. Über die Jahre hinweg ist ein deutlicher 
Aufwärtstrend zu erkennen. Demzufolge hat sich die Zahl der Anfragen seit 2017 bis 2024 nahezu 
verdreifacht. 
 
Eine Abweichung zeigt sich im Rückgang der Anfragen zwischen 2018 und 2019. In diesem Zeitraum 
nahmen die Anfragen von 44 im Jahr 2018 auf 34 im Jahr 2019 um 22,7 Prozent ab. Ab 2019 steigt 
die Zahl der Anfragen jedoch kontinuierlich an. 
 
Der abgezeichnete Wachstumstrend kann in Relation mit der allgemeinen Zunahme der psychischen 
Krankheiten in Deutschland so wie in der Stadt Karlsruhe gesehen werden - unter anderem auch 
bedingt durch die COVID-19 - Pandemie. 
 
Mit dem Höchststand von 73 Anfragen im Jahr 2024 wird deutlich, dass immer mehr Menschen nach 
Unterstützung bei der IBB suchen. Das zeigt zudem, dass die IBB eine etablierte Anlaufstelle für diese 
Menschen ist und die psychische Gesundheit immer wichtiger wird. 
 
Abbildung 2: Anfragen* nach Personengruppen im Jahresvergleich (2017 bis 2024) 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde / Sozialplanung / eigene Darstellung 
*Aufgrund von Rundungen kommt es zu minimalen Abweichungen bei der Ermittlung der Gesamtzahl. 
 
26
44
34
46
57
66
69
73
0
10
20
30
40
50
60
70
80
20172018201920202021202220232024
Ge s a m t z a h lAn f r a g e n   I B B( 2 0 1 7  -2 0 2 4 )
12
26
19
22
33
34
35
33
8
8
12
13
18
19
18
25
6
8
3
11
6
1213
15
20172018201920202021202220232024
Anfragen nach Personengruppen von 2017 bis 2024
PsychiatrieerfahreneAngehörige/ZugehörigeFreunde/Mitbewohnende/
Sonstige Institutionen

– 4 – 
In der Abbildung 2 sind die Anfragen in der IBB nach dem Personenkreis differenziert dargestellt. Die 
größte Gruppe der Anfragenden bilden seit 2017 Menschen mit Einschränkungen der psychischen 
Gesundheit (bzw. Psychiatrieerfahrene). 
 
Die zweitgrößte Gruppe der Anfragenden (Angehörige/Zugehörige) zeichnet sich durch einen stetigen 
Anstieg aus. Diese Entwicklung macht deutlich, dass psychische Erkrankungen für die Menschen selbst 
aber auch für ihre Angehörigen/Zugehörigen eine hohe Belastung darstellen. 
 
Die IBB trägt im Rahmen von Fachtagen wie zum Beispiel am 3. Mai 2024 „ANGEHÖRIGE – die größte 
Rehaeinrichtung in Karlsruhe? Unbezahlt, unfreiwillig, unsichtbar“ zur gesellschaftlichen 
Sensibilisierung sowie zur Stärkung der Netzwerkarbeit bei. 
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung Karlsruhe ist die Arbeit der IBB eine gelungene Form der 
Interessenvertretung für Menschen mit psychiatrischen Bedarfen und damit ein wichtiges Beispiel für 
Partizipation in der Stadt Karlsruhe. 
 