

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0032 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Umsetzung Nationaler Aktionsplan gegen Wohnungslosigkeit 2024 auf kommunaler Ebene - 
Wohnungs- und Obdachlosigkeit in Karlsruhe vermeiden 
Interfraktioneller Antrag: SPD, GRÜNE, KAL, Die Linke, Volt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat  18.02.2025 13 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 09.07.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Sozialausschuss nimmt Kenntnis von der Umsetzung des Nationalen Aktionsplans auf lokaler 
Ebene (LAP). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt in Anknüpfung an das bestehende städtische Gesamtkonzept 
Wohnungslosenhilfe ein inhaltliches und zeitliches Ergänzungskonzept, in dem dargestellt wird, 
welche Schritte erfüllt werden sollen, um dem Nationalen Aktionsplan (NAP) bis zum 
vorgegebenen Ziel 2030 zu entsprechen. 
 
Der Nationale Aktionsplan gegen Wohnungslosigkeit (NAP-W) „Gemeinsam für ein Zuhause“, den die 
Bundesregierung der 20. Wahlperiode im April 2024 aufgelegt hat, beinhaltet sozial- und 
wohnungspolitische Maßnahmen zur Überwindung von Wohnungslosigkeit und fokussiert dabei auf 
Prävention von Wohnungslosigkeit sowie auf die Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum. Ziel ist 
es, Wohnungslosigkeit bis 2030 zu überwinden.  
 
Das Karlsruher Wohnungslosensystem ist stark differenziert und enthält sowohl zielgruppenspezifische 
als auch zielgruppenübergreifende Angebote. Dank der guten und intensiven Kooperation mit den 
freien Trägerinnen und Trägern, privat Vermietenden, der Wohnungswirtschaft sowie der 
Volkswohnung GmbH (VoWo) gelingt es trotz schwieriger Rahmenbedingungen auf dem 
Wohnungsmarkt, wohnungslose Menschen bedarfsgerecht zu versorgen. Die Stadt Karlsruhe hat im 
Bereich der Wohnungslosenhilfe bundesweit eine Vorbildfunktion, und andere Städte und Gemeinden 
orientieren sich am Karlsruher System (unter anderem an dem Fachstellenmodell, der Kooperation mit 
der Wohnungswirtschaft, der Wohnraumakquise, dem Lotsenprogramm). 
 
Trotz des großen Engagements der Beteiligten und der breiten Angebotspalette ist die Zahl 
wohnungsloser Menschen, wie auch bundesweit, in Karlsruhe nach dem Corona-Tief wieder 
gestiegen. Es bedarf daher zusätzlicher Anstrengungen, um die Zahl wohnungsloser Menschen 
zukünftig zu senken. 
 
Folgende Schritte zur Umsetzung des Nationalen Aktionsplans auf lokaler Ebene (LAP) sind geplant: 
Zunächst ist es wichtig, fachstellenintern noch genauer zu evaluieren, wer aus welchen Gründen in 
das System der Wohnungslosenhilfe kommt. Hier bedarf es einer aussagekräftigen Statistik, die als 
Basis weiterer Analysen dient und eine Voraussetzung dafür ist, dass sich das System noch besser auf 
die Bedarfe einstellen kann. Auch bei der Wohnraumakquise wird es zukünftig eine noch 
differenziertere Statistik geben, um abzubilden, ob die Belegungssteuerung passgenau weiterhin 
gezielt wohnungslose Menschen adressiert.  
 
Die Lebenslagen wohnungsloser Menschen sind vielfältig und heterogen. Sie haben unterschiedliche 
Ressourcen und somit auch einen differenzierten Hilfebedarf. Um die weiteren (Wohn-)Bedarfe 
festzustellen, ist eine Einschätzung über den Grad, den die Personen an Selbsthilfe beziehungsweise 
an Unterstützung benötigen, hilfreich. Laut Einschätzung der Fachstelle Wohnungssicherung gibt es 
unter den monatlich ordnungsrechtlich untergebrachten Personen einen Anteil an circa 5 Prozent, der 
relativ selbständig auf dem freien Wohnungsmarkt Fuß fassen kann und daher kaum Unterstützung 
braucht. 
 
Weiter gibt es einen Personenkreis mit geringem Unterstützungsbedarf, der zum Beispiel über die 
Wohnraumakquise oder über das Programm „Lotsen aus der Wohnungslosigkeit“ oder über die 
VoWo mit Wohnraum versorgt werden kann. Dies trifft auf einen Anteil von circa 15 Prozent der 
untergebrachten Personen zu. 
 
Wohnungslosigkeit geht oft mit multiplen Problemlagen einher. Hier bietet das differenzierte und auf 
spezifische Bedarfslagen ausgerichtete Wohnungslosenhilfesystem Unterstützung. Für wohnungslose 
Menschen, die längerfristig keinen eigenen Wohnraum finden und daher einen erhöhten Unter-
stützungsbedarf haben, greifen die Angebote wie zum Beispiel das Betreute Wohnen bei Trägern. Dies 
trifft auf circa 50 Prozent der untergebrachten Personen zu. Hier wäre in Zukunft die Möglichkeit zu 

– 3 – 
prüfen, ob ein Teil der ordnungsrechtlichen Unterbringungen in Wohnungen mit eigenem Mietvertrag 
umgewandelt werden kann.  
 
Hat sich die Wohnungslosigkeit verfestigt und beträgt bereits über ein Jahr und liegen langfristig keine 
Perspektiven auf dem Wohnungsmarkt vor, so ist ein langfristiger Unterstützungsbedarf gegeben, 
zum Beispiel über die Langzeithilfen der Heimstiftung Karlsruhe oder über den Anker der AWO; diese 
Angebote dienen zur Stabilisierung der Lebenslagen. Insbesondere im Anker sind die Menschen 
chronisch mehrfach belastet. Dies betrifft in etwa 15 Prozent der Untergebrachten. 
 
Die Zahl der wohnungslosen Menschen, die psychisch auffällig, gesundheitlich eingeschränkt sind und 
oftmals durch das Raster der Hilfesysteme fallen, da diese oft zu hochschwellig sind oder es an 
Krankheitseinsicht fehlt, hat in den letzten Jahren deutlich zugenommen (siehe Gesamtkonzept 
Wohnungslosenhilfe `97 – Vierzehnter Sachstandsbericht 2025, Kapitel 10). Dieser Personenkreis 
benötigt aufgrund der multiplen, oftmals gesundheitlichen Einschränkungen zum Beispiel ein 
Pflegeheim. Diese Regelangebote sind für wohnungslose Menschen jedoch oft verschlossen. Daher 
muss die Wohnungslosenhilfe auch zukünftig diese Lücke schließen und niedrigschwellige Angebote 
an den Schnittstellen der Hilfesysteme auflegen. Laut Einschätzung der Fachstelle Wohnungssicherung 
betrifft dies einen Anteil von etwa 15 Prozent der ordnungsrechtlich untergebrachten Personen mit 
dauerhaft intensivem Unterstützungsbedarf. 
 
 
2. Die Verwaltung entwickelt Vorschläge, wie mit den Bedarfen des steigenden Anteils 
Pflegebedürftiger unter den Wohnungslosen umgegangen werden kann. 
 
Der Anteil an wohnungslosen Menschen mit medizinischen, pflegerischen und psychiatrischen 
Bedarfen ist in den letzten Jahren gestiegen. Um diesen Personenkreis zu versorgen, gibt es bereits 
einen Arbeitskreis, bestehend aus freien Trägerinnen und Trägern, Sozialplanung und Fachstelle. In der 
gemeinsamen Expertise sind innovative Konzepte entstanden, die zum Teil bereits umgesetzt werden 
(siehe Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe `97 – Vierzehnter Sachstandsbericht 2025, Kapitel 10).  
 
Aktuelle Beispiele sind die Angebote Gesundheitslotsen, das aus einem Tandem Sozialer Arbeit und 
Pflegefachkraft besteht, das Chancenhaus mit Sozialarbeit vor Ort oder die mobile Pflege, die in 
unterschiedlichen Einrichtungen aufsuchend tätig wird. Ab Mai 2025 wird es zudem eine mit Fahrstuhl 
zugängliche, barrierearme Vier-Zimmer-Wohngemeinschaft für pflegebedürftige wohnungslose 
Menschen geben, in der ein mobiler Pflegedienst eingesetzt wird.  
Im Männerwohnheim Rüppurrer Straße 23 (Rü 23) gibt es zum bestehenden Team eine zusätzliche 
Sozialarbeiterstelle, um aufsuchende Hilfe anzubieten und bei besonderen Bedarfen wie zum Beispiel 
Pflege, intensivere Unterstützung zu leisten. Zukünftig wird bei der Neuerfassung wohnungsloser 
Menschen auch, falls vorhanden, der Pflegegrad oder der geschätzte Pflegebedarf erfasst. Somit kann 
die Zahl der Pflegebedürftigen erhoben werden und besser auf die vorhandenen Bedarfe reagiert 
werden. 
 
 
3. Die Stadtverwaltung veröffentlicht den Stand der Umsetzung im städtischen Open Data Dashboard 
für die Bürger*innen dauerhaft transparent und verständlich. Jährliche Zwischenstände werden 
unter Einbezug der in diesem Bereich aktiven Träger im Sozialausschuss diskutiert. 
 
Das Karlsruher Wohnungslosenhilfesysteme ist sehr transparent. Die Entwicklung der Daten und des 
Hilfesystems wird alle zwei Jahre im Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe `97 fortgeschrieben und den 
politischen Gremien berichtet. Das Gesamtkonzept ist einer breiten Öffentlichkeit über Internet und als 
Broschüre zugänglich.  
 
Die Wohnungslosenhilfe der Stadt Karlsruhe ist partizipativ ausgerichtet. Bei der Umsetzung des 
Lokalen Aktionsplans auf lokaler Ebene (LAP) sind der Einbezug der Mitarbeitenden und ihre 

– 4 – 
Erfahrungen aus der täglichen Praxis unabdingbar. Ebenso ist die Partizipation der freien Träger 
wichtig. Sie sind vertrauensvolle und enge Kooperationspartner und kennen die Bedarfe 
wohnungsloser Menschen aus nächster Nähe. Die Expertise und Einschätzungen aus der Praxis sind 
wertvoll, um qualitative Hinweise bei der Umsetzung des LAP zu erhalten, die bei der quantitativen 
statistischen Erfassung nicht sichtbar werden. Daher wird in den nächsten Schritten der Umsetzung 
des LAP zunächst fachstellenintern ein mitarbeitendenbezogener Prozess gestartet und anschließend 
ein Prozess zusammen mit den Trägerinnen und Trägern und dem Netzwerk der Wohnungslosenhilfe. 
Ziel ist es, in gemeinsamen Überlegungen, analog des Strategietages 2017, nach Lösungen zu suchen.  
 
Nur gemeinsam kann es gelingen, das Hilfesystems unter den Rahmenbedingungen des engen 
Wohnungsmarktes und der wirtschaftlich herausfordernden Lage weiterzuentwickeln und 
Wohnungslosigkeit zu verringern.  
 
 
 