

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0456 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Geschäftsordnung für die Betriebsleitung des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe - 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
11.07.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung stimmt der aus der Anlage 
ersichtlichen Fassung der Geschäftsordnung für die Betriebsleitung des Eigenbetriebs „Team Sauberes 
Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ zu. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat am 31. Mai 2022 die Ernennung von Herrn Olaf Backhaus zum Betriebsleiter 
und Frau Doris Schönhaar zur Betriebsleiterin des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe - 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ beschlossen. 
Nach Weggang von Herrn Olaf Backhaus übernahm Herr Dominic Harz am 1. Dezember 2024 zu-
sammen mit Frau Doris Schönhaar die Betriebsleitung.  
 
Die Betriebsleitenden sind gleichberechtigt und tragen für die gesamte Betriebsführung gemeinschaft-
lich die Verantwortung. 
 
Gemäß § 4 Abs. 4 des Eigenbetriebsgesetzes von Baden-Württemberg wird die Geschäftsverteilung 
innerhalb der Betriebsleitung durch den (Ober-)Bürgermeister mit Zustimmung des Betriebsaus-
schusses durch eine Geschäftsordnung geregelt. 
 
Die nun neu geplante Geschäftsordnung (Anlage) regelt die Neustrukturierung der Geschäftsbereiche 
und Abteilungen innerhalb der Betriebsleitung sowie redaktionellen Änderungen.  
 
Es werden zwei Geschäftsbereiche festgelegt: 
 
Zum Geschäftsbereich 1 (Betriebsleiter Herr Dominic Harz) gehören die Abteilungen   
- Finanzen  
- Entsorgungslogistik  
- Objektmanagement  
- Stabsstelle Strategie und Innovation 
 
Zum Geschäftsbereich 2 (Betriebsleiterin Frau Doris Schönhaar) gehören die Abteilungen  
- Personal, Organisation und Zentrale Services  
- Stadtreinigung, Winterdienst, Stationäre Anlagen  
- Mobilitätsmanagement  
- Stabsstelle Presse- und Öffentlichkeitsarbeit  
- Stabsstelle Umweltmanagement und Zertifizierung.  
 
Die Geschäftsordnung regelt zudem insbesondere die Vertretungsregelung im Falle einer gleich-
zeitigen Abwesenheit der Betriebsleitenden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung stimmt der aus der Anlage 
ersichtlichen Fassung der Geschäftsordnung für die Betriebsleitung des Eigenbetriebs „Team Sauberes 
Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ zu.  
 
 
 
 