Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Anfrage
-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:
Verantwortlich: Dez.
Dienststelle:
Sicherheit Gehweg Ecke Gänsbergstraße - Wiesentalstraße
Gremium Termin TOP ö nö
An der Kreuzung Gänsbergstraße / Wiesentalstraße kommt es regelmäßig zu einer
Gefahrensituation:
Der Bus, der aus der Wiesentalstraße auf die Gänsbergstraße abbiegt, schwenkt beim
Abbiegevorgang über den angrenzenden Gehweg. Dieses Stück Gehweg grenzt unmittelbar an
einen Spielplatz und ist zugleich Teil des Schulwegs sowie des Kindergartenwegs vieler Kinder.
Vor diesem Hintergrund bitten wir, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen um die Beantwortung
folgender Frage:
Welche Maßnahmen könnten ergriffen werden, um diese Situation für die Bürgerinnen und Bürger,
insbesondere für Kinder, sicherer zu gestalten?
Unterzeichnet von
Miriam Sonnenbichler
Nathalie Rams
Michael Schuy

-- 1 of 1 --

