

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0460 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Vergabe Bauleistung "Schloss-Schule Durlach, Ganztageseinrichtung, Außenanlage 
Bauabschnitt 2 und 3" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.07.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Landschaftsbauarbeiten (DIN 18320)  
 
an die Firma:  Roland Stärk Landschaftsbau GmbH 
zum Angebot vom: 6. Mai 2025 
abschließend mit: 658.047,63 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 30.760.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 18.200 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Beschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen  
Bei der hier vorliegenden Baumaßnahme handelt es sich um die Herstellung der Außenanlagen für die 
vorausgehende Maßnahme des Amtes für Hochbau- und Gebäudewirtschaft.  
Die alten sog. Pavillons der Schloss-Schule wurden abgerissen, ein neuer Anbau mit Mensa und 
Klassenräumen gebaut und im letzten Abschnitt der Hochbaumaßnahmen der bestehende Hauptbau 
der Schloss-Schule-Durlach saniert. 
 
Die Außenanlagen gliedern sich in insg. drei Bauabschnitte:  
1. Bauabschnitt: Herstellung der Vorflächen an der Ecke Marstall- Prinzessenstraße.  
Bereits 2023 erfolgt 
 
2. Bauabschnitt: Außenanlagen rund um das Bestandgebäude 
Grüne Vorfläche an der Prinzessenstraße 
Pflasterung der Zufahrt von der Prinzessenstraße her 
Herstellung der Schulhoffläche zwischen Bestandsgebäude und Karlsburg 
Sommer 2025 (31.07.2025 – 12.09.2025) 
 
3. Bauabschnitt: Außenanlagen um den Neubau 
großer Schulhof im Norden der Schulgebäude mit Spielgerät und Bepflanzung 
Zufahrt von der Marstallstraße her mit Stellplätzen und Müllplatz 
Frühjahr 2026 (19.01.2026 – 08.05.2026) 
 
2. Projektvorstellung  
Bauausschuss    29. Juni 2018 
Hauptausschuss  3. Juli 2018 
 
Projektfreigabe erteilt durch Dezernat 6 
 
3. Offenes Verfahren nach VOB/A-EU 
Die Veröffentlichung erfolgte am 1. April 2025 über subreportELViS in TED und im 
Bekanntmachungsportal der Stadt Karlsruhe sowie in den Ausschreibungsportalen Bund.de, Subreport 
und Greenprofi. 
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 16 Firmen angefordert. 
 
Submissionsergebnis vom 6. Februar 2025: 
 
Firma Angebotssumme inkl. MwSt.  (Euro) % 
Stärk, Weingarten 658.047,63 100,0 
Bieter B 666.728,56 101,3 
Bieter C 671.412,72 102,0 
Bieter D 673.492,50 102,4 
Bieter E 820.776,92 124,7 
Bieter F 1.039.972,86 158,0 
 
Ablauf der Zuschlagsfrist: 5. Juli 2025 
 
Bauzeit:   31. Juli 2025 bis 8 Mai 2026 
 
4. Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag 
Der Zuschlag wird nach § 16 d VOB/A-EU unter Berücksichtigung des Preises als Wertungskriterium 
auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Die niedrigste Bieterin ist die Firma Stärk aus Weingarten. 

– 3 – 
Das Angebot ist wirtschaftlich und auskömmlich. Die Firma verfügt über die erforderliche Fachkunde, 
Leistungsfähigkeit sowie Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungsgemäß und termingerecht 
ausführen zu können. 
Des Weiteren hat die Auftragnehmerin eine Erklärung hinsichtlich der Einhaltung des Mindestlohns 
nach Landestariftreue- und Mindestlohngesetz Baden-Württemberg (LTMB-BW) abgegeben. 
Es wird empfohlen, das Angebot der Firma Stärk als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf 
den Zuschlag zu erteilen. 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
5. Kostenvergleich 
Kostenberechnung  876.620,00 Euro 
Wirtschaftlichstes Angebot  658.047,63 Euro 
Minderbetrag  218.572,37 Euro 
 
6. Finanzierung 
Die zahlungswirksamen Mittel stehen im Haushaltsplan 2025 und 2026 bei dem PSP-Element 
7.882172.700.510 zur Verfügung. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die jährlich wiederkehrenden Kosten für die Unterhaltung belaufen sich auf 18.200 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
 Landschaftsbauarbeiten (DIN 18320)  
 
an die Firma:  Roland Stärk Landschaftsbau GmbH 
zum Angebot vom: 6. Mai 2025 
abschließend mit: 658.047,63 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 