

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0454 
 
Eingang: 26.04.2025 
  
 Zustand Roter Blitz 
(Antrag der GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 04.06.2025  Ö Behandlung 
 
Antrag:  
 
Die Ergebnisse der letzten Brückenprüfungen nach DIN 1076 werden dem Ortschaftsrat vorgestellt. 
Die Ortsverwaltung lädt dazu die zuständigen Personen ein. 
 
Begründung:  
 
Der Brückenbelag der Stahlbrücke ist großflächig braun verfärbt, was auf Korrosion des Stahles 
hinweist. Es stellt sich die Frage, ob die Korrosion langfristig zur Beeinträchtigung der Tragfähigkeit 
führt und rechtzeitiges/ frühzeitiges Handeln erforderliche Investitionen reduziert. Die optische 
Wirkung der Verfärbungen führen auf jeden Fall zu Unsicherheiten und Unwohlsein beim Begehen. 
 
 
 
 
 
 