

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0316 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Auftragsvergabe für die Übernahme und Verwertung von Papier, Pappe und Kartonagen 
(PPK) der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
11.07.2025 4 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 20 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Betriebsausschuss des 
Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - zur Kenntnis und 
stimmt der Vergabe zur Annahme und Verwertung von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) aus der 
städtische Papiertonne und den Wertstoffannahmestellen der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 
01. September 2025 bis 31. Dezember 2026 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils weitere 
zwölf Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma Kühl 
Entsorgung & Recycling Südwest GmbH mit einem Gesamtauftragswert von 2.778.864,20 Euro inkl. 
Mehrwertsteuer (Summe aus Erlösen in Höhe von 2.618.052,36 Euro brutto und Kosten in Höhe von 
160.811,84 Euro brutto) zu schließen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
                                                      160.811,84 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
                                                        48.243,55 Euro 
 
Gesamteinzahlung: 
                    2.618.052,36 Euro 
Jährlicher Ertrag:  
                       785.415,71 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
 
Der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) betreibt auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe die 
haushaltsnahe Sammlung von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) als öffentliche Einrichtung im 
Rahmen des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen 
Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz – KrWG) vom 24.02.2012 und den 
geltenden Satzungen. Darüber hinaus wird auf den Wertstoffstationen Papier, Pappe und Kartonagen 
(PPK) im Bringsystem gesammelt. 
 
Für die Annahme und Verwertung der PPK-Sammelware wird ein Dritter im Sinne des § 22 
Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) beauftragt. 
 
Der bisherige Auftrag zu Verwertung der PPK-Sammelware endet zum 31. August 2025.  
Hieraus begründet sich die Notwendigkeit, diese abfallwirtschaftliche Dienstleistung zum  
01. September 2025 neu zu vergeben und somit eine wirtschaftliche und zuverlässige Verwertung des 
Sammelgutes zu gewährleisten. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 16 Monate (vom 01. September 2025 bis 31. Dezember 2026). Der 
Vertrag verlängert sich automatisch bis zu zweimal um jeweils ein weiteres Jahr, sofern er nicht durch 
die Stadt Karlsruhe gekündigt wird. Der Vertrag endet somit spätestens zum 31. Dezember 2028. 
 
Für das Recht zur Vermarktung der PPK-Sammelware erhält die Stadt Karlsruhe vom Auftragnehmer 
eine Vergütung. Die Vergütung ist variabel und wird monatlich indexgebunden fortgeschrieben. 
Grundlage für diese Preisanpassung ist die von EUWID Europäischer Wirtschaftsdienst GmbH 
monatlich veröffentlichte Preisänderung. 
 
Für die Dienstleistung der Nachweisführung nach § 17 Abs. 1 Verpackungsgesetz erhält der 
Auftragnehmer ein monatlich pauschales Entgelt. Dieses Entgelt musste bei der Ausschreibung 
benannt werden. Die Stadt erhält somit Erlöse, als auch Rechnungen von dem Auftragnehmer.  
Eine gegenseitige Aufrechnung der jeweiligen Positionen ist nicht zulässig. 
 
Maßgebend für die Wertung des Preises und auch für das betriebliche Ergebnis sind jedoch die 
saldierten Beträge (d. h. Erlöse abzüglich Kosten). Dabei führen Mengenänderungen als auch 
Preisschwankungen am Altpapiermarkt zu einem abweichenden betrieblichen Ergebnis. 
 
Das Verpackungsgesetz bietet bei einer gemeinsamen Sammlung die Möglichkeit eines 
Herausgabeanspruchs von PPK-Verpackungen der Systembetreiber.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat eine gültige Abstimmungsvereinbarung mit den Betreiber Dualer Systeme (im 
Folgenden BDS genannt) die unter anderem eine gemeinsame Sammlung von PPK-Abfällen (auch PPK-
Verpackungen) vorsieht. Diese Abstimmungsvereinbarung ist bis 31. Dezember 2026 gültig. Eine neue 
Abstimmungsvereinbarung ab 01. Januar 2027 kann gegebenenfalls auch zu einer Änderung der 
Mengenanteile führen. 
 
Stand 2025 haben sich die BDS für die Herausgabe des vertraglich festgelegten Masseanteils an PPK 
(Papier, Pappe, Kartonagen) von 50% festgelegt. Damit haben sich alle BDS für die Herausgabe 
entschieden. Diese Festlegung erfolgt jeweils für ein Kalenderjahr. Der Masseanteil PPK des AG von 
50% ist bis Ende 2026 vertraglich im Rahmen der gültigen Abstimmungsvereinbarung festgelegt 
worden.  
 

– 3 – 
Im Fall einer künftigen Änderung der ausgeschriebenen Menge an PPK um den oben erläuterten PPK-
Anteil der BDS bzw. einer Änderung des Herausgabeanteils (ggf. ab 2027), stehen dem AN keine 
Preisanpassungsansprüche zu.  
Nach Maßgabe der aktuell geltenden Vergabedienstanweisung (VergDA) der Stadt Karlsruhe wurden 
bezüglich einer nachhaltigen Beschaffung bei der Ausschreibung folgende Mindestkriterien zu Grunde 
gelegt.  
 
Die zu beauftragenden Firmen müssen als Entsorgungsfachbetrieb nach §§ 56 und 57 
Kreislaufwirtschaftsgesetz zertifiziert sein.  
Darüber hinaus müssen die bei der Leistungserbringung eingesetzten Fahrzeuge mindestens die 
Abgasnorm Euro 6 einhalten.  
Des Weiteren hat die bzw. der Auftragnehmende eine Erklärung hinsichtlich der Einhaltung des 
Mindestlohns nach dem Landestariftreue- und Mindestlohngesetz (LTMG) abzugeben. 
 
II. Auftragswertschätzung 
 
Die Auftragswertschätzung wurde auf Grundlage der in den letzten 3 Jahren erzielten Erlöse und 
angefallenen Kosten für diese Leistung ermittelt. Das kalkulierte Auftragsvolumen für die maximale 
Laufzeit (inklusive Verlängerungsoption) beträgt ca. 2.400.000 Euro (netto).  
Dieser Betrag setzt sich aus Erlösen von ca. 2.060.000 Euro (netto) und Kosten von ca. 340.000 Euro 
(netto) zusammen. Wie bereits beschrieben ist der Erlös an einen Preisindex für Altpapier (EUWID-
Index) gebunden und somit variabel. Preisschwankungen am Altpapiermarkt (positiv wie negativ) 
haben daher Einfluss auf die zu erzielenden Erlöse.  
 
III. Vergabeverfahren 
 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 
221.000 € (netto) liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach  
§ 119 Absatz 2 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 
Vergabeverordnung (VgV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 08. April 
2025. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe 
und Bund.de erfolgte am 10. April 2025. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 09. Mai 2025, 11 Uhr, gingen drei Angebote ein. 
 
 
IV. Prüfung und Wertung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung werden alle drei Angebote zur Wertung 
zugelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die 
Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch die Zuschlagskriterien Preis (60%) und 
Umweltkosten für den Transport zur Verwertungsanlage (40%). 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
Wertungsergebnis 
 
 
Rang Firma Wertungsergebnis 
1 Kühl Entsorgung & Recycling Südwest GmbH 
Erlöse Gesamtlaufzeit (brutto) 
Kosten Gesamtlaufzeit (brutto) 
Saldiertes betriebswirtschaftliches Ergebnis 
Vergaberechtliches Gesamtauftragsvolumen 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten 
(maximal erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
2.618.052,36 Euro 
160.811,84 Euro 
2.457.240,52 Euro 
2.778.864,20 Euro  
1.000,00 Punkte 
 
2 Bieter 2 
Erlöse Gesamtlaufzeit (brutto) 
Kosten Gesamtlaufzeit (brutto) 
Saldiertes betriebswirtschaftliches Ergebnis 
Vergaberechtliches Gesamtauftragsvolumen 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten 
(maximal erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
2.333.865,66 Euro 
368.272,28 Euro 
1.965.593,39 Euro 
2.702.137,94 Euro  
759,90 Punkte 
3 Bieter 3 
Erlöse Gesamtlaufzeit (brutto) 
Kosten Gesamtlaufzeit (brutto) 
Saldiertes betriebswirtschaftliches Ergebnis 
Vergaberechtliches Gesamtauftragsvolumen 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten 
(maximal erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
2.116.017,00 Euro 
234.831,27 Euro 
1.881.185,74 Euro 
2.350.848,27 Euro  
718,68 Punkte 
 
 
Das Angebot der Firma Kühl Entsorgung & Recycling Südwest GmbH mit einer Gesamtpunktzahl von 
1.000 Punkte und der höchsten Vergütung ist das wirtschaftlichste Angebot. 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma Kühl Entsorgung & Recycling Südwest 
GmbH, für den Zeitraum vom 01. September 2025 bis 31. Dezember 2026 mit zweimaliger 
Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate im Gesamtauftragswert von 2.778.864,20 Euro inkl. 
Mehrwertsteuer (Summe aus Erlösen in Höhe von 2.618.052,36 Euro brutto und Kosten in Höhe von 
160.811,84 Euro brutto) zu erteilen. 
 
 
V. Vergabezuständigkeit 
Für die Beschlussfassung der Auftragserteilung ist gemäß der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team 
Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - sowie Anlage 1a Wertgrenzen - der 
Gemeinderat nach Vorberatung im Betriebsausschuss für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen 
über 2.000.000 Euro zuständig. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Erlöse für die Verwertung von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) fließen in den Wirtschaftsplan 
des Eigenbetriebs ein. 
 

– 5 – 
Die für die anfallenden Kosten erforderlichen Haushaltsmittel sind im Wirtschaftsplan des 
Eigenbetriebs eingestellt und stehen in voller Höhe zur Verfügung. Die Kosten für die Folgejahre 
werden entsprechend in den Wirtschaftsplänen des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe 
berücksichtigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Betriebsausschuss des 
Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - zur Kenntnis 
und stimmt der Vergabe zur Annahme und Verwertung von Papier, Pappe und Kartonagen 
(PPK) aus der städtische Papiertonne und den Wertstoffannahmestellen der Stadt Karlsruhe für 
den Zeitraum vom 01. September 2025 bis 31. Dezember 2026 mit zweimaliger 
Verlängerungsoption um jeweils weitere zwölf Monate zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
Kühl Entsorgung & Recycling Südwest GmbH mit einem Gesamtauftragswert von 2.778.864,20 
Euro inkl. Mehrwertsteuer (Summe aus Erlösen in Höhe von 2.618.052,36 Euro brutto und 
Kosten in Höhe von 160.811,84 Euro brutto) zu schließen. 
 
 
 