

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0488 
 
Eingang: 20.05.2025 
 
Dokumentationspflichten auf den Prüfstand 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 15 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 2 Ö Behandlung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt in einer Übersicht offen, welche Dokumentationspflichten Produktions- 
und Dienstleistungsbetrieben auferlegt werden. In der Übersicht soll unterschieden werden 
zwischen: 
 
i) Dokumentationspflichten, über deren Einhaltung die Stadt Karlsruhe aufgrund eigener 
Satzungen o. Ä. wacht und 
 
ii) Dokumentationspflichten, über die die Stadt Karlsruhe nicht entscheiden kann, weil eine 
andere politische Ebene (d. h. Europäische Union, Bundesrepublik Deutschland, Land 
Baden-Württemberg) zuständig ist. 
 
2. Die Stadtverwaltung schlägt dem Gemeinderat vor, welche Dokumentationspflichten – die in der 
Zuständigkeit der Stadt Karlsruhe liegen – aus Gründen des Bürokratieabbaus und der 
Vereinfachung von Betriebsabläufen in Zeiten des akuten Personalmangels abgeschafft werden 
könnten. 
Sachverhalt / Begründung 
Arbeitgeber und Arbeitnehmer aus dem Gastgewerbe (d. h. Gaststätten, Schankwirtschaften, SB-
Restaurants, Trinkhallen, Cafés, Bars und Lokale, Eisdielen, Kantinen, Diskotheken, Imbissbuden usw.) 
sehen sich tagtäglich mit einer Flut von Dokumentations-, Nachweis- und Berichtspflichten 
konfrontiert: 
 
Es geht um die Dokumentation von Wareneingängen oder regelmäßige Temperaturkontrollen und 
viele weitere Nachweispflichten aus den Bereichen Hygiene, Müllentsorgung oder 
Schädlingsbekämpfung. Darüber hinaus müssen Betriebe in der Kaiserstraße 
Sondernutzungserlaubnisse einholen, um Werbe-Logos auf Schirme drucken zu dürfen. Während 
Ampelschirme hier generell verboten sind, dürfen Schirme mit festem Standfuß nicht grell oder 
schwarz sein, sondern müssen in gedeckten Farben gehalten sein, um nicht gegen die „Richtlinie für 
sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen Raum“ zu verstoßen. Diese verbietet übrigens 
Loungemöbel und Liegestühle genauso wie auch Sitzmöbel aus Holzpaletten, Heizpilze oder das 
elektrische Schaukelpferd vor dem Laden. 
 
Auch abseits des Gastgewerbes gibt es Genehmigungs- und Verwaltungsverfahren zu Plakatierungen, 
Sondernutzungen von Verkehrsflächen, Sperrzeitenregelungen, Lärmschutz-, Nichtraucherschutz- oder 

– 2 – 
Jugendschutzbestimmungen oder Verpflichtungen zur Teilnahme an Bautätigkeitsstatistiken. Ohne 
offizielle Genehmigung durch die Verwaltung ist es aufgrund der Erhaltungssatzung in der alten 
Südstadt auch nicht erlaubt, in der eigenen Wohnung Teppichböden durch Laminat zu ersetzen oder 
ein zusätzliches Waschbecken zu installieren, um das Badezimmer beispielsweise barrierefrei zu 
gestalten. 
 
Viele Dokumentations-, Nachweis- und Berichtspflichten sind notwendig und sinnvoll, um Verbraucher 
etwa hinsichtlich der Hygiene oder Lebensmittelsicherheit zu schützen. Manche Pflichten sind jedoch 
auch überflüssig und führen nur zu noch mehr Bürokratie, während weder die Verwaltung noch die 
Normadressaten das notwendige Personal haben, um ihnen nachzukommen: weniger ist manchmal 
mehr. Daher schließen wir uns als CDU-Fraktion auch vollumfänglich den bereits 2019 erschienenen 
Empfehlungen zur Vermeidung unnötiger Dokumentationspflichten des baden-württembergischen 
Normenkontrollrates (https://www.normenkontrollrat-
bw.de/fileadmin/_normenkontrollrat/PDFs/Empfehlungsberichte_und_Positionspapiere/11_2019_NKR_
BW_Vermeidbare_Dokumentationspflichten.pdf) an: 
 
o Dokumentationen, die von der Verwaltung voraussichtlich gar nicht genutzt werden, weil 
sie personell nicht in der Lage ist, die Antworten zu verarbeiten oder die Inhalte keine 
Relevanz für Verwaltungsentscheidungen haben, sollten nicht verlangt werden. 
o Dokumentationen, die ausschließlich dazu dienen, der Verwaltung Arbeit abzunehmen, 
weil sie aus personellen Gründen nicht in der Lage ist, ihren Kontrollpflichten 
nachzukommen, können nicht auf Normadressaten verlagert werden. 
o Dokumentationen, die im Wesentlichen auf dem Misstrauen seitens des Staates beruhen, 
der Normadressat werde die Gesetze nicht befolgen und ihm dies erschweren sollen, 
sollten nicht verlangt werden. 
 
Unabhängig vom Sinn und Zweck aller Dokumentations-, Nachweis- und Berichtspflichten ist nicht 
immer auf den ersten Blick ersichtlich, welche politische Ebene deren Urheber ist. Wir in Karlsruhe 
wollen und sollten aber unseren Anteil am dringend benötigten Bürokratieabbau leisten. 
 
Daher beantragen wir eine Übersicht, aus der hervorgeht, welche Dokumentationspflichten 
Produktions- und Dienstleistungsbetrieben auferlegt werden. Dabei sollte unterschieden werden 
zwischen denjenigen Dokumentationspflichten, über deren Einhaltung die Stadt Karlsruhe wachen 
muss und für die sie nicht verantwortlich ist, weil sie auf andere politische Entscheidungsträger 
zurückgehen. Außerdem beantragen wir, dass die Stadtverwaltung dem Gemeinderat vorschlägt, 
welche Dokumentationspflichten – die in der Zuständigkeit der Stadt Karlsruhe liegen – aus Gründen 
des Bürokratieabbaus und der Vereinfachung von Betriebsabläufen in Zeiten des akuten 
Personalmangels abgeschafft werden könnten. 
 
 
 
Unterzeic hnet vo n: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadträtin Katrin Schütz 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Tobias Bunk 
Stadtrat Andreas Kehrle 
 