

 
Stadt Karlsruhe 
Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) 
 
Stand: Mai 2025 
 
I. Hintergrund .......................................................................................................................... 2 
II. IQ Monitoring 2025 – Für den schnellen Überblick .............................................................. 3 
III. Sachstände und Ausblicke der Zukunftsthemen und Zukunftsprojekte ............................. 12 
1. Zukunft Innenstadt .......................................................................................................... 12 
1. Allgemeine Informationen zum Zukunftsthema ...................................................................... 12 
2. Resümee zum Zukunftsthema ............................................................................................ 14 
2. Moderne Verwaltung ...................................................................................................... 19 
1. Allgemeine Informationen zum Zukunftsthema ................................................................. 19 
2. Resümee zum Zukunftsthema ............................................................................................ 19 
3. Soziale Stadt.................................................................................................................... 23 
1. Allgemeine Informationen zum Zukunftsthema ...................................................................... 23 
2. Resümee zum Zukunftsthema .................................................................................................. 23 
4. Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt .............................................................................. 27 
1. Allgemeine Informationen zum Zukunftsthema ...................................................................... 27 
2. Resümee zum Zukunftsthema ........................................................................................... 28 
5. Grüne Stadt ..................................................................................................................... 32 
1. Allgemeine Informationen zum Zukunftsthema ...................................................................... 32 
2. Resümee zum Zukunftsthema .................................................................................................. 35 
6. Stadtraum (ehemals Mobilität) ....................................................................................... 42 
1. Allgemeine Informationen zum Zukunftsthema ...................................................................... 42 
2. Resümee zum Zukunftsthema .................................................................................................. 43 
IV. Neues aus dem IQ ............................................................................................................... 47 
 
  
IQ-Monitoringbericht 2025 
 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
I.Hintergrund 
1. Zeitgemäße Perspektiven für eine Welt im Umbruch 
Die tiefgreifenden Veränderungen durch multiple Krisen und Herausforderungen wie, den 
Klimawandel, gesellschaftliche Polarisierung und Veränderungsdruck in Wirtschaft und 
Handel erfordern umso mehr dynamische Denkansätze und Handlungsweisen. Um Karlsruhes 
Position als nachhaltig agierende Metropole mit hoher Lebensqualität zu stärken, sind 
innovative Lösungen erforderlich. Gleichzeitig werden gezielte Weichenstellungen benötigt, 
um Karlsruhe als attraktiven Standort für Forschung und Unternehmen weiter zu fördern. 
Trotz globaler Unsicherheiten blickt Karlsruhe zuversichtlich in die Zukunft, indem es aktiv auf 
diese Herausforderungen reagiert.  
 
 
2. Sechs Zukunftsthemen 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat ergänzend zur bestehenden Dezernatsstruktur sechs 
zentrale Themen für eine zukunftsorientierte Entwicklung definiert: Zukunft Innenstadt, 
Moderne Verwaltung, Soziale Stadt, Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt, Grüne Stadt sowie 
Stadtraum (ehemals Mobilität). Diese Themen spiegeln die spezifischen Stärken und 
Bedürfnisse der Stadt wider. Jedes dieser Themen umfasst zwei bis fünf prioritäre Vorhaben, 
die als Zukunftsprojekte oder -aufgaben bezeichnet werden. 
 
 
3. Innovativ und quervernetzt 
Für die Umsetzung dieser Zukunftsthemen wurde die IQ-Arbeitsweise entwickelt. IQ steht 
dabei für „innovativ“ und „quervernetzt“. Mit kreativen Lösungsansätzen, verkürzten 
Kommunikationswegen sowie der Bündelung von interner wie externer Fachexpertise schafft 
die IQ-Arbeitsweise adäquate Voraussetzungen, um Vorhaben zügiger zu realisieren. Der 
Stadtverwaltung Karlsruhe liefert sie wichtige Impulse für die Optimierung ihrer 
Handlungsfähigkeit, Effektivität, Mitarbeiteridentifikation und Außenwirkung. Die 
Stadtgesellschaft profitiert von schnellen, nachvollziehbaren und bürgernahen 
Entscheidungen. 
 
 
4. Strategische Weiterentwicklung  
Im vergangenen Jahr wurden zentrale Schritte unternommen, um die inhaltliche Arbeit sowie 
die strategische Innen- und Außendarstellung der IQ-Themen weiterzuentwickeln. In 
Zusammenarbeit mit den Dezernaten wurde eine Kommunikationslinie sowie dazugehörige 
Formate etabliert, die sich durch klare Botschaften, verständliche Begrifflichkeiten und ein 
einheitliches visuelles Erscheinungsbild auszeichnen. So wird eine gemeinsame 
Kommunikationsbasis geschaffen, mehr Transparenz hergestellt und Begrifflichkeiten 
ausgeschärft. Die sechs IQ-Themen werden unter einem gemeinsamen Dach sichtbar gemacht 
und ihre Bedeutung als zentrale Zukunftsaufgaben hervorgehoben (weiterführende 
Information ab Seite 47). 
  

3
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
II.IQ Monitoring 2025 – Für den schnellen Überblick  
1. Zukunft Innenstadt  
Sachstand 
▪ Aktionsplan City 2020-2026 / City-Transformation: Die Weiterführung des 
Aktionsplans City 2020–2026 erfolgt über das Projekt „City-Transformation“ im 
Bundesprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“. 2024 lag der 
Schwerpunkt auf der Vernetzung von Innenstadtakteur*innen, etwa durch 
Quartierskonferenzen und Budgets für lokale Projekte. Bis August 2025 laufen zentrale 
Maßnahmen wie Anmietungsmodelle, digitale Unterstützung und Beteiligungsformate 
weiter. Ergänzend werden Konzepte zur Stadtentwicklung erarbeitet und zwei 
sichtbare Interventionen im öffentlichen Raum umgesetzt – auf dem Stephanplatz und 
der Kaiserstraße – unter aktiver Beteiligung der Akteur*innen. 
▪ Sanierungsgebiete Innenstadt: Die Stadt Karlsruhe treibt zahlreiche städtebauliche 
Projekte voran: Ab 2025 beginnt die schrittweise Sanierung des Jubez, während für 
das Markgräfliche Palais am Rondellplatz bereits im April 2025 das Richtfest ansteht. 
Die Neuordnung des Postgiroareals wird durch ein zweistufiges Wettbewerbsverfahren 
vorbereitet, begleitet von Bürgerbeteiligung. Auch das Modehaus Schöpf wird 
umfassend umgebaut, mit einer Neubelegung ab 2027. Das frühere AWO-Heim am 
Fasanenplatz wird zu 120 Wohneinheiten umgebaut. Die Planungen zur Kaiserstraße 
(östlich und westlich), zur Kapellenstraße und zum Europaplatz schreiten voran, 
Verzögerungen durch Abstimmungsprozesse sind jedoch absehbar. Der Umbau des 
Friedrichsplatzes ist wegen statischer Fragen vorerst gestoppt. Der Rathausumbau 
läuft, ebenso die Erweiterung des Ständehauses. In beiden Sanierungsgebieten wurden 
bisher zahlreiche Beratungen und sechs Gebäudesanierungen realisiert. 
▪ ÖRMI: Die Maßnahmen des Projekts „ÖRMI“ wurden 2023 in einen Umsetzungsplan 
überführt, der 2024 abgeschlossen wurde. Die Umsetzung erfolgt nun schrittweise 
durch die Verwaltung in Abstimmung mit den Fachstellen. Das Projekt ist damit 
abgeschlossen. 
▪ MyCity.MyPlace: MyCity.MyPlace. bindet Jugendliche in Themengruppen zu 
Innenstadtentwicklung ein, mit Schwerpunkten wie Verkehr, Pluralität und 
Jugendkultur. Seit 2024 ist das Projekt enger mit der Fachstelle Jugendbeteiligung 
vernetzt, was Synergien schafft. Der Thementisch ist nun fester Bestandteil der 
Jugendkonferenz. Zwei jugendkulturelle Events wurden etabliert; die geplante 
Regenbogenfläche in der Kaiserstraße zeigt die Wirkung jugendlicher Mitgestaltung. 
 
Ausblick  
▪ Aktionsplan City 2020-2026 / City-Transformation: Bis zum Ende des 
Förderzeitraums am 31. August 2025 steht die vollständige Umsetzung der ZIZ-
Maßnahmen im Fokus. Besonders Quartiersmanagements und -budgets haben sich als 
wertvoll für die gemeinschaftliche Entwicklung erwiesen. Da tragfähige Netzwerke 
noch nicht überall bestehen, prüft die Verwaltung eine Verstetigung zentraler 

4
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Projektbestandteile, insbesondere der Quartiersstrukturen und des mobilen Mobiliars, 
das die Innenstadt nachweislich aufwertet. Auch eine Fortschreibung des Aktionsplans 
City 2020–2026 wird angestrebt, um weitere Maßnahmen, etwa aus dem Projekt 
ÖRMI, zu integrieren. 
▪ Sanierungsgebiete Innenstadt: 2025 liegt der Fokus auf der Planung und 
Konkretisierung zentraler Innenstadtprojekte wie Kronenplatz, Karl-Friedrich-Straße, 
Postgiroareal und Kaiserstraße. Sanierung und Umbau (z. B. Technisches Rathaus, 
Kaiserstraße) erfolgen abschnittsweise. Private Sanierungsvorhaben werden weiter 
begleitet. Für die Umsetzung sind kommunale Mittel und Personal sowie der gezielte 
Einsatz sanierungsrechtlicher Instrumente entscheidend. 
▪ ÖRMI: Die Empfehlungen des ÖRMI-Abschlussberichts wurden 2023 in einen 
Umsetzungsplan überführt, der 2024 finalisiert wurde. Die Umsetzung erfolgt 
kapazitätsabhängig durch die Verwaltung. Das Projekt ÖRMI ist damit abgeschlossen. 
▪ MyCity.MyPlace: 2025 begleitet MyCity.MyPlace. Jugendliche weiterhin bei der 
Umsetzung ihrer Ideen. Der Thementisch bei der Jugendkonferenz ermöglicht 
regelmäßigen Austausch mit Verwaltung und Politik. Ein Höhepunkt ist das 
Jugend.Kultur.Festival am 28. Juni auf dem Kronenplatz, das Jugendkultur sichtbar 
machen und neue Ideen anstoßen soll. Zur Umsetzung sind kommunale Mittel 
notwendig. 
 
 
2. Moderne Verwaltung  
Sachstand 
▪ Dachmarke Personalmarketingkampagne: Das IQ-Projekt Dachmarke 
Personalmarketingkampagne entwickelt erstmals eine einheitliche Kampagne für 
Ausbildungs- und Personalmarketing, um die Stadt als attraktive Arbeitgeberin und 
Lebensort zu positionieren. 2024 standen Bedarfsanalyse, Beteiligungsstrategie und die 
Auswahl der Kreativagentur MDCT im Fokus. Seit 2025 wird gemeinsam mit internen 
Zielgruppen der Außenauftritt mit klarer Sprache, moderner Farbwelt und einzigartiger 
Bildsprache erarbeitet 
▪ Digital Booster: Das Projekt Digital Booster entwickelt auf Basis der städtischen 
Digitalstrategie eine digitale Fachamtsstrategie am Beispiel des Ordnungsamts (OA) als 
Vorlage für andere Dienststellen. In Workshops wurden digitale Lücken („White 
Spots“) identifiziert und übergreifende Themen wie Homeoffice- und 1-Geräte-
Strategie abgeleitet. Erste Quick-Win-Projekte sind bereits in Umsetzung. Zudem 
wurde die erste Digital Change Advisor (DCA) im OA ausgebildet. 
▪ Urbane Datenplattform: Das IQ-Zukunftsprojekt Urbane Datenplattform zielt auf 
den Aufbau einer sicheren, zentralen Dateninfrastruktur für die Smart City Karlsruhe. 
Es sollen datenbasierte Entscheidungen und integrierte Stadtentwicklung unterstützt 
sowie Datenkompetenz, Datensouveränität und offene Daten gestärkt werden. Nach 
Projektstart wurden Struktur, Ziele und eine Roadmap festgelegt. Drei 
Anwendungsfälle (Klimadashboard, 3D-Klimazwilling, Sozialatlas) werden prototypisch 
umgesetzt. Zudem läuft ein Benchmark zu Datenstrategien und Plattformen, u. a. mit 
der Stadt Freiburg, um mögliche Kooperationen und Übertragbarkeit zu prüfen. 
▪ E- Ausgangsprozesses und -Bescheide: Das Projekt zur Digitalisierung des 
Ausgangsprozesses für Rechnungen und Bescheide ersetzt papierbasierte Abläufe 

5
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
durch elektronische Verfahren und wird schrittweise umgesetzt. Nach einer 
umfassenden Ist-Analyse (2023–2024) wurden erste Lösungsansätze erarbeitet und 
eine Projektstelle geschaffen. Das Vorhaben wird intern und extern kommuniziert und 
ist eng mit anderen Digitalisierungsvorhaben verknüpft, um Anforderungen frühzeitig 
zu berücksichtigen. 
 
Ausblick  
▪ Dachmarke Personalmarketingkampagne: Bei der Hausmesse am 5. Juni 2025 
lüften wir den Vorhang und machen die neue Ausbildungs- und 
Personalmarketingkampagne für unsere Kolleginnen und Kollegen erlebbar, bevor der 
externe Roll-out in der zweiten Hälfte des Jahres startet. 
▪ Digital Booster: Anfang 2025 hat eine Zieldefinition für die verbleibende Zeit des 
Projektes zwischen dem Projektteam und der Amtsleitung IT und OA stattgefunden. 
Als nächster Schritt werden nun die Ergebnisse aus Sicht des OA zusammengefasst. 
Diese Ergebnisse gehen im Anschluss an das Projektteam der IT, um daraus die 
Blaupause für andere Ämter zu erstellen. 
▪ Urbane Datenplattform: Für die Hausmesse werden aktuell erste Anwendungsfälle 
aufbereitet. Parallel laufen Gespräche mit Freiburg zum Infrastrukturaufbau. Zudem 
werden bestehende Datenschätze analysiert und Datensilos aufgelöst. Das Thema 
„Daten“ soll über DCAs stärker in die Ämter getragen werden. 
▪ E- Ausgangsprozesses und -Bescheide: Seit 2025 unterstützt das IT-Amt das 
Projektkernteam bei der technischen Umsetzung. Aufgrund der hohen Komplexität 
und vieler Abhängigkeiten werden derzeit vorrangig Quick-Wins umgesetzt, etwa 
Schnittstellenprüfungen und digitale Antragsstrecken mit E-Payment. Der 
Projektfortschritt wird regelmäßig kommuniziert, auch auf der Hausmesse. 
 
 
3. Soziale Stadt  
Sachstand 
▪ Bunte Stadt: Das Projekt „Bunte Stadt“ fördert den sozialen Zusammenhalt durch 
stadtteilbezogene Kulturarbeit, bindet lokale Partner ein und stärkt das Ehrenamt. Es 
zielt auf Empowerment und die Erreichung von Menschen, die nicht von traditionellen 
Kulturangeboten angesprochen werden. Erfolgreiche Projekte in Oberreut und 
Daxlanden umfassen Kunst- und Begegnungsprojekte, Lesungen, 
Theateraufführungen, einen Kinderzirkus und Kooperationen mit verschiedenen 
Kultur- und Sozialinstitutionen. 
▪ Durchgängige Sprachbildung: Die Durchgängige Sprachbildung ist entscheidend für 
die Gestaltung von Übergängen im Bildungsbereich. Angesichts des gestiegenen 
Bedarfs an Sprachbildung durch die Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine in 
Karlsruhe wurden spezifische Maßnahmen wie Pilotprojekte (z.B. „Kindersprachkurse 
und Elterntreff“, Clearingstelle VABO) entwickelt und im Integrationsausschuss 
vorgestellt. Diese werden fortgeführt. Zudem zeigt die Praxis, dass ein umfassenderes 
Konzept „Bildung für Zugewanderte“ notwendig ist, das schulische Bildung, 

6
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Übergangsgestaltung und Elternbildung umfasst. Das dazugehörige IQ-Zukunftsprojekt 
wird derzeit konzipiert und soll 2026 umgesetzt werden. 
▪ Bildungscampus: Nach dem Einzug des Badischen KONServatoriums in das neue 
Musikschulgebäude auf dem Bildungscampus Weststadt wurde die Zusammenarbeit 
zwischen den drei Institutionen intensiviert. Das Eröffnungsfest des Bildungscampus 
wurde am 10. Mai 2025 mit einem gemeinsamen Kinder-Musical gefeiert. Zudem fand 
erstmals ein Hoffest mit Kooperationspartnern und ein Tag der offenen Tür statt, um 
die Angebote vorzustellen. 
Das Songwriting-Projekt #musikverbindet für benachteiligte Jugendliche erhielt für 
2024 eine weitere Förderung von 18.136,50 € von „Kultur macht stark“. Das Projekt 
läuft seit Januar 2024 und wird sowohl bei der Eröffnung des Bildungscampus als auch 
beim Jugend.Kultur.Festival präsentiert. 
 
Ausblick 
▪ Bunte Stadt: Die „Bunte Stadt“ zeigt, wie wichtig Kulturarbeit im sozialen Raum 
geworden ist, um Zusammenhalt, Partizipation, Gemeinschaft und Identifikation zu 
fördern – Themen, die vor 10 Jahren noch keine Priorität hatten. Aufgrund der 
positiven Erfahrungen wird das Kulturamt künftig die Erkenntnisse des Projekts in seine 
Förderarbeit und Richtlinien integrieren. Der Erfolg basiert auf dem Aufsuchen von 
Menschen in ihrer Umgebung und der Einbeziehung lokaler Strukturen und 
Schlüsselpersonen. Ab dem 1. Juli wird das Projekt nach sechs Jahren verstetigt und als 
dauerhafte Aufgabe mit einem Stellenanteil von 50% in die städtische Kultur- und 
Sozialpolitik aufgenommen. 
▪ Durchgängige Sprachbildung: Die Durchgängige Sprachbildung konzentriert sich 
2025 auf den Übergang von der Kita in die Grundschule, insbesondere im Hinblick auf 
den kommenden Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung ab 2026/27. Weitere 
Schwerpunkte sind die Sprachförderung für Kinder ohne Kita-Platz, Elternsprachkurse 
mit Kinderbetreuung sowie ergänzende Angebote zu Landes- und 
Bundesprogrammen. Ab 2026 ist die Überführung in das IQ-Projekt „Bildung für 
Zugewanderte“ geplant.  
▪ Bildungscampus: Das IQ-Projekt soll über Februar 2026 hinaus verlängert werden. 
Geplant ist eine Standortbestimmung zur bisherigen Entwicklung, um Angebote, 
Zielgruppen und Wirkung zu evaluieren und daraus konkrete nächste Schritte 
abzuleiten. Ein Erfolgsfaktor wäre die Einrichtung von Stellenanteilen für den 
Bildungscampus bei vhs und ibz, die jedoch außerhalb des IQ-Projekts zu realisieren 
sind. 2025 steht zudem eine Grundsatzentscheidung über ein mögliches weiteres 
Bildungshaus oder eine Kita auf dem Areal an. 
 
 
4. Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt  
Sachstand 
▪ Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd: Der Gemeinderat stimmte im Januar 
2024 einer geänderten Nutzung des Westgrundstücks zu, bei der Büroflächen 

7
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
zugunsten eines Mobilitätshubs aufgegeben wurden. Auf dieser Basis wurde der 
Kaufvertrag mit der Firma Kreer verhandelt und im April 2025 notariell beurkundet. 
Zudem besteht weiteres Entwicklungspotenzial von 14.425 qm auf städtischen Flächen 
in der Schwarzwald- und Fautenbruchstraße. 
▪ Innenentwicklung und Flächen: Im Quartier Lohfeld wurden die Bauanträge von 
Vonovia für den nordöstlichen Bereich genehmigt, und erste bauvorbereitende 
Arbeiten haben begonnen. Die Entwicklung im südöstlichen Teil stärkt die Anbindung 
an Oststadt, Stadtboulevard und Oststadtkreisel. Im Quartier westlich der Erzberger 
Straße („Zukunft Nord“) ermöglichen die Erschließungsarbeiten eine Bebauung aller 
nördlichen Baufelder bis Mitte 2026. Im Rahmen des Projekts StriGeni fanden 2024 
vier Veranstaltungen zur nachhaltigen Gewerbeflächenentwicklung im Gebiet 
Roßweid/Greschbachstraße statt; Unternehmensanregungen flossen in den weiteren 
Prozess ein. 
▪ Ausbau Kongressstandort: Die Messe Karlsruhe treibt ihre strategische 
Weiterentwicklung und marktorientierte Ausrichtung aktiv voran und verstärkt die 
Akquise (inter-)nationaler Kongressveranstaltungen. Die Modernisierungsarbeiten 
befinden sich auf der Zielgeraden; alle Bereiche der Baustelle wurden intensiv 
bearbeitet, um den Zeitplan einzuhalten. Der Baufortschritt wurde dem 
gemeinderätlichen Begleitgremium bei Begehungen im März und November 2024 
sowie schriftlich im Juni 2024 und Februar 2025 vorgestellt. 
▪ karlsruhe.digital: Die Initiative karlsruhe.digital setzte 2024 auf umfassende 
Kommunikation rund um Smart City, KI-Standort und IT-Fachkräftegewinnung mit 27 
Veranstaltungen und Kampagnen. Die Bunte Nacht der Digitalisierung am 7. Juni mit 
65 Partnern machte Digitalisierung erlebbar und förderte den Austausch; die 
Abschlussveranstaltung fand gemeinsam mit der KI-Allianz Baden-Württemberg statt. 
Expertengruppen unterstützten die Weiterentwicklung des Digitalstandorts durch 
Messeauftritte, Fachvorträge und Beteiligung an IT-Events. 
▪ Aktionsprogramm Handwerk: Seit dem 01.01.2025 sind die Bausteine des IQ-
Leitprojekts dauerhaft in der Wirtschaftsförderung verankert, mit besonderer 
Schnittstellenfunktion zu externen Partnern wie IHK, Kreishandwerkerschaft und 
Agentur für Arbeit. Im Strategiefeld Rahmenbedingungen verbessern liegt der Fokus 
weiterhin auf dem Gründungs- und Gewerbezentrum für Handwerk und kleine 
Produktionsbetriebe. Im Strategiefeld Netzwerke ausbauen wurde das neue Netzwerk 
„Next Steps“ für Studienzweifelnde und -abbrechende etabliert. Im Strategiefeld 
Nachwuchsgewinnung wurde die craft.ROADSHOW 2024 auf verschiedenen 
Veranstaltungen gezeigt; Website und App wurden aktualisiert und verzeichneten 
steigende Aufrufe. 
 
Ausblick  
▪ Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd: Der Baustart für das Hochhaus der Firma 
Kreer ist für Frühjahr 2026 vorgesehen. Für das benachbarte Hochhausprojekt 
„Hinterm Hauptbahnhof 3–5“ wurde die Fertigstellungsfrist bis zum 31. Dezember 
2028 verlängert. Für das angrenzende Optionsgrundstück gilt eine verlängerte Frist bis 
spätestens Ende 2032, da dessen Bebauung zeitlich nach dem Hochhaus erfolgen soll. 
Die städtischen Flächen in der Schwarzwald- und Fautenbruchstraße werden im 

8
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Rahmen einer Gesamtbetrachtung – unter Einbeziehung aktueller 
Rahmenbedingungen – weiterentwickelt. 
▪ Innenentwicklung und Flächen: Im Quartier Lohfeld entstehen bis 2027 im 
nordöstlichen Bereich 154 Wohnungen durch die Buwog (Vonovia). Freie Baufelder 
entlang der Ludwig-Erhard-Allee dienen derzeit als Zwischenlager und bieten nach 
Abriss bestehender Gebäude Potenzial für ein gemischtes Sondergebiet aus Wohnen, 
Büro und Dienstleistungen. Im Quartier „Zukunft Nord“ westlich der Erzberger Straße 
soll die Ausschreibung für die städtischen Baufelder 3 und 4 im zweiten Quartal 2025 
starten. Im Rahmen von StriGeni hat sich im Gebiet Roßweid/Greschbachstraße ein 
Unternehmensnetzwerk aus vier großen Betrieben gebildet, das künftig die 
Netzwerkkoordination übernimmt. 
▪ Ausbau Kongressstandort: Die Modernisierung der Stadthalle ist zentral für die 
Stärkung Karlsruhes als Kongress- und Veranstaltungsstandort. Die baurechtliche 
Abnahme ist ab Ende Juli 2025 geplant, der Regelbetrieb soll 2026 starten. Im 
Anschluss ist eine schrittweise Gesamtbetrachtung des Festplatzes vorgesehen. Für die 
geplante Nutzung des Konzerthauses durch das Badische Staatstheater ab 2028/2029 
sind weitere Abstimmungen mit dem Land notwendig. Ein Hotelgutachten von 2024 
sieht derzeit keinen zusätzlichen Bedarf an Übernachtungskapazitäten; die Messe 
Karlsruhe steht dazu im regelmäßigen Austausch mit der Hotellerie. 
▪ karlsruhe.digital: Ein gemeinsames Thesenpapier des Steuerkreises wird auf Basis der 
Zukunfts- und Strategieworkshops finalisiert. Geplante Maßnahmen umfassen 
Gemeinschaftsstände bei LEARNTEC und dem Smart City Expo World Congress, die 
inhaltliche Fokussierung auf Smart City und KI inklusive KI-Mapping und 
Ökosystemstärkung, einen Open Data Hackathon sowie Initiativen zur internationalen 
Sichtbarkeit des Digitalstandorts. Zudem sind Besuche von 15 Fachkräftemessen und 9 
Recrutainment-Events geplant, begleitet von einer fortgeführten Marketingkampagne 
gegen den Fachkräftemangel. Höhepunkt ist das hybride InnovationFestival 
@karlsruhe.digital am 17.10.2025 im Rahmen der KIT Science Week. 
▪ Aktionsprogramm Handwerk: 2025 wird der Feldversuch für ein Gründungs- und 
Gewerbezentrum für Handwerk und kleines produzierendes Gewerbe auf dem Areal 
der Michelin Reifenwerke umgesetzt. Der Mietvertrag mit Michelin wird derzeit 
verhandelt, und die Stelle für das Zentrumsmanagement wurde ausgeschrieben. Die 
craft.ROADSHOW wirbt auch 2025 weiterhin um Nachwuchskräfte, mit Auftritten an 
verschiedenen Schulen, darunter die Gutenbergschule (28. März), Sophie-Scholl-
Realschule (5. Juni) und Augustenburg Gemeinschaftsschule (11. Juli). Das Netzwerk 
„Next Steps“ für Studienzweifelnde und -abbrechende startete erfolgreich im Februar 
2025 mit über 30 Teilnehmenden. Eine zweite Ausgabe ist für den 17. Juli geplant. 
Das jährliche Wirtschaftsgespräch mit dem Handwerk (Innungsmeister) wird 
fortgeführt. 
 
 
5. Grüne Stadt – Nachhaltige Stadtentwicklung 
Sachstand 
▪ Klimaneutrales Karlsruhe: 2024 wurden Machbarkeitsstudien für Nahwärmenetze 
gestartet, um bis 2040 klimaneutral zu werden. Die Verwaltung setzt CO₂-

9
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Einsparmaßnahmen um, 79 % der Projekte sind in der Umsetzung. Die Klimaallianz 
wächst auf 39 Unternehmen, die städtische Klimakampagne wird weiter ausgebaut. 
Beim Stadtradeln 2024 nahmen 5.874 Personen teil und sammelten über 1,1 Millionen 
Radkilometer. 
▪ Stadt im Klimawandel: Erstmals stehen mit dem neuen Sammelansatz 
Klimaanpassung im städtischen Haushalt gezielt Mittel (2 Mio. € jährlich in 2024/25) 
für Klimaanpassungsmaßnahmen bereit. Ein Projektbegleitkreis empfahl deren 
Verwendung einvernehmlich; viele Vorhaben in Stadtgrün, Waldumbau, Hitzeschutz 
und Gesundheitsvorsorge wurden bereits umgesetzt. Der Hitzeaktionsplan wurde mit 
zahlreichen Akteur*innen weiterentwickelt und soll 2025 dem Gemeinderat vorgelegt 
werden. Seit 2024 werden klimastabile Baumarten gepflanzt. Trotz durchschnittlicher 
Niederschläge 2024 bleibt der Waldzustand kritisch; Hauptaugenmerk lag daher weiter 
auf Verkehrssicherung und Gefahrenbeseitigung. 
▪ Stadt der Biologischen Vielfalt: Die Stadt setzt zahlreiche Maßnahmen des 
Biodiversitätskonzepts (BDK) im Alltag um, darunter naturnahe Mahd, Pflege von 
Streuobstwiesen, Gewässer- und Waldbewirtschaftung sowie Artenschutz für 
Amphibien, Vögel und Insekten. Schwerpunkte lagen auf der Bekämpfung invasiver 
Arten und Öffentlichkeitsarbeit durch Medien, Veranstaltungen und Schulungen. 
2024 wurden neue Ehrenamtliche im Naturschutz gewonnen, Schutzgebiete intensiver 
betreut und mit einer neuen Biotopverbundbotschafterin die Umsetzung der 
Landesziele vorangetrieben. Trotz erhöhtem Pflegeaufwand gelingt die Umsetzung 
dank engagierter Zusammenarbeit der Ämter und starker Beteiligung der Bürgerschaft, 
etwa beim beliebten Mehlschwalbenprojekt. 
▪ Urbanes Grün: Für die Grüne Nordspange liegt ein Grobkonzept zu Landnutzung, 
Biotopentwicklung und Fuß-/Radweganbindung vor; 2024 fanden Gespräche mit 
beteiligten Ämtern statt. Die Hildapromenade wird im Rahmen eines vom Bund 
geförderten Projekts klimagerecht aufgewertet – mit mehr Bäumen, vernetztem Grün 
und Aufenthaltsflächen. Das bürgerschaftliche Engagement im Grünbereich wächst: 
Urban Gardening, Baum- und Wiesenpatenschaften sowie neue Gemeinschaftsgärten 
wie am Ostring (seit 2024 mit Verein) zeigen große Resonanz. Ein weiterer Garten an 
der Stuttgarter Straße ist ab 2026 geplant, begleitet vom Forschungsprojekt HEBEDI 
zur Gesundheitswirkung von Biodiversität. Die naturnahe Mahd wird weiter 
ausgebaut, sowohl mit Fachfirmen als auch geschultem städtischem Personal. Ein 
Workshop für Mitarbeitende sowie erste Wiesenpatenschaften wurden 2024 
erfolgreich durchgeführt. Die Grünsatzung zur Innenstadtnatur trat am 17.12.2025 in 
Kraft. Das Forschungsprojekt GreenGROWnership (2021–2024) motivierte private 
Eigentümer*innen zu mehr Begrünung und wurde mit der Online-Kampagne „Grund 
zu Garten“ abgeschlossen. 
Ausblick 
▪ Klimaneutrales Karlsruhe: Die Umsetzung des Energieleitplans schreitet mit ersten 
Machbarkeitsstudien und dem Ausbau klimaneutraler Fernwärme voran. Die 
„Klimaneutrale Verwaltung 2040“ entwickelt CO₂-Reduktionsmaßnahmen weiter. Das 
Klimaschutz-Monitoring ist online über ClimateView einsehbar. Ein neuer KlimaFit-
Konvoi unterstützt Unternehmen bei der Emissionsreduktion. Öffentliche E-
Ladeinfrastruktur wird weiter ausgebaut. Die Klimakampagne KA° – Wir machen Klima 
beteiligt sich am Forschungsprojekt KliX3, organisiert 2025 die „Kunstwochen für 

10
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Klima und Umwelt“, beteiligt sich am Stadtradeln und richtet im November ein 
Klimaforum aus. 
▪ Stadt im Klimawandel: Der Hitzeaktionsplan steht kurz vor der Verabschiedung. Der 
erfolgreiche Sammelansatz Klimaanpassung soll fortgeführt und besser an die 
Bedürfnisse der Dienststellen angepasst werden. 
Das Projekt „Klimaanpassungsmanagement“ zielt auf eine stärkere verwaltungsinterne 
Vernetzung. Im Stadtwald werden fortlaufend klimastabile Baumarten nachgepflanzt, 
um den Wald langfristig an den Klimawandel anzupassen – ein Prozess über viele 
Jahrzehnte hinweg. 
▪ Stadt der Biologischen Vielfalt: Die Umsetzung des Biodiversitätskonzepts erfolgt 
weiterhin im Rahmen der verfügbaren Mittel; eine Förderzusage für einen 
Biodiversitätsmanagerin steht noch aus. Für 2025 geplant sind u. a. Streuobst-Tage, 
Biodiversitätsschauen, Vogelschlag-Monitoring, intensivere Pflegeaktionen, 
Fortschreibung der Biotopverbundplanung (+5 % Flächenanteil), Blühflächen in der 
Gießbachniederung und Fritschlach, Aufwertung von Mähwiesen (3,5 ha) sowie die 
Fortsetzung der Artenschutzoffensive für Amphibien und Feldvögel. 
▪ Urbanes Grün: Für 2025 sind folgende Maßnahmen geplant: 
Grüne Nordspange: Integration der Abstimmungsergebnisse ins Konzept und 
Durchführung der Öffentlichkeitsbeteiligung. 
Hildapromenade: Zuwendungsantrag im Februar, Projektstelle wird neu besetzt und 
erste Baumpflanzungen erfolgen im Herbst. 
Bürgerschaftliches Engagement: Weiterentwicklung und Verstetigung des 
Patenprogramms und Urban Gardening. 
Naturnahe Mahd: Neuausschreibung der Leistungen und des Monitorings des 
Mahdkonzepts. 
Grünsatzung: Sammlung von Erfahrungen, Ausweitung auf das gesamte Stadtgebiet 
und Sicherung von „Grüninseln“ durch Bebauungspläne. 
 
 
6. Stadtraum (ehemals Mobilität)  
Sachstand 
▪ Fahrradstadt Karlsruhe -> Programm Aktive Mobilität: Das Projekt „Fahrradstadt 
Karlsruhe“ wird als Programm für Aktive Mobilität weitergeführt. Im Fokus stehen die 
Umsetzung der BYPAD-Maßnahmen sowie ein langfristiger, iterativer 
Entwicklungsprozess. Der Fuß- und Radentscheid 2023 führte zu einem konstruktiven 
Austausch, aus dem fünf priorisierte Themenfelder hervorgingen (Vorlage 2024/0284). 
Ein jährlicher Monitoringbericht informiert über Fortschritte – der nächste am 22. Mai 
2025. Konkrete Maßnahmen sind u. a. ein Reallabor in der Sophienstraße (1. Juli–7. 
Okt. 2024) und die überarbeitete Flächenaufteilung der Weiherfeldbrücke, die 2025 
beschlossen werden soll. 
▪ Nachhaltiges Parkraumkonzept: Seit September 2024 ist das Projektteam für ein 
nachhaltiges Parkraummanagement aktiv. Erste Erhebungen und ein Pilotprojekt an 
der westlichen Kriegsstraße laufen, ein umfassendes Konzept entsteht im Rahmen des 
„Park.Raum.Dialogs“. Der Abschlussbericht wird Mai 2025 erwartet. Eine stadtweite 

11
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Datenerhebung ist notwendig und wird ausgeschrieben. Politische Beschlüsse sind für 
Ende 2025 geplant, Reallabore mit Bürgerbeteiligung frühestens ab 2026 möglich. 
Ausblick 
Die Zukunftsprojekte „Aktive Mobilität“ und „Nachhaltiges Parkraummanagement“ 
werden fortgeführt. Künftig werden alle Mobilitätsaktivitäten unter dem neuen Begriff 
„Stadtraum“ kommuniziert. Dieser bündelt Maßnahmen rund um Mobilität, 
öffentlichen Raum und Lebensqualität in einem verständlichen Rahmen. 
Es gibt aktuell Überlegungen, die Aktivitäten der Stadt Karlsruhe im Bereich Wohnen 
ebenfalls in diesem Zukunftsthema zu bündeln und zu verstärken. Hierzu stehen 
gegenwärtig jedoch keine zusätzlichen Ressourcen zur Verfügung.  
  

12
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
III.Sachstände und Ausblicke der Zukunftsthemen und 
Zukunftsprojekte 
1. Zukunft Innenstadt  
1. Allgemeine Informationen zum Zukunftsthema 
Verantwortlicher Dezernent: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
Beauftragte für das Zukunftsthema: Ulrike Höltzel  
Ziele:  
▪ Die Innenstadt mit Schloss, Fächergrundriss und Plätzen ist Identifikationspunkt und 
Visitenkarte der Stadt – vom Mühlburger Tor bis Durlacher Tor, Schlossgarten bis 
Stadtgarten. 
▪ Mit ihrer einzigartigen Vielfalt und Qualität präsentiert sich die Innenstadt als 
unverwechselbarer, internationaler, attraktiver Ort für Leben und Erleben, Einkaufen 
und Begegnung.  
 
Zukunftsprojekt  Zukunftsprojektverantwortliche*r Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Aktionsplan City 
2020-2026 / City-
Transformation 
Dr. Andrea Hammer (AfSta) / Alexander 
Zug (Wifö) / 
Andreas Mangold (Bundesförderung, 
AfSta) 
Ein substantieller Teil der 
Maßnahmen im Aktionsplan 
City 2020-2026 ist im vom 
BMWSB geförderten Projekt 
„City-Transformation“ 
(Bundesförderprogramm 
„Zukunftsfähige Innenstädte 
und Zentren“ - ZIZ) enthalten 
und wird damit maßgeblich aus 
Bundesmitteln finanziert. Der 
Hauptausschuss wurde im April 
2025 über die 
Verstetigungsbedarfe nach 
Ende des ZIZ-Förderzeitraums 
(31. August 2025) informiert. 
Sanierungsgebiete 
Innenstadt  
Sybille Rosenberg (StplA) Wird fortgeführt 
Förmliche Festlegung 
Innenstadt Ost durch GR 
20.03.2018; Aufnahme in das 
Bund-Länder-Programm ASP 
(jetzt LZP) und Bewilligung einer 
Finanzhilfe von 4,2 Mio. Euro  
Sanierungsbeirat durch GR 
Beschluss 22.01.2019 
Sitzungen des 
Sanierungsbeirates  
19.02.2019 

13
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
04.03.2020  
16.03.2021 
23.03.2022 
14.07.2023 
26.06.2024 
Sanierungsauftaktveranstaltung 
am 10.07.2019 
Öffentlichkeitsveranstaltungen 
25.11.2019 
Angrenzerworkshop zum 
Kronenplatz 
30.07.2020 Vernetzungstreffen 
Kronenplatz 
28.09.2020 Infostand zu 
Begrünung auf dem 
Kronenplatz 
30.09.2020 Infostand zu 
Begrünung auf dem Lidellplatz 
16.10.2021 Hofrundgang 
17.07.2024 
Informationsveranstaltung 
Sachstand mit dem 
Schwerpunkt 
Gestaltungsplanung „östliche 
Kaiserstraße“ 
11.12.2024 
Informationsveranstaltung zum 
Wettbewerbsverfahren zur 
Entwicklung des Postgiroareals 
 
Aufnahme Sanierungsgebiet 
Kaiserstraße-West in das 
Landessanierungsprogramm 
(LSP) im Juni 2022 und 
Bewilligung einer Finanzhilfe 
von 4,8 Mio. Euro  
Förmliche Festlegung des 
Sanierungsgebiets durch 
Gemeinderatsbeschluss am 
25.10.2022 
Sanierungsbeirat durch GR 
Beschluss 27.06.2023 
Sitzungen des 
Sanierungsbeirates: 
12.10.2023 
15.10.2024 
Sanierungsauftaktveranstaltung 
am 08.02.2023 
Öffentlichkeitsveranstaltungen 
28.02.2024 
Informationsveranstaltung zu 
den Planungen in der 
westlichen Kaiserstraße, 
Europaplatz/Karlstraße, Forum 

14
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
St. Stephan, 
Wettbewerbsverfahren 
Friedrichsplatz 
Öffentlicher Raum 
und Mobilität der 
Innenstadt (ÖRMI) 
Heike Dederer (StplA) Die vom ÖRMI-Bericht 
getroffenen Empfehlungen 
wurden in einen 
Umsetzungskatalog überführt 
und im Herbst 2024 mit den 
betroffenen Dienststellen 
abgestimmt. Die Maßnahmen 
sollen damit in die laufenden 
Planungen bzw. das 
Tagesgeschäft der 
Stadtverwaltung eingehen. 
Über den Aktionsplan City 
bleiben die Maßnahmen 
weiterhin sicht- und 
kontrollierbar. ÖRMI ist damit 
abgeschlossen.    
My City. My Place  Christian Gotzmann (StJA) 
Nicolai Börckel (stja) 
Wird fortgesetzt 
Empfehlung zur Durchführung 
als Zukunftsprojekt bei 
„Zukunft Innenstadt“ im SozA 
08.07.2020 
Etatisierung im HH 21 durch GR 
Seit Januar 2024 engere 
Anbindung an die Fachstelle 
Jugendbeteiligung 
Etablierung als Thementisch bei 
der Karlsruher Jugendkonferenz 
2. Resümee zum Zukunftsthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen (Wo stehen wir mit unserem Zukunftsthema 
und den Zukunftsprojekten? Das waren unsere größten Erfolge, Erkenntnisse und 
Lernerfahrungen.) 
Im Jahr 2024 waren die zentralen Themen die Umsetzung der Maßnahmen mit 
Bundesförderung und weitere Vernetzung der Akteur*innen. 
Das Kommunikationskonzept wurde weiterentwickelt und mit dem neuen, übergreifenden 
Auftritt der IQ Themen abgestimmt. In diesem Zusammenhang erfolgte auch eine 
konzeptionelle Fortentwicklung des Austauschformats „Forum Zukunft Innenstadt“. Große 
Projekte von privaten Investoren wie Midstad oder die Umgestaltung des ehemaligen 
Modehauses Schöpf wurden in diesem Rahmen begleitet, ebenso wie die weitere 
Entwicklung des Galeria Standorts 
 
Aktionsplan City 2020-2026 / City-Transformation  
Die fortlaufende Weiterführung des Aktionsplans City 2020-2026 konzentrierte sich weiterhin 
auf das Projekt „City-Transformation“ im Rahmen des Bundesförderprogramms 

15
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
„Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“. In diesem Projekt ist eine Vielzahl von Elementen 
aus dem Aktionsplan verortet, ergänzt durch weitere, sich aus der Fördersystematik 
ergebende Maßnahmen. Im Jahr 2024 erfolgte eine Konzentration auf die Aktivierung und 
Vernetzung der verschiedenen Innenstadtakteure, die operativ von den 
Quartiersmanagements umgesetzt wurde. Zentrale Elemente waren hierbei quartalsweise 
Quartierskonferenzen, aber auch die konkrete Arbeit mit den Quartiersbudgets. Dabei 
handelt es sich um Verfügungsfonds, aus denen akteursgetragene Aktionen finanziert 
werden können, die auf die jeweiligen Entwicklungsziele der Quartiere einzahlen.  
 
Bis zum Ende des Förderzeitraums am 31. August 2025 laufen diese zentralen Elemente 
weiter, wie auch beispielsweise die seit längerem etablierten Anmietungsmodelle, die 
Unterstützungsleistung des Quartiersarchitekten sowie die Unterstützung der 
Quartierakteur*innen im Bereich des digitalen Marketings und der Öffentlichkeitsarbeit. 
Ergänzt werden diese strukturellen beteiligungsorientierten Elemente durch Untersuchungen 
und Konzepterstellungen wie zum Beispiel eine Pilotplanung im Rahmen des 
Entsiegelungskonzeptes Innenstadt, einer Konzeption zur zukünftigen 
Weihnachtsbeleuchtung oder zur Nutzung der Gewerbeflächen im Technischen Rathaus. Mit 
zwei Quartiersimpulsen finden nochmals Interventionen im öffentlichen Raum statt. Zum 
einen auf dem Stephanplatz zur Überwindung der Trennwirkung der Karlstraße und einer 
besseren Lageanbindung der Südlichen Waldstraße. Zum anderen auf der neu gestalteten 
Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Lammstraße und Ritterstraße. Die Akteur*innen werden 
jeweils in die Konzeption eingebunden. 
 
Sanierungsgebiete Innenstadt 
Die KFG hat einen Generalsanierungsplan für das Jubez, aufgestellt. Die interne 
Umstrukturierung und Verlegung der Werkstätten ins Erdgeschoss soll sich belebend auf den 
südlichen Kronenplatz auswirken und die Funktionalität verbessern. Die Sanierung soll in 
Bauabschnitten ab 2025 umgesetzt werden. Der Antrag für das Sonderprogramm „Soziale 
Integration im Quartier“ hatte in 2024 leider keinen Erfolg. Der Antrag wird in 2025 
nochmals gestellt und mit den Bewilligungsstellen des Landes Baden-Württemberg 
abgestimmt, um die Finanzierung der angestrebten Maßnahmenpakete sicher zu stellen. Die 
Neuordnung des Markgräfliches Palais am Rondellplatz wurde auf Grundlage des ersten 
Preisträgerkonzeptes von Staab Architekten aus Berlin begonnen. Im April 2025 findet das 
Richtfest statt.  
Die Gremien haben sich dafür ausgesprochen, den Abriss des ehemaligen Postgiroamtes und 
eine Neuordnung des Grundstücks mitzutragen, um die angestrebte städtebauliche 
Verknüpfung rund um das Ettlinger Tor umsetzen und an dem Standort Wohnen etablieren 
zu können. Zudem wurden die stadträumlichen Rahmenbedingungen zur Entwicklung des 
Postgiroareals geklärt. Am 11.12.2024 fand eine Informationsveranstaltung zum 
Wettbewerbsverfahren, das von der Firma Unmüssig als Grundstückseigentümerin in enger 
Abstimmung mit der Stadtverwaltung durchgeführt wird, statt. Der Öffentlichkeit wurde 
Gelegenheit gegeben, die städtebaulichen Rahmenbedingungen und die Inhalte der 
Auslobung zu diskutieren. Der Gemeinderat hat am 17.12.2024 die Wettbewerbsauslobung 
als Grundlage für das weitere Verfahren beschlossen. Das Wettbewerbsverfahren ist 
zweistufig angelegt. In der ersten Stufe wird ein Einladungswettbewerb mit 17 vorab 
benannten teilnehmenden Architekturbüros in einem anonymisierten Verfahren durchgeführt. 
Angeschlossen wird eine zweite Stufe in Form einer Mehrfachbeauftragung mit mindestens 5 
Teilnehmer*innen. Die Anonymität der Verfasser*innen wird dabei aufgehoben. Vor der 

16
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
abschließenden Jurysitzung findet am 03.11.2025 eine öffentliche Präsentation der Arbeiten 
der 2. Stufe durch die voraussichtlich 5 Büros statt. Am Folgetag findet die abschließende 
Jurysitzung statt. Daraufhin erfolgt eine Ausstellung der gesamten Entwürfe. 
Das Modehaus Schöpf wird nicht wie ursprünglich geplant im laufenden Betrieb umgebaut. 
Mit Gründung der Büchner-Schöpf-Stiftung wurde entschieden, die Nutzungen im Gebäude 
aufzugeben, um das „Carl-Schöpf-Haus“ umzustrukturieren. Angekündigt sind rund zwei 
Jahre Umbau, so dass 2027 die Neubelegung erfolgen könnte. Das ehemalige AWO-
Pflegeheim am Fasanenplatz hat seit 2023 einen neuen Eigentümer, der den 
Gebäudekomplex mit Ausschöpfung von Aufstockungspotentialen für rund 120 kleine 
Wohneinheiten umbaut und mit dem Liegenschaftsamt Belegungsverpflichtungen vereinbart 
hat. 
Die Planung zur Umgestaltung der östlichen Kaiserstraße zwischen Berliner Platz und 
Durlacher Tor wurde weiter konkretisiert und ein Gestaltungsplan erarbeitet, der im Rahmen 
einer Informationsveranstaltung zum Sachstand des Sanierungsgebietes Innenstadt Ost zur 
Diskussion gestellt wurde. Die Abstimmungen mit den Fachämtern und Verkehrsbetrieben 
laufen. Sobald von der Technischen Aufsichtsbehörde eine Grundsätzliche Zustimmung zum 
geplanten Umbau vorliegt, soll der notwendige planfeststellungsersetzende Bebauungsplan 
vorangetrieben werden. Aufgrund der komplexen Abstimmungs- und Verfahrensbedarfe 
zeichnet sich ab, dass die Umsetzung nicht wie geplant in 2027 erfolgen kann. Zur 
Umsetzung wird eine Verlängerung des Bewilligungszeitraums erforderlich werden. 
Die Planungen zur Umgestaltung des Anliegerbereichs der Kapellenstraße wurden 
konkretisiert und dem Planungsausschuss erneut vorgelegt. Die Umsetzung soll in 2027 
erfolgen. 
Zur Umgestaltung der westlichen Kaiserstraße wurden die Planungen konkretisiert und der 
Öffentlichkeit am 28.02.2024 zur Diskussion gestellt. Als Baumaßnahme der KASIG soll in 
2024/25 der Straßenabschnitt zwischen Leopold- und Hirschstraße im Zuge der Herstellung 
der neuen S-Bahn-Haltestelle neugestaltet werden. Für den Abschnitt zwischen Hirsch- und 
Douglasstraße wurde eine Vorplanung erarbeitet, die aktuell intern abgestimmt wird. Mit der 
angestrebten Bündelung der Haltestelle in der Karlstraße müssen die Planungen für den 
Europaplatz sowie die Karlstraße zwischen Akademie- und Amalienstraße neu konzeptioniert 
werden. Parallel wird über die Verkehrsbetriebe das notwendige Planfeststellungsverfahren 
durchgeführt. 
Die Neuordnung des Kirchenareals Sankt Stephan durch die katholische 
Gesamtkirchengemeinde wird im Frühjahr 2025 begonnen. Das Bewertungsgremium zum 
VgV-Verfahren zur Erweiterung des Ständehauses unter Einbeziehung des angrenzenden 
Erweiterungspotentials hat am 19.03.2025 getagt. Nach der anschließenden 
Verhandlungsstufe soll ein Büro mit der Objektplanung beauftragt werden. Die Umsetzung 
der Maßnahmen soll im laufenden Betrieb innerhalb der Sanierungslaufzeit umgesetzt 
werden. 
Das Wettbewerbsverfahren zur Umgestaltung des Friedrichsplatzes wurde bis zur Klärung 
statischer Fragestellungen und Kostenübernahmepflichten für notwendige 
Tiefgaragensanierungen zurückgestellt, obwohl die Wettbewerbsauslobung abgestimmt 
vorlag. Der Rathausumbau ist im vollen Gange. Finanzhilfen in Höhe von rund 1,44 Mio. Euro 
konnten hierfür abgerufen werden. Ebenso konnten für den Umbau der Kaiserstraße bislang 
insgesamt rund 1,3 Mio. Euro abgerufen werden. 
In beiden Sanierungsgebieten wurden bislang rund 30 Beratungsgespräche zu 
Gebäudemodernisierungen und Fördermöglichkeiten durchgeführt. Sechs private 
Gebäudesanierungen wurden abgeschlossen, u.a. die VOWO-Projekte in der Zähringer Straße 
74 und ein privates Projekt in der Kaiserstraße 156 am Europaplatz. 

17
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
ÖRMI 
Die Maßnahmenempfehlungen des Abschlussberichts sind über das Jahr 2023 in einen 
Umsetzungsplan überführt worden, welcher 2024 fertiggestellt wurde. Die Aufgaben für die 
Verwaltung werden darauf basierend mit den zuständigen Dienststellen abgestimmt und 
entsprechend der vorhandenen Kapazitäten und Ressourcen angegangen bzw. bei schon 
laufenden Planungen berücksichtigt – etwa bei der Wettbewerbsauslobung um den 
Friedrichsplatz. Das Projekt „ÖRMI“ als Erstellung eines Rahmenplanes für die Innenstadt ist 
somit beendet.  
MyCity.MyPlace 
MyCity.MyPlace. arbeitet weiterhin mit Themengruppen, in denen Jugendliche (14-27 Jahre) 
ihre Ideen und Bedarfen für eine zukunftsfähige Innenstadt entwickeln. Die Schwerpunkte 
sind unter anderem (Rad-)Verkehr, gesellschaftliche Pluralität und Jugendkultur. Diese 
Themen spiegeln die Lebenswelt der Jugendlichen wieder.  
Seit Januar 2024 ist MyCity.MyPlace. enger mit der Fachstelle Jugendbeteiligung verbunden. 
Diese Anbindung hat sich als äußert positiv erwiesen, da sie die Vernetzung mit stadtweiten 
Jugendbeteiligungsstrukturen fördert und neue Synergien entstehen lässt. 
Ein Erfolg ist die Verstetigung des Thementisches „MyCity.MyPlace.“ innerhalb der Karlsruher 
Jugendkonferenz. Dadurch können Jugendliche auch bei dieser Veranstaltung ihre Anliegen 
regelmäßig einbringen und aktiv an der Gestaltung der Innenstadt mitwirken. Daneben 
wurden zwei jugendkulturelle Veranstaltungen – das Jugend.Kultur.Festival und der 
AnimeDay – etabliert. Darüber hinaus ist die Umsetzung der Regenbogenfläche in der 
Kaiserstraße im Frühjahr 2025 ein wichtiges Zeichen für die Jugendlichen, dass sie durch ihre 
Beteiligung am Stadtgeschehen etwas bewegen können. 
 
2.2 Ausblick (Wie geht es weiter? Was wird für den Fortschritt bzw. erfolgreichen 
Abschluss der prioritären Zukunftsprojekte benötigt?) 
Im Herbst 2025 startet der zweite Bauabschnitt zur Neugestaltung der Kaiserstraße. Erste 
Baumpflanzungen sind erfolgt, der Lammbrunnen kehrte zurück an seinen Standort. Die 
Arbeiten erfolgen weiterhin in Abschnitten bis voraussichtlich 2028. Der Neubau des Projekts 
„Midstad“ (Peek & Cloppenburg) nimmt Gestalt an und soll weiterhin in 2026 fertig gestellt 
werden. Im gleichen Zeitraum vollzieht sich der Neubau rund um das Markgräfliche Palais. 
Abbruch und Neubau des Forums St. Stephan wurden im Frühjahr 2025 begonnen. Ein 
wichtiges Ziel wird daher sein, die Ansätze aus dem Bundesprojekt City Transformation über 
den Förderzeitraum hinaus zu verstetigen und die notwendigen organisatorischen 
Weichenstellungen hierfür vorzunehmen. Dies stellt in Zeiten der Haushaltssicherung eine 
große Herausforderung dar.  
Aktionsplan City 2020-2026 / City-Transformation 
Bis zum Ende des Förderzeitraumes am 31. August 2025 liegt ein Fokus auf der vollständigen 
Umsetzung der in der ZIZ-Förderung vorgesehenen Maßnahmen. Die bisherigen Erfahrungen 
im Rahmen des Projekts City-Transformation haben gezeigt, dass insbesondere die 
Quartiersmanagements sowie die Quartiersbudgets einen wertvollen Beitrag zur 
gemeinschaftlichen Entwicklung in der City leisten. Der Bedarf an Vernetzungsarbeit wird mit 

18
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Ende der Förderung nicht gedeckt sein, denn noch haben sich nicht allen Bereichen 
tragfähige Akteurs- und Netzwerkstrukturen ausgebildet.  
 
Daher prüft die Verwaltung derzeit Möglichkeiten zur Verstetigung zentraler Elemente aus 
dem Projekt „City-Transformation“ nach dem Ende der Förderung. Hierbei stehen 
insbesondere die Quartiersmanagements und -budgets im Vordergrund. Im Laufe des Projekts 
„City-Transformation“ wurden aus Fördermitteln eine Reihe von Möblierungs- und 
Begrünungselementen für die Innenstadt angeschafft sowie deren Management finanziert. 
Dieses sogenannte „mobile Mobiliar“ hat einen nachweislich positiven Effekt auf die 
Attraktivität der Innenstadt. Insofern wird auch hier eine Verstetigung nach Förderende 
angestrebt. 
 
Perspektivisch wird darüber hinaus die Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
notwendig sein – auch um die im Projekt ÖRMI generierten Maßnahmen zu integrieren. 
Sanierungsgebiete Innenstadt  
In 2025 wird der Fokus auf der Konkretisierung folgender Projekte liegen: Nutzungs-/ 
Umgestaltungskonzept Kronenplatz im Zusammenspiel mit angrenzenden Projekten (jubez, 
Triangel) sowie den Vorschlägen aus dem Entsiegelungskonzept, Planungskonzept 
Umgestaltung Karl-Friedrich-Straße im Zusammenhang mit dem Um-/ Neubau Markgräfliches 
Palais, Wettbewerbsbegleitung Postgiroareal, Planung und Bebauungsplanverfahren östliche 
Kaiserstraße zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor, Planung westliche 
Kaiserstraße/Europaplatz/Karlstraße. Die Sanierung des Technischen Rathauses und der 
Umbau der Kaiserstraße werden in Abschnitten vollzogen. Im Juli soll der 1. Bauabschnitt der 
Kaiserstraße offiziell eingeweiht werden. Aufgrund des nach wie vor bestehenden Interesses 
Privater, Gebäudesanierungsmaßnahmen umzusetzen, werden Beratungen durchgeführt und 
ggf. Modernisierungsverträge abgeschlossen. Mit den Immobilieneigentümern, die eine 
Vielzahl an Immobilien besitzen und mit denen sogenannte Abwendungsvereinbarungen 
geschlossen wurden, werden Gespräche zum Umsetzungsstand der Vereinbarungen wieder 
aufgenommen. Zur Umsetzung der geplanten Einzelprojekte ist die Bereitstellung der 
kommunalen Haushaltsmittel und der personellen Ressourcen erforderlich. 
Zur strategischen und langfristigen Sicherung der Sanierungsziele ist die aktive Anwendung 
des besonderen sanierungsrechtlichen Instrumentariums von besonderer Bedeutung.  
MyCity.MyPlace. 
Im Jahr 2025 wird MyCity.MyPlace. weiterhin die Jugendlichen bei der Umsetzung ihrer Ideen 
begleiten. Durch die Etablierung des Thementisches bei der Karlsruher Jugendkonferenz, 
können junge Menschen ihre Ideen regelmäßig mit Verwaltung und Kommunalpolitik 
diskutieren.  
Ein weiteres Highlight in diesem Jahr ist das Jugend.Kultur.Festival 2025 (28. Juni 2025) auf 
dem Kronenplatz. Die Veranstaltung soll Jugendkultur in die Innenstadt bringen und so ein 
Zeichen für jugendkulturelle Angebote im öffentlichen Raum setzen. Gleichzeitig soll die 
Veranstaltung den Jugendlichen die Möglichkeit bieten, weitere Ideen zur 
Innenstadtentwicklung zu äußern und gemeinsam mit MyCity.MyPlace. weiter zu verfolgen. 
Zur Unterstützung und Begleitung der Jugendlichen sind weiterhin kommunale 
Haushaltsmittel erforderlich. 
 
  

19
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
2. Moderne Verwaltung  
1. Allgemeine Informationen zum Zukunftsthema 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Dr. Albert Käuflein  
Beauftragter für das Zukunftsthema: Frank Jösel  
Ziele:  
▪ Die Stadtverwaltung ist verlässliche Partnerin für alle und bringt sich aktiv in die 
Stadtgesellschaft ein. 
▪ Die Stadtverwaltung arbeitet engagiert mit einem hohen Anspruch an ihre 
Professionalität.  
 
Zukunftsprojekt Zukunftsprojektverantwortliche*r Status /  
Aktuelle GR-
Beteiligung 
A) Dachmarke 
Personalmarketingkampagne 
Franziska Keller (POA) PA Ende 2023 zum 
Start des Projekts; PA 
am 12. Juli 2024; 
geplant: PA am 16. Juli 
2025 
B) Digital Booster Nora Kaiber (IT Amt) und von 
12/24 – 6/25 Fr. Michelle Nohe (IT Amt 
IT-Kommission 
20.10.23 
Projekt im Zeitplan 
C) Urbane Datenplattform Sven Klenert (IT-Amt) und 
ab 7/25 Patrick Rother (IT-Amt) 
IT-Kommission 
20.10.23 
Projektverzögerung 
(+1J.) 
D) E-Ausgangsrechnungen und 
-Bescheide 
Torsten Dollinger und Claudia Hartmann 
(Stk)  
 
2. Resümee zum Zukunftsthema  
2.1  Sachstand (Wo stehen wir mit unserem Zukunftsthema?)  
2.2 Ausblick (Wie geht es weiter?) 
 
Zukunftsthema gesamt 
 
Die Digitalstrategie der Stadt Karlsruhe hat zum Ziel, für den starken Digitalstandort Karlsruhe 
auch eine starke digitale und moderne Verwaltung bereitzustellen. Durch die IQ-Projekte 
erfolgt die Transformation der gesamtstädtischen Digitalstrategie in dienststellen-spezifische 
IT-Fachamtsstrategien (Digital Booster) sowie die Strukturierung eines modernen 
Datenmanagements (Urbane Datenplattform) im Smart City Kontext. Zudem werden 
strukturell wegweisende Technologien vorangebracht (E-Ausgangsrechnung) und 
identitätsstiftende Maßnahmen (Personalmarketingkampagne) etabliert. 

20
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
 
Zukunftsprojekte 
 
A) 2.1 In Zeiten des Fachkräftemangels ist es von besonderer Bedeutung, dass wir uns als 
attraktive Arbeitgeberin auf dem Arbeitsmarkt - und damit bei unseren vielfältigen 
Zielgruppen positionieren. Das IQ-Projekt Dachmarke Personalmarketingkampagne („eine 
verbindende Ausbildungs- und Personalmarketingkampagne“) fokussiert die Zielgruppe der 
potentiellen Bewerbenden und zukünftigen Auszubildenden bzw. Mitarbeitenden. Kreiert 
wird erstmalig eine Kampagne, die das Ausbildungs- und Personalmarketing verbindet und 
alle potentiellen Bewerber*innen anspricht sowie die Besonderheiten der Stadt als attraktive 
Arbeitgeberin und Ausbildungsbetrieb aber auch als Freizeit- und Lebensort präsentiert. 
 
Im Jahr 2024 haben wir uns auf die vorbereitenden Aktivitäten für das IQ-Projekt 
konzentriert. Unsere Bedarfe und unser Zielbild wurden klar definiert, eine 
Beteiligungsstrategie entwickelt. Neben einem neu einberufenen Fachbeirat, bestehend aus 
Amtsleitungen quer durch die Dezernate, haben wir auch den Gesamtpersonalrat, das 
Gleichstellungsbüro und die KME als Berater*innen entlang des gesamten 
Entwicklungsprozesses definiert.  
Mit der Teilnahme an der SLK im November 2024 konnten wir erreichen, dass unser Projekt 
bei der dortigen Zielgruppe (noch) bekannter wurde und haben gleichzeitig spannende 
Impulse zur Ausgestaltung der neuen Kampagne gewonnen. Auch hinter die Suche nach 
einer passenden Kreativagentur konnten wir einen Haken setzen.  
Nach einem zweistufigen Vergabeverfahren haben wir zum Jahresende 2024 den Vertrag mit 
der Kreativagentur MDCT aus Stuttgart unterschrieben, zum neuen Jahr fiel der Startschuss 
für die Zusammenarbeit. In der ersten Jahreshälfte 2025 wird – unter Einbezug unserer 
internen Ziel-gruppen – die Strategie des Außenauftritts entwickelt und festgelegt: Ein 
einzigartiger, sprachlicher USP, eine moderne Farbgebung und eine besondere Bilderwelt.  
 
2.2 Bei der Hausmesse am 5. Juni 2025 lüften wir den Vorhang und machen die neue 
Ausbildungs- und Personalmarketingkampagne für unsere Kolleginnen und Kollegen erlebbar, 
bevor der externe Roll-out in der zweiten Hälfte des Jahres startet. 
 
 
B) 2.1 Beim Projekt „Digital Booster“ geht es in erste Linie darum, von der Digitalstrategie der 
Stadt ausgehend eine digitale Fachamtsstrategie an Hand ausgewählter Ämter abzuleiten 
(zunächst beim OA) als Blaupause für die Umsetzung in weiteren (möglichst allen) 
Dienststellen der Stadt. Hierbei wichtig sind auch die Themen Ausbildung der DCA (Digital 
Change Advisor), Ableitung von Potenzialen aus der Karlsruhe.App und der 
Umsetzungsroadmap. 
 
Nach einem erfolgreichen Planungsworkshop mit dem Kern- und erweiterten Projektteam, 
wurden Ziele (Meilensteine) festgelegt. Das weitere Vorgehen führt zu Abteilungsworkshops 
mit allen Abteilungen des OA. Vorgeschaltet wurde ein Amtsleiterworkshop (IT und OA) 
durchgeführt. In allen Workshops wurden die „white Spots“, also blinde Flecken der 
jeweiligen Abteilung anhand der Handlungsfelder der Digitalstrategie der Stadt Karlsruhe 
erarbeitet.  
 
Aufgrund dieser Ergebnisse wurden große übergeordnete Themen (z.B. die 1-Geräte-
Strategie, die Homeoffice Strategie, ENAIO) für alle Abteilungen zusammengefasst. Im 

21
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
November 2024 wurde das IQ Projekt „Digital Booster“ in der Führungskräftetagung des OA 
weiterbearbeitet und die Themen der Abteilungsworkshops in den einzelnen Abteilungen 
ergänzt. Ergebnis der Tagung waren Anträge für Projekte in allen Abteilungen des OA, die 
schnell umsetzbar sind (Quick-Wins). Die Projektanträge sind teilweise im Zeichnungslauf, 
teilweise bereits in der Umsetzung. Im September 2024 hat die erste DCA des OA die 
Weiterbildung erfolgreich abgeschlossen. 
 
2.2 Anfang 2025 hat eine Zieldefinition für die verbleibende Zeit des Projektes zwischen dem 
Projektteam und der Amtsleitung IT und OA stattgefunden. Als nächster Schritt werden nun 
die Ergebnisse aus Sicht des OA zusammengefasst. Diese Ergebnisse gehen im Anschluss an 
das Projektteam der IT, um daraus die Blaupause für andere Ämter zu erstellen. 
 
 
C) 2.1 Beim IQ-Zukunftsprojekt Urbane Datenplattform geht es um die Validierung und den 
Aufbau einer zentralen und sicheren Daten-Infrastruktur als Basis für eine zukünftige Smart 
City Karlsruhe. Die Aufgabe besteht im Kern darin, eine zentrale Datendrehscheibe für 
zukünftige datenbasierte Entscheidungen, Anwendungsfälle und Lösungen bereitzustellen, 
sowie die Handlungsfelder der integrierten Stadtentwicklung zu unterstützen. Weitere 
Nebenziele sind die Erhöhung der Datenkompetenz in der Stadtverwaltung, die Stärkung der 
Datensouveränität, sowie die Einbindung von  
Wissenschaft und Zivilgesellschaft durch die Bereitstellung von Offenen Daten. 
 
Nach dem Kick-Off wurde zuerst die Projektstruktur aufgebaut, Verantwortlichkeiten geklärt 
und sich auf eine agile Arbeitsmethode nach SCRUM festgelegt. Im zweiten Schritt ging es 
dann darum, die Ziele noch einmal S-M-A-R-T zu definieren und einen ersten Meilensteinplan 
aufzusetzen. Daraus abgeleitet wurde eine Roadmap über die gesamte Projektlaufzeit 
erarbeitet. 
 
Nachdem die drei Handlungsfelder „Technik und Infrastruktur“, „Datenmanagement“ und 
„Datenstrategie“ für das Projekt festgelegt wurden, begab man sich auf die Suche nach 
geeigneten Anwendungsfällen. Für einen prototypischen Aufbau wurden schnell die drei 
Anwendungsfällen „Klimadashboard“, „digitaler 3D-Klimazwilling“ und 
„Sozialdaten/Sozialatlas“ gefunden. 
Diese Anwendungsfälle werden in kleineren Arbeitsgruppen aktuell bearbeitet. Parallel dazu 
wurde ein Benchmark zum Thema Datenstrategien ausgearbeitet und daraus 
Handlungsempfehlungen abgeleitet. 
 
Im Handlungsfeld „Technik und Infrastruktur“ wurde ebenfalls begonnen ein Benchmark der 
bereits in anderen Kommunen etablierten Plattformen zu erarbeiten. Dabei kamen wir mit der 
Stadt Freiburg ins Gespräch, die zu den geförderten Smart City Kommunen gehört und 
bereits eine Urbane Datenplattform „Daten: Raum: Freiburg“ aufgebaut hat. Durch die 
Förderung hat die Stadt Freiburg die Auflage, dass die erarbeitete Lösung interoperabel und 
auf andere Kommunen übertragbar sein muss. Es finden daher aktuell Sondierungen mit der 
Stadt Freiburg statt, wie die beiden Städte künftig zusammenarbeiten können und die von 
Freiburg erarbeitete Lösungen für die Stadt Karlsruhe nutzbar gemacht werden kann. 
 
2.2 Um erste Ergebnisse auf der Hausmesse präsentieren zu können, werden derzeit die 
ersten Anwendungsfälle entsprechend aufbereitet. Neben den bereits erwähnten Gesprächen 
mit der Stadt Freiburg und dem damit verbundenen Aufbau der fehlenden 
Infrastrukturkomponenten für eine urbane Datenplattform, werden wir uns weiter mit der Ist-

22
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Analyse der „Datenschätze“ und der Auflösung der „Datensilos“ beschäftigen. Hier planen 
wir aktuell das strategisch wichtige Thema „Daten“ über die DCAs in das Bewusstsein der 
jeweiligen Ämter zu rücken. 
 
 
D) 2.1 Das Projekt Digitalisierung des Ausgangsprozesses für Rechnungen und Bescheide, 
durch das der Papier-Versand durch einen elektronischen Versand / eine Bereitstellung 
abgelöst wird und der papierbasierte Prozess der Rechnungsverbuchung künftig voll 
systemunterstützt erfolgen soll, wird aufgrund der großen Komplexität jahresweise geplant. 
Von 2023 bis ins erste Quartal 2024 wurde die Ist-Situation in allen Dienststellen 
aufgenommen. Im Jahr 2024 wurden die Ergebnisse aus der Ist-Aufnahme analysiert und 
mögliche Lösungsansätze identifiziert. Es fanden verschiedene Gespräche mit der Amtsleitung 
und Führungskräften des IT-Amts sowie Komm.ONE statt. Gegenstand der Gespräche waren 
die Erkenntnisse aus den Ist-Analysen sowie die Diskussion erster Ansatzpunkte.  
Zur weiteren Konkretisierung und späteren Priorisierung dieser Ansatzpunkte wurde auf 
Seiten des IT Projektmanagement Office eine Projektstelle geschaffen, die seit September 
2024 besetzt ist. 
 
Das Projekt wurde fortlaufend durch flankierende Kommunikationsmaßnahmen innerhalb der 
Stadtverwaltung begleitet (z.B. regelmäßige Newsletter, Informations-veranstaltungen, 
Lenkungsgruppe). Zudem fand in 2024 erstmalig eine nach außen gerichtete Kommunikation 
an die potenziellen Nutzer*innen statt: auf der Bunten Nacht der Digitalisierung konnten sich 
alle interessierten Bürger*innen über das Projektvorhaben informieren und ihre Wünsche an 
einen, aus Bürgersicht gelungenen Prozess formulieren. Zudem ist das Projektteam bei 
aktuellen Digitalisierungsvorhaben von Dienststellen und Gesellschaften mit den 
Verantwortlichen im regelmäßigen Austausch. 
So können die Anforderungen aus Sicht der E-Ausgangsrechnung bereits in der 
Ausschreibung bzw. bei bereits beauftragten Vorhaben noch in der Umsetzung berücksichtigt 
werden (z.B. Bibliotheksmanagement-Software der Stadtbibliothek, 
Hallenverwaltungssoftware und Anmeldeportal für Ferien- und erweiterte 
Nachmittagsbetreuung beim Schul- und Sportamt) 
 
2.2 Seit 2025 ist das IT-Amt mit zwei Kolleg*innen Teil des Projektkernteams. Gemeinsam 
werden Ansätze und Ideen verfeinert und technische Umsetzungsmöglichkeiten evaluiert. 
Dabei wird die Komplexität des Projekts deutlich: es gibt zahlreiche Verbindungen zu 
Projekten im Bereich E-Government (z.B. sichere digitale Identitäten, qualifizierte 
elektronische Signatur) und Abhängigkeiten zu notwendigen Vorarbeiten (z.B. 
Stammdatenharmonisierung in den Fachverfahren). Deshalb werden derzeit v.a. kompakte 
Quick-Wins bei den Dienststellen fokussiert wie bspw. die Machbarkeitsstudie einer 
Schnittstelle zwischen service-bw und enaio am Beispiel der Hundesteuer oder die 
Digitalisierung der Antragsstrecke über Webformular in Verbindung mit E-Payment-
Bezahlmöglichkeiten per Vorkasse. 
Auch in 2025 wird regelmäßig über den aktuellen Projektstand informiert, u.a. auch auf der 
diesjährigen Hausmesse. 
 
  

23
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
3. Soziale Stadt 
1. Allgemeine Informationen zum Zukunftsthema 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Dr. Martin Lenz  
Beauftragter für das Zukunftsthema: Faris Abbas  
Ziele:  
▪ Moderne und zukunftsfähige Schulen 
▪ Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger 
   
Zukunftsprojekt  Zukunftsprojektverantwortliche*r Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Bunte Stadt – Lernorte 
für kulturelle Vielfalt 
und Demokratie 
Ulrike Settelmeyer (KA) Verstetigt ab Juli 2025 mit 50 
% Beraten im Kulturausschuss 
am 10. Oktober 2024 
Durchgängige 
Sprachbildung  
Miriam Denninghaus (BfI)  Wird überführt in neues IQ-
Projekt „Bildung für 
Zugewanderte“ 
Bildungscampus 
Weststadt 
Eva Bochnitschek (KONS) Wird fortgeführt 
Aktuelle Informationen 
fortlaufend im VR KONS, 
zuletzt am 08.05.2025 
 
 
2. Resümee zum Zukunftsthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen (Wo stehen wir mit unserem Zukunftsthema 
und den Zukunftsprojekten? Das waren unsere größten Erfolge, Erkenntnisse und 
Lernerfahrungen.) 
Bunte Stadt 
Um eine integrative Gesellschaft zu fördern, haben Kommunen beziehungsweise die 
Öffentliche Hand gemeinsam mit Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft neue Wege finden, 
um den sozialen Zusammenhalt zu stärken und die Herausforderungen unserer Zeit zu 
bewältigen. An dieser Erkenntnis setzt das Projekt Bunte Stadt mit seiner stadtteilbezogenen 
Kulturarbeit an. 
Sie agiert dabei auf Augenhöhe und bindet Partnerinnen und Partner aus bestehenden 
Netzwerken, aus Schulen, Bürgervereinen, Vereinen und Initiativen, aus Kirchen und 
Verbänden von vorne herein in Planung und Konzeption ein; es setzt an bestehenden 
Interessen an und agiert verbindlich, auf Augenhöhe und zuverlässig. Das Projekt fokussiert 
eine Mobilisierung des Ehrenamts – „Hilfe zur Selbsthilfe – und konzipiert somit nachhaltig. 
Kulturelle Stadtteilarbeit fördert nicht nur das Zusammenleben im Quartier, sie versteht sich 
als aktive Stärkung des Ehrenamts vor Ort, als Empowerment der Bewohnenden, als 

24
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
identitätsstiftendes Moment, und nicht zuletzt erreicht sie Menschen, die bislang von den 
traditionellen Kulturangebot in den Zentren nicht erreicht wurden. 
Die durchweg positiven Erfahrungen in Oberreut und Daxlanden zeigen, dass das Konzept auf 
fruchtbaren Boden fällt. 
Aktuelle Beispiele von Projekten der Bunten Stadt: 
 
▪ Oberreut DeLuxe 2021, 2022, 2024 und 2025 Ein temporäres Kunst- und 
Begegnungsprojekt in Kooperation mit der ph Karlsruhe in Daxlanden und Oberreut. 
Findet im Juli 2025 in Mühlburg statt, gefördert durch die Sparkasse Karlsruhe. 
▪ Lesung im Rahmen der Karlsruher Literaturtage (2021, 2022, 2024) im 
Ökumenischen Gemeindezentrum Oberreut, eine Kooperation mit dem 
Literaturmuseum Karlsruhe. 
▪ Aufführung der „Raumforscher*innnen in Kooperation mit dem Badischen 
Staatstheater und Werkraum Karlsruhe. 
▪ Kostenloses Mitmachangebot des Kinderzirkus Maccaroni an vier Wochenenden im 
Frühjahr 2024 auf dem Grünstreifen Oberreut, in Kooperation mit dem 
Stadtjugendausschuss Karlsruhe. Das Projekt wurde mittlerweile verstetigt und findet 
wöchentlich den der Weißen Rose statt. 
▪ Teilnahme am Europäischen Filmfestival der Generationen 2022, 2023 und 2024, 
Kooperation mit der Sozial- und Jugendbehörde. 
▪ Realisierung des Musicals „Die Kinder aus Oberreut“ durch die Stadtteilgruppe 
Kultur Oberreut mit über 100 Beteiligten aus dem Stadtteil. Das Projekt wurde 2023 
finanziell gefördert durch das Bundesprogramm „Partnerschaften für Demokratie“ 
sowie durch die Kulturstiftung der Sparkasse Karlsruhe (2024). 
▪ Projekt „Grenzenlose Theaterkunst“, bei dem die Federführung bei der 
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland liegt. 2022: Oberreut, seit 2023: 
Daxlanden  
▪ Kooperation mit dem Jungen Staatstheater 2023 sowie 2024 in Daxlanden 
▪ Kooperation mit Tiyatro Dialog in Daxlanden (2024) 
▪ Kostenloser Improvisationstheaterkurs in Daxlanden in Kooperation mit der Diakonie. 
(2025) 
Durchgängige Sprachbildung 
Die Durchgängige Sprachbildung ist die essentielle Basis für die Gestaltung der Übergänge im 
formalen und non-formalen Bildungsbereich. Bedingt durch die Tatsache, dass Karlsruhe 
2022 aufnehmende Kommune für Geflüchtete aus der Ukraine geworden ist, ist der Bedarf 
an Sprachbildung im Kindergarten- und Schulalter massiv gestiegen. Dies wurde aufgrund der 
oben genannten aktuellen Rahmenbedingungen entsprechend fokussiert und 
Schwerpunktbereiche mit verschiedenen konkreten Maßnahmen (Pilotprojekt 
„Kindersprachkurse und Elterntreff“, Einrichtung Clearingstelle VABO etc.) gebildet, die auch 
im Integrationsausschuss vorgestellt wurden. Diese Maßnahmen werden fortgeführt. 
Gleichzeitig zeigt die Praxis, dass es eines umfassenderen Konzeptes „Bildung für 
Zugewanderte“ bedarf, in das auch weitere Themen wie schulische Bildung für Zugewanderte 
(z.B. VKL und VABO Klassen), Gestaltung der Übergänge und Elternbildungsangebote 
einfließen. Die hierfür erforderliche Modifizierung des IQ Projekt befindet sich aktuell in der 
Konzeptionsphase und soll zu 2026 in die Umsetzung starten.  

25
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Bildungscampus 
Nach dem Einzug des Badischen KONServatoriums in sein neues Musikschulgebäude - und 
somit auch physisch auf den Bildungscampus - konnte die Zusammenarbeit unter den drei 
Häusern weiter intensiviert werden. Nach der großen Eröffnungswoche des KONServatoriums, 
an der auch die Bildungscampus-Partner teilgenommen haben, wurde am 10. Mai 2025 das 
große Eröffnungsfest des Bildungscampus Weststadt mit einem gemeinsamen Kinder-Musical 
gefeiert. Erstmals wurde ein gemeinsames Hoffest mit weiteren Kooperationspartnern (dm, 
Budo-Club) sowie den Tag der offenen Tür aller drei Häuser zum Kennenlernen der Angebote 
durchgeführt. 
 
Das Songwriting Format #musikverbindet für benachteiligte Jugendliche zwischen 14 und 18 
Jahren konnte für das Jahr 2024 eine weitere Förderung von „Kultur macht stark“ in Höhe 
von 18.136,50 € erhalten. Das Projekt läuft seit Januar 2024 weiter und wird sich sowohl bei 
der BC-Eröffnung als auch zum zweiten Mal beim Jugend.Kultur.Festival präsentieren. 
 
 
2.2 Ausblick (Wie geht es weiter? Was wird für den Fortschritt bzw. erfolgreichen 
Abschluss der prioritären Zukunftsprojekte benötigt?) 
Bunte Stadt 
Die Erfahrungen aus der Bunten Stadt, deren Konzept am treffendsten mit Kultur in der 
Sozialräumlichkeit zu bezeichnen ist, stellt ein zeitgemäßes wie notwendiges Tätigkeitsfeld 
dar, das noch vor 10 Jahren keine Erforderlichkeit beanspruchte. Aufgrund der 
gesellschaftlichen Entwicklungen und den daraus resultierenden Bedarfen nach Förderung 
von Zusammenhalt, Partizipation, Gemeinschaft und Identifikation, fallen hier neue Aufgaben 
an. 
Das Kulturamt leitet aus der erfolgreichen Arbeit die Notwendigkeit ab, die Erfahrungen und 
Erkenntnisse des Projekts künftig in seine allgemeine Förderarbeit und Förderrichtlinien zu 
übernehmen. 
Sozialräumlichkeit, das Aufsuchen der Menschen in ihrer Umgebung unter Einbeziehung 
bekannter Orte, Strukturen, und Schlüsselpersonen sind ausschlaggebend für den Erfolg von 
Partizipation. Daher ist es Ziel, aus dem Projekt eine konsequente Vorgehensweise der Stadt 
zu entwickeln und als dauerhaften Bestandteil der städtischen Kultur- und Sozialpolitik zu 
etablieren. 
Das Projekt wurde nach sechs Jahren verstetigt und wird ab dem 1. Juli eine Daueraufgabe 
mit einem Stellenanteil von 50 % sein. 
Durchgängige Sprachbildung 
Der bedarfsorientierten Schwerpunkte der Durchgängigen Sprachbildung werden in 2025 
sein: 
 
▪ Die Umsetzung des Rechtsanspruches auf Ganztag in der Grundschule ab dem 
Schuljahr 2026/27 in Zusammenarbeit und enger Abstimmung mit dem Schul- und 
Sportamt  
▪ Die damit verbundene aktuell notwendige Konzentration der Durchgängigen 
Sprachbildung auf den Bereich Übergang Kita-Grundschule 

26
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
▪ Die Sprachförderung für Kinder ohne Kindergartenplatz im Vorschulalter  
▪ Die Weiterentwicklung von Sprachkursen für Eltern mit Kinderbetreuung 
▪ Die Ausgestaltung von Sprachförderangeboten, die die Angebote von Bund und Land 
bedarfsdeckend flankieren.  
In 2026 soll eine Überführung in ein IQ-Projekt „Bildung für Zugewanderte“ erfolgen. 
Bildungscampus 
Das IQ-Projekt soll verlängert werden, die Projektleitungsstelle läuft zum Februar 2026 aus. 
Mit der Verlängerung strebt das Projektteam auch eine „Standortbestimmung“ bzw. 
Evaluation der bisherigen Projektentwicklung an: Wo steht das Projekt? (Angebote? 
Zielgruppen? Imagegewinn?) Was sind die nächsten Schritte? Wo wollen wir mittelfristig hin? 
Über diese Standortbestimmungen sollen konkrete weitere Maßnahmen zur Umsetzung für 
die Arbeitsgruppe entwickelt werden. 
 
Ein zentraler Erfolgsfaktor kann die Einrichtung von Stellenanteilen für das Projekt 
Bildungscampus an der vhs und dem ibz sein. Da diese nicht über IQ abgebildet werden 
können, sind die Häuser angehalten, hier entweder selbst Stellenanteile zu generieren bzw. 
Aufgaben umzuverteilen. 
 
2025 soll auch die grundsätzliche Entscheidung getroffen werden, ob es auf dem Areal zu 
einem weiteren Bildungshaus in Zusammenarbeit mit dem Klett-Verlag bzw. zu einer Kita 
kommen kann.  
  

27
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
4. Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
1. Allgemeine Informationen zum Zukunftsthema 
Verantwortliche Dezernentin: Gabriele Luczak-Schwarz 
Beauftragte für das Zukunftsthema: Sabine Rapp I Kerstin Rudolph 
Ziel:  
▪ Karlsruhe als innovativer und international geprägter Standort mit hoher 
Lebensqualität, der neue Entwicklungen in der Wirtschaft und Wissenschaft aktiv 
fördert, nutzt und kommuniziert.  
 
 
Leitprojekt  
Zukunftsprojektverantwortliche*r 
Status / 
Aktuelle GR-Beteiligung 
Entwicklungsquartier 
Hauptbahnhof Süd 
Andrea Scholz (Wifö) Wird fortgeführt  
Regelmäßige Sachstandsberichte 
im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung, zuletzt 
am 18.09.2024, erneut am 
07.05.2025 
Innenentwicklung und 
Flächen 
Bernhard Eldracher (LA) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte 
im Umlegungsausschuss, zuletzt 
am 16.02.2023, sowie im 
Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung, zuletzt 
am 18.09.2024, erneut am 
07.05.2025 
Ausbau 
Kongressstandort   
Britta Wirtz (KMK) Wird fortgeführt 
Regelmäßige schriftliche 
Informationen und Sitzungen 
des gemeinderätlichen 
Begleitgremiums 
„Modernisierung Stadthalle“: 
11.03.2024 und 14.11.2024 
(jeweils mit Begehungen), Juni 
2024 und Februar 2025 (jeweils 
schriftliche Information), 
Sachstandsbericht im Ausschuss 
für Wirtschaftsförderung zuletzt 
am 18.09.2024, erneut am 
07.05.2025 
karlsruhe.digital   Carolin Engel (Wifö) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte 
im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung, zuletzt 
am 18.09.2024, erneut am 
07.05.2025, zugleich 
Jahresbericht 

28
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Aktionsprogramm 
Handwerk 
Hubert Hartmann (Wifö) Wird fortgeführt  
Regelmäßige Sachstandsberichte 
im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung, zuletzt 
am 18.09.2024, erneut am 
07.05.2025 
 
2. Resümee zum Zukunftsthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen (Wo stehen wir mit unserem Zukunftsthema 
und den Zukunftsprojekten und -aufgaben? Das waren unsere größten Erfolge, 
Erkenntnisse und Lernerfahrungen.) 
Die Leitprojekte wurden auch 2024 auf Grundlage von Zielvereinbarungen inhaltlich 
vorangetrieben. Präsenzformate wurden kombiniert mit digitalen und hybriden Ansätzen. Mit 
der Kommunikationskampagne „Ort der Möglichkeiten“ wurden weitere Zukunftsorte in 
Karlsruhe in den Blickpunkt gerückt und verstärkt sichtbar gemacht. Die Kampagne wurde 
bspw. bei der Bunten Nacht der Digitalisierung am 7. Juni 2024 oder dem 40-jährigen 
Bestehen des FZI am 27. Februar 2025 umgesetzt. Weiterhin wird die Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt mit einer Straßenbahnbeklebung – gemeinsam mit dem IQ-Zukunftsthema 
Zukunft Innenstadt – beworben. 
Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd 
Der Gemeinderat hat im Januar 2024 dem geänderten Nutzungsmix für das auf dem 
sogenannten Westgrundstück geplante Schwarzwaldtrio zugestimmt. Dadurch wurde auf 
Büronutzung zugunsten eines oberirdischen Mobilitätshubs für die baurechtlich notwendigen 
Stellplätze verzichtet. Auf dieser Grundlage fanden abschließende Kaufvertragsverhandlungen 
mit der Firma Kreer statt. Der Kaufvertrag wurde Anfang April 2025 notariell beurkundet. 
Weiteres Entwicklungspotenzial von insgesamt 14.425 qm besteht auf den städtischen 
Flächen in der Schwarzwaldstraße und der Fautenbruchstraße.  
Innenentwicklung und Flächen 
Quartier Lohfeld: Die von der Vonovia gestellten Bauanträge für den nordöstlichen Bereich 
des Lohfelds wurden positiv beschieden. Kürzlich wurde mit den bauvorbereitenden Arbeiten 
auf dem Grundstück begonnen. Durch die Entwicklung der noch freien Baufelder im 
südöstlichen Teil des Lohfeldes wird die Verbindung zwischen der Oststadt, dem 
Stadtboulevard und dem Oststadtkreisel geschaffen.  
Quartier westlich der Erzberger Straße – Zukunft Nord: Durch die Erschließungsarbeiten wird 
die Bebauung von allen Baufeldern nördlich des Quartiersplatzes bis Mitte 2026 ermöglicht.  
StriGeni – Strategische Innenentwicklung von Gewerbeflächen nachhaltig und innovativ: 
2024 fanden im ersten betrachteten Gewerbegebiet „An der Roßweid/Greschbachstraße“ 
vier Veranstaltungen zu nachhaltiger Energieversorgung, Klimaanpassung, Stapelung, 
Mobilität etc. statt. Zusätzliche Anregungen der Unternehmen wurden in den weiteren 
Prozess aufgenommen.  

29
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Ausbau Kongressstandort 
Die Messe Karlsruhe arbeitet konsequent an der strategischen Weiterentwicklung und 
marktorientierten Umsetzung von Kongress-, Messe- und Kulturformaten. Sie hat ihre 
Aquiseaktivitäten für das Anwerben (inter-) nationaler Kongressveranstaltungen verstärkt. Die 
Baustelle befindet sich auf der Zielgeraden zur Fertigstellung. In allen Bereichen der 
komplexen Baustelle wurde die Bautätigkeit intensiviert, damit die Modernisierung innerhalb 
des vorgegebenen Zeitrahmens abgeschlossen werden kann. Die Mitglieder des 
gemeinderätlichen Begleitgremiums konnten sich im März und November 2024 im Rahmen 
von Begehungen über den Baufortschritt informieren. Im Juni 2024 und Februar 2025 wurde 
der aktuelle Sachstand schriftlich mitgeteilt. 
karlsruhe.digital 
Die Initiative karlsruhe.digital setzte 2024 auf ganzheitliche Kommunikation mit dem Fokus 
auf der Smart City Karlsruhe und dem KI-Standort sowie auf IT-Fachkräftegewinnung mit 27 
Messen, Recrutainment-Events und Plakatkampagnen. Die Bunte Nacht der Digitalisierung am 
07.06.2024 machte unter der Schirmherrschaft des Innenministeriums Baden-Württemberg 
mit 65 Partnern aus Wissenschaft, Wirtschaft, Verwaltung und Kultur Digitalisierung sicht- 
und erlebbar und förderte den Austausch. Die Abschlussveranstaltung fand gemeinsam mit 
der KI-Allianz Baden-Württemberg statt. Die Expert*innen-Gruppen karlsruhe.digital trugen 
mit Messeauftritten u.a. bei der LEARNTEC und dem Smart City Expo World Congress, IT-
Sicherheitsveranstaltungen und Vorträgen zur Weiterentwicklung des Digitalstandortes bei.  
Aktionsprogramm Handwerk 
Seit 01.01.2025 sind die Bausteine des IQ-Leitprojekts als Daueraufgabe in der 
Wirtschaftsförderung etabliert. Wichtig ist die Schnittstellenfunktion für die Kommunikation 
mit externen Akteur*innen wie Kreishandwerkerschaft, IHK, Agentur für Arbeit, DGB. 
Strategiefeld „Rahmenbedingungen verbessern“, Gründungen fördern“, 
„Innovationsförderung“: Weiterhin steht das Gründungs- und Gewerbezentrum für 
Handwerk und kleines produzierendes Gewerbe im Mittelpunkt.  
Strategiefeld „Netzwerke ausbauen“: Im Fokus steht das neu gegründete Netzwerk „Next 
Steps“, dessen Zielgruppe Studienzweifelnde/-abbrechende sind.  
Strategiefeld „Nachwuchsgewinnung“: Die craft.ROADSHOW wurde 2024 u.a. im 
Kletterzentrum des Dt. Alpenvereins durchgeführt und bei offerta, KSC-Familientag und 
Bunter Nacht der Digitalisierung präsentiert. Die Website www.craftroadshow.de und die 
craft.ROADSHOW-App wurden aktualisiert. Bis Ende 2024 wurde die App 4.374 Mal 
aufgerufen (Ende 2023: 4.225), die Website 2.000 Mal (Ende 2023: 1.800). 
 
2.2 Ausblick (Wie geht es weiter? Was wird für den Fortschritt bzw. erfolgreichen 
Abschluss der prioritären Leitprojekte benötigt?) 
Die fünf Zukunftsprojekte waren von Anfang an auf die Dauer von mindestens sechs Jahren 
bzw. drei Doppelhaushalte ausgerichtet. Sie befinden sich in unterschiedlichen 

30
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Umsetzungsphasen und werden weiterhin Schwerpunktthemen im Rahmen des 
Zukunftsthemas des Dezernats 4 sein. Begleitend wird das Kommunikationskonzept „Ort der 
Möglichkeiten“ zum Einsatz kommen, beispielsweise beim InnovationFestival 
@karlsruhe.digital am 17.10.2025 im ZKM. 
Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd 
Die Bauarbeiten für das Hochhaus der Firma Kreer sollen im Frühjahr 2026 beginnen. 
„Hinterm Hauptbahnhof 3-5“ inkl. Hochhausgrundstück und Optionsgrundstück: Für das auf 
dem östlich angrenzenden Grundstück geplante Hochhaus für Büronutzung/Boarding House 
wurde mit dem Grundstückseigentümer eine Fristverlängerung zur Fertigstellung der 
Gebäude bis spätestens 31. Dezember 2028 vereinbart. Für das im Osten des Areals 
befindliche Optionsgrundstück wurde eine Fristverlängerung zur Fertigstellung der Gebäude 
bis spätestens 31. Dezember 2032 vereinbart, da sich diese Bebauung zeitlich an das 
Hochhaus anschließen soll. 
Hinsichtlich der städtischen Flächen in der Schwarzwaldstraße und der Fautenbruchstraße 
wird eine Gesamtbetrachtung erfolgen, die die aktuellen Rahmenbedingungen – auch 
verkehrlicher Art – berücksichtigt. Darauf aufbauend sind die nächsten Entwicklungsschritte 
zu planen.  
Innenentwicklung und Flächen 
Quartier Lohfeld: Im nordöstlichen Bereich des Lohfelds werden bis 2027 154 Wohnungen 
von der Firma Buwog gebaut, die zum Immobilienkonzern Vonovia gehört. Die freien 
Baufelder entlang der Ludwig-Erhard-Allee werden zurzeit teilweise für den Umbau des 
Badischen Staatstheaters und den Umbau der Kaiserstraße als Zwischenlager benötigt. Nach 
Abriss der zum Teil noch bestehenden Gebäude kann hier ein attraktives Sondergebiet mit 
lebendiger Mischung aus Wohnen sowie Büro- und Dienstleistungsnutzungen entstehen.  
Quartier westlich der Erzberger Straße – Zukunft Nord: Für die im Eigentum der Stadt 
befindlichen Baufelder 3 und 4 wird voraussichtlich im zweiten Quartal 2025 die 
Ausschreibungsphase starten.   
StriGeni – „Strategische Innenentwicklung von Gewerbeflächen nachhaltig und innovativ“: 
Durch die Veranstaltungen im Gewerbegebiet An der Roßweid/Greschbachstraße hat sich ein 
Team aus vier großen Unternehmen im Gebiet gebildet, das künftig die Koordination des 
Netzwerks übernehmen wird. 
Ausbau Kongressstandort 
Die Modernisierung der Stadthalle ist wesentliche Voraussetzung für die Stärkung des 
Kongress- und Veranstaltungsstandorts Karlsruhe. Die entscheidende baurechtliche Abnahme 
ist ab Ende Juli 2025 vorgesehen, der Regelbetrieb wird wie geplant ab 2026 möglich sein. Im 
Rahmen des Zukunftsprojekts soll sodann eine schrittweise Gesamtbetrachtung des 
Festplatzes erfolgen. Zur geplanten Nutzung des Konzerthauses durch das Badische 
Staatstheater ab der Spielzeit 2028/2029 sind weitere Abstimmungen mit dem Land Baden-
Württemberg erforderlich. Das Hotelgutachten 2024 bescheinigt dem Standort Karlsruhe ein 
quantitativ und qualitativ gutes Angebot und sieht mittelfristig keinen weiteren Bedarf an 
Übernachtungskapazitäten. Mit der Hotellerie tauscht sich die Messe Karlsruhe insbesondere 
im Rahmen eines Runden Tisches regelmäßig aus.  

31
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
karlsruhe.digital 
Basierend auf den Zukunfts- und Strategieworkshops wird ein gemeinsames Thesenpapier des 
Steuerkreises finalisiert. Geplant sind u.a.: Gemeinschaftsstände auf der LEARNTEC und dem 
Smart City Expo World Congress, die Fokussierung auf Smart City- und KI-Inhalte inkl. 
Stärkung des Ökosystems und Erstellung eines KI-Mappings, ein Open Data Hackathon, 
Maßnahmen zur verbesserten (inter-)nationalen Positionierung und Wahrnehmung des 
Digitalstandorts, Besuche von 15 Fachkräftemessen und 9 Recrutainment-Events sowie die 
Fortführung der zugehörigen Marketingkampagne, um dem Fachkräftemangel 
entgegenwirken. Das InnovationFestival @karlsruhe.digital bietet als hybrides Event am 
17.10.2025 im Rahmen der KIT Science Week den besten digitalen Innovationen aus der 
TechnologieRegion die große Bühne. 
 
Aktionsprogramm Handwerk 
2025 soll der Feldversuch für ein Gründungs- und Gewerbezentrum für Handwerk und 
kleines produzierendes Gewerbe auf dem Areal der Michelin Reifenwerke AG & Co. KGaA 
umgesetzt werden. Der Mietvertrag wird derzeit mit Michelin ausverhandelt. Die Stelle für das 
Zentrumsmanagement, das die inhaltliche Bespielung verantwortet, wurde ausgeschrieben. 
Auch 2025 wirbt die craft.ROADSHOW um Nachwuchskräfte: Am 28. März fand die Show an 
der Gutenbergschule statt. Geplant sind weitere Auftritte am 5. Juni an der Sophie-Scholl-
Realschule und am 11. Juli an der Augustenburg Gemeinschaftsschule in Grötzingen. 
Nach der erfolgreichen Auftaktveranstaltung des Netzwerks „Next Steps“ für 
Studienzweifelnde und -abbrecher am 20.02.2025 im TRIANGEL Open Space am Kronenplatz 
mit mehr als 30 Teilnehmenden ist eine zweite Ausgabe am 17. Juli geplant. Das 
Wirtschaftsgespräch mit dem Handwerk (Innungsmeister) findet weiterhin jährlich statt. 
 
  

32
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
5. Grüne Stadt 
1. Allgemeine Informationen zum Zukunftsthema 
Verantwortliche Dezernentin: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
Beauftragte für das Zukunftsthema: Bettina Baumann 
Ziele:  
▪ Lebensqualität und eine grüne, gesundheitsfördernde Umgebung für zukünftige 
Generationen werden erhalten. 
▪ Klimaneutralität, Schutz natürlicher Ressourcen sowie umwelt- und sozialgerechter 
Konsum bestimmen das städtische Handeln.  
▪ Flexibilität, Widerstands- und Regenerationsfähigkeit garantieren eine nachhaltige 
Stadtentwicklung.  
▪ Der gemeinsame Einsatz für eine grüne Stadt ist in der Bevölkerung verankert.  
 
 
Zukunftsprojekt  Zukunftsprojektverantwortliche*r Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Klimaneutrales 
Karlsruhe 
Dr. Stefan Jergentz /  
Katharina Reinholz (UA) 
Wird fortgeführt.  
Die Roadmap zum Energieleitplan 
koordiniert Karlsruhes zukünftige 
klimaneutrale Energieversorgung. 
Die Umsetzung der 
Startermaßnahmen des 
Energieleitplans hat begonnen, 
erste Ergebnisse zu möglichen 
Nahwärmenetzen liegen vor. 
Der „Monitoringbericht 
Klimaschutz 2023“ wurde im 
Januar 2025 im AUG vorgestellt. 
Fortlaufende Treffen der 
Arbeitskreise Beschaffung, 
Mobilität und Gebäude für die 
klimaneutrale Verwaltung 2040.  
Gold-Zertifizierung durch den 
European Energy Award 2024. 
Regelmäßige Netzwerktreffen 
und jährliche Konferenz der 
Klimaallianz mit Karlsruher 
Unternehmen. 
Erster KlimaFit-Konvoi mit 8 
klimaaktiven Unternehmen 
erfolgreich abgeschlossen. 
Teilnahme am Stadtradeln 2024; 
Karlsruhe beteiligt sich auch 
2025. 
Rahmenkonzept zum Ausbau von 
E-Ladeinfrastruktur mit neuem 
Leitfaden wurde fortgeschrieben 

33
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
und vom GR im Oktober 2024 
beschlossen. 
Fortentwicklung 
Klimaschutzkampagne auf der 
Webplattform klima.karlsruhe.de 
und im Social Media-Auftritt, 
2024 mit Ausbau des 
Schwerpunktthemas 
klimagerechte Mobilität sowie 
Veranstaltung des 2. Energie- 
und Klimafestivals mit KMK und 
fokus.energie im Juni 2024. 
Netzwerk-Treffen mit im 
Klimaschutz aktiven lokalen 
Initiativen im Oktober 2024. 
Klimaforum mit Informationen 
zur Umsetzung Energieleitplan 
und weiterer Maßnahmen des 
KSK im November 2024. 
Regelmäßige Treffen 
Klimaschutzbeirat. 
GR-Beschlüsse und Vorlagen 
werden kontinuierlich, z.T. mit 
Einzelmaßnahmen durch die 
Dienststellen eingebracht. 
Stadt im 
Klimawandel 
Dr. Daniel Osberghaus (UA) /  
Dr. Stefan Wilhelm (FA) 
Wird fortgeführt. 
Erarbeitung des Hitzeaktionsplans 
zur Klimaanpassung (mit 
Information zum aktuellen 
Sachstand im AUG).  
Abschluss Forschungsprojekt 
CityCLIM. 
Sammelansatz Klimaanpassung 
mit dem Steuerungsgremium 
„Projektbegleitkreis 
Klimaanpassung“ eingerichtet.  
Beginn der Arbeit im geförderten 
Projekt 
„Klimaanpassungsmanagement“ 
in 2024, u.a. mit diversen 
Formaten der 
Öffentlichkeitsarbeit. 
 
Die Bedeutung des Stadtwaldes 
für Artenschutz, Biodiversität, 
Wasserhaushalt und Stadtklima 
nimmt kontinuierlich zu. Durch 
Anpassung der Waldbestände an 
die klimatischen Veränderungen 
– insbesondere durch die 
Einführung klimastabiler 
Mischbaumarten – wird eine 
Annäherung an zukünftige, 

34
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
naturnahe Waldgesellschaften 
angestrebt.  
Das Ziel ist, einen langfristig 
resilienten und klimastabilen 
Stadtwald weiterzuentwickeln. 
Gleichzeitig bindet die 
Verkehrssicherung der 
Waldbäume weiterhin einen 
erheblichen Anteil an Ressourcen. 
Stadt der 
Biologischen 
Vielfalt 
Katherina Fies (UA) Wird fortgeführt. 
Umsetzung des 
Biodiversitätskonzeptes wird als 
Daueraufgabe verstanden. Von 
größter Bedeutung ist, dass trotz 
Haushaltssicherung bereits 
umgesetzte Maßnahmen und 
etablierte Arbeitsweisen, die der 
Biodiversität zu Gute kommen, 
nicht zurückgenommen werden.  
UA setzt bei Umsetzung der 
Maßnahmen auf die Nutzung von 
Fördermitteln des Landes und des 
Bundes.  
Stadtweit werden erfolgreich 
mehrjährige 
Vertragsnaturschutzmaßnahmen 
nach der 
Landschaftspflegerichtlinie 
umgesetzt, in vielen Fällen in 
guter Zusammenarbeit mit 
Landnutzer*innen. 
Förderung einiger Maßnahmen 
über das Bundesprogramm 
Biologische Vielfalt oder 
Aktionsprogramm Natürlicher 
Klimaschutz, zum Bsp. die 
Erweiterung der naturnahen 
Mahd. Deutliche Verstärkung der 
Aktivitäten insbesondere mit der 
vom Land geförderten Stelle der 
Biotopverbundbotschafter*in, die 
seit 2024 zur Verfügung steht. 
Aufgrund eines GR-Beschlusses 
zusätzliches Budget für die 
Stadtbiotopkartierung aus dem 
Biodiversitätskonzept für 2024 
und 2025. Kartierungen laufen 
aktuell, von ca. 500 Flächen sind 
bereits 100 Flächen kartiert. Das 
Ergebnis wird Ende 2025 
erwartet. Sachstandsbericht zur 
Umsetzung des 
Biodiversitätskonzeptes erfolgte 
im AUG im Dezember 2024. 

35
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Urbanes Grün Susanne Frisch / Hans-Volker Müller / 
Angelika Elsener / Julia Werdermann 
(GBA) 
Wird fortgeführt 
Sachstandsberichte in den 
Gremien erfolgen für die 
Teilprojekte anlassbezogen seit 
2020. 
Grüne Nordspange in der 
Vorplanung und Abstimmung mit 
den beteiligten Dienststellen. 
Neues Teilprojekt 
Hildapromenade: 
Bundesförderung im Rahmen des 
Programms „Anpassung urbaner 
Räume an den Klimawandel). 
Bebauungsplan „Grünordnung 
und Klimaanpassung in der 
Innenstadt“ (Grünsatzung), 
Innenstadt West und Ost: 
Satzungsbeschluss am 
17.12.2024, Verfahren zur 
Ausdehnung auf weitere 
Stadtteile in Arbeit. 
Fortführung des Mähkonzeptes 
der Naturnahen Mahd. Aufbau 
einer Wiesenpatenschaft nach 
dem Vorbild der 
Baumpatenschaften.  
Bürgerschaftliches Engagement: 
Zu Beginn 2024 betreuen 
insgesamt 423 Personen fast 550 
Bäume und Baumscheiben. Für 
2026 ist die Etablierung eines 
weiteren Urban Gardening 
Standortes vorgesehen, der in 
Zusammenarbeit mit der 
Universität Heidelberg entwickelt 
werden soll. 
 
2. Resümee zum Zukunftsthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen (Wo stehen wir mit unserem Zukunftsthema 
und den Zukunftsprojekten? Das waren unsere größten Erfolge, Erkenntnisse und 
Lernerfahrungen.) 
Klimaneutrales Karlsruhe 
2024 wurden die ersten Machbarkeitsstudien für Nahwärmenetze im Rahmen des 
Energieleitplans beauftragt. Ziel ist es, eine klimaneutrale Energieversorgung der Stadt 
Karlsruhe bis 2040 zu erreichen.  
 
Im Projekt „Klimaneutrale Verwaltung 2040“ tauschen sich die Ämter regelmäßig in 
Arbeitskreisen aus. Die DRV-Dienststellen, die zuvor im Konvoi ihre CO
2
-Einsparmöglichkeiten 

36
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
erarbeitet haben, haben nun begonnen, diese selbstständig anzugehen. Mit der Software 
„klimaktiv“ wird die Bilanzierung der internen Treibhausgasemissionen weitergeführt. Der 
„Monitoringbericht Klimaschutz 2023“ zeigt, dass sich 79 Prozent der Maßnahmen in der 
Umsetzungsphase befinden oder bereits als Daueraufgabe etabliert sind. 21 Prozent sind 
noch in der Planungsphase.  
 
Die Klimaallianz mit Karlsruher Unternehmen etablierte sich als erfolgreiches Netzwerk; 
inzwischen haben sich 39 Unternehmen angeschlossen, die ebenfalls das Ziel der 
Klimaneutralität bis 2040 anstreben und mit ambitionierten Maßnahmen zum Klimaschutz 
vor Ort beitragen wollen. Auf einer jährlichen Konferenz werden die Ergebnisse präsentiert. 
Der erste KlimaFit-Konvoi mit 8 klimaaktiven Unternehmen wurde erfolgreich abgeschlossen. 
Diese Unternehmen haben eine CO
2
-Bilanz erstellt und arbeiten aktiv an Maßnahmen zum 
Klimaschutz.  
 
Die Klimakampagne der Stadt „KA° - Wir machen Klima“ wird stetig um weitere 
Themenangebote erweitert, 2024 mit dem neuen Angebot der „Schritt für Schritt-
Anleitungen“ zum Schwerpunkt klimagerechte Mobilität. Sie etabliert sich zunehmend mit 
ihrer Onlineplattform klima.karlsruhe.de sowie auf Social-Media und wurde im Stadtgebiet 
erneut mit CityLight-Plakaten und Veranstaltungen sichtbar, wie dem zweiten Energie- und 
Klimafestival im Juni 2024. Die Mitmach-Börse mit Steckbriefen klimaaktiver lokaler Initiativen 
bildet zunehmend das breite lokale Angebot an Möglichkeiten des bürgerschaftlichen 
Engagements im Klimaschutz ab. Sie wird weiter ausgebaut und unterstützt die Arbeit der 
Initiativen ergänzend mit einem jährlichen Netzwerktreffen in Präsenz.  
 
Das Klimaforum im November 2024 informierte über aktuelle Umsetzungsstände zahlreicher 
städtischer Maßnahmen des KSK 2030 und bot Diskussionsmöglichkeiten mit den 
zuständigen städtischen Ansprechpersonen.  
 
Bei der zweiten Karlsruher Teilnahme am Stadtradeln wurden im Jahr 2024 insgesamt 
1.135.668 Radkilometer von 5.874 Radlerinnen und Radlern, die sich in 246 Teams 
zusammengeschlossen hatten, gesammelt. Damit steigerte sich die Anzahl der aktiven 
Radlerinnen und Radler um mehr als 1.000 Personen im Vergleich zum Vorjahr. 
Stadt im Klimawandel 
Mit dem neuen Sammelansatz Klimaanpassung stehen erstmals im nennenswerten Umfang 
finanzielle Mittel explizit für Klimaanpassungsmaßnahmen im städtischen Haushalt zur 
Verfügung. Ein neu gegründeter Projektbegleitkreis Anpassung hatte über die Verteilung der 
Mittel (2 Mio. € pro Jahr in 2024/25) zu beraten und ist zu einer einvernehmlichen 
Empfehlung gelangt, die dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit im März 2024 in einer 
Informationsvorlage abschließend vorgestellt wurde. Auf diese Weise konnten bereits viele 
Projekte in den Bereichen Stadtgrün, Waldumbau, Naturschutz an Gewässern, 
Gesundheitsvorsorge, Hitzeschutz etc. finanziert werden. 
 
Der Hitzeaktionsplan wurde in Zusammenarbeit mit vielen Stakeholdern (unter anderem im 
Rahmen der Kommunalen Gesundheitskonferenz) weiter erarbeitet und konkretisiert. Er wird 
im Jahr 2025 dem Gemeinderat zum Beschluss vorgelegt.  
 
Die natürlichen Waldgesellschaften kommen mit der sich rasant verändernden Umwelt immer 
schlechter zurecht. Der Klimawandel überfordert die Bäume, weil sich Temperatur und 

37
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Wasserverfügbarkeit sehr schnell verändern und Bäume sich aufgrund ihrer langen Lebenszeit 
nicht dem Tempo der klimatischen Veränderungen anpassen können. Wenn die heimischen 
Wälder aus Fichte, Kiefer, Buche und vielen weiteren Baumarten unter den veränderten 
klimatischen Bedingungen nicht mehr erhalten werden können, kann die Pflanzung neuer 
Baumarten sinnvoll sein, um langfristig stabile, naturnahe Waldökosysteme auszubilden. 
Wegen der Langfristigkeit der Wirkung ist es wichtig, bereits heute zu handeln. 
Dementsprechend wurden auch 2024 entstehende Lücken mit klimastabilen Baumarten 
bepflanzt, wo sich keine natürliche klimastabile Waldverjüngung einstellt. Sprunghaft 
angestiegen ist die Zahl der kranken Bäume seit dem Extremwetterjahr 2018. Der statistisch 
betrachtet "normale" Sommer 2021 und das Jahr 2024, das von im Durchschnitt normalen 
Niederschlägen geprägt war, haben kaum Entlastung gebracht. Die Folgen der extremen 
Wetterlage der vergangenen Jahre sorgten weiter dafür, dass sich der Waldzustand in vielen 
Teilen massiv verschlechterte. Bedingt durch diese Schäden aus den Vorjahren bildeten die 
Verkehrssicherungskontrollen und die Beseitigung von Gefährdungssituationen auch im Jahr 
2024 einen großen Schwerpunkt bei den Betriebsarbeiten im Wald. 
Stadt der Biologischen Vielfalt 
Diverse Maßnahmen des Biodiversitätskonzeptes (BDK) setzen die Ämter bereits im 
Alltagshandeln um. Die naturnahe Mahd als extensive Pflege der Grünflächen wurde auf 
weitere Flächen ausgeweitet. Die Ziele des Biodiversitätskonzeptes werden bei der Pflege der 
Streuobstwiesen und anderen Liegenschaften, bei der Gewässer- und Uferpflege sowie in der 
Waldbewirtschaftung umgesetzt. Als dringliche Themen lag der Fokus bisher insbesondere bei 
der Eindämmung von Problempflanzen, dem Neozoenmanagement und den speziellen 
Artenschutzmaßnahmen für Amphibien, Feldvögel, Gebäudebrüter und Insekten.  
Eine sehr wichtige Maßnahme ist die Öffentlichkeitsarbeit zu biodiversitätsschädigenden und 
biodiversitätsfördernden Maßnahmen. Diese wird weiterhin umgesetzt in Form von 
Pressemeldungen, Flyern und Hauswurfsendungen sowie Veranstaltungen (Beispiel 
Artenschutztag im Zoo und Runder Tisch). Interne Fortbildung zu speziellen Themen und 
allgemeine Inhouse-Schulungen zum Biodiversitätskonzept wurden durch UA auch 2024 
quartalsweise umgesetzt.  
 
Auch in 2024 konnten viele neue ehrenamtliche Naturschutzdienstler*innen gewonnen und 
das naturschutzrechtliche Engagement vorangetrieben werden. 
Die Betreuung der Schutzgebiete wurde intensiviert, regelmäßige Gebietsbegehungen 
(sogenannte Schutzgebietsrunden) sowie die fachliche Begleitung und Durchführung von 
schutzgebietsbezogenen Maßnahmen wurden verstärkt. 
 
Seit August 2024 ist auch eine Biotopverbundbotschafterin eingestellt. Die Umsetzung der 
Landesziele von 15 Prozent Biotopverbundmaßnahmen bis 2030 wird so sichergestellt. Die 
biodiversitätsfördernde Pflege bedeutet meist einen Mehraufwand, der mit bestehenden 
Personal- und Sachressourcen bewältigt werden muss. 
Positiv hervorzuheben sind dabei das große Engagement und die gute Zusammenarbeit der 
städtischen Ämter bei der naturnahen Pflege von Grünflächen im Innen- und Außenbereich.  
 
Aus der Karlsruher Bürgerschaft ist rege positive Resonanz zur Umsetzung des BDK 
vorhanden. Zum Beispiel erfreut sich das Mehlschwalbenprojekt zum gezielten Anbringen von 
Nistkästen und Kotbrettern in der Innenstadt Karlsruhes großer Beliebtheit und Beteiligung. 
Bei der Umsetzung der Maßnahmen setzt Karlsruhe auch auf die Mitwirkung des Ehrenamtes. 
Das betrifft nicht nur die Naturschutzverbände, sondern auch den ehrenamtlichen 

38
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Naturschutzdienst. Die Unterstützung erfolgt dabei durch Pflegeeinsätze, 
Informationsveranstaltungen oder bei der Schutzgebietsbetreuung etc. 
 
Urbanes Grün 
Grüne Nordspange: Erarbeitet ist ein Grobkonzept mit den Themen Landnutzung, 
Biotopentwicklung, Landschaftserleben, Durchgängigkeit für Fuß- und Radverkehr. Auf Basis 
räumlicher Betrachtungen wurden geeignete Ansätze für Rad- und Fußwegverbindungen 
ermittelt. Im Jahr 2024 wurden Gespräche mit den beteiligten Dienststellen geführt (darunter 
Liegenschaftsamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, OV Neureut).  
 
Aufwertung des Grünzugs Hildapromenade – fit für den Klimawandel: 
Für das neue Teilprojekt wurden 2023 im Bundesprogramm „Anpassung Urbaner Räume an 
den Klimawandel“ Fördermittel beantragt, die im Juli 2024 zugesagt wurden. Das Projekt 
wurde vom Gemeinderat einstimmig beschlossen (17.12.2025). 
Die Hildapromenade und ihre angrenzenden Grünräume bilden im Westen der Stadt auf den 
Flächen einer historischen Gleistrasse einen linearen Grünzug, der das gesamte westliche 
Stadtgebiet nördlich der Kaiserallee durchzieht. Geplant sind die behutsame Sanierung und 
Aufwertung des Grünzugs. Hitze und Trockenschäden haben in den letzten Jahrzehnten dem 
Baumbestand stark zugesetzt. Diese Schäden zu beseitigen und die Resilienz der Anlage 
hinsichtlich der zunehmenden Auswirkungen des Klimawandels zu erhöhen, sind vorrangige 
Ziele der geplanten Maßnahmen. Das Projekt umfasst die Vernetzung der Grünanlage mit 
angrenzenden Freiflächen, die Herstellung zusätzlicher Baumstandorte und 
Aufenthaltsbereiche sowie die Wiederherstellung von Brunnen.  
 
Bürgerschaftliches Engagement: Die Programme werden gut angenommen und stark 
nachgefragt. Hinweistafeln an Patenbäumen und Urban Gardening Standorten machen das 
Projekt sichtbar, die Unterstützung der Aktiven ist zeitaufwändig, aber wichtig. Die 
Vernetzung von Ehrenamtlichen wird gefördert, Beratungsangebote werden gut 
angenommen. Auf einem Grundstück am Karlsruher Ostring entstand auf Initiative des 
Gartenbauamtes 2023 ein großer neuer Gemeinschaftsgarten. Aus einer festen Gruppe 
formierte sich im Spätsommer 2024 der Verein Mitmach-Garten Ostring e.V. Die Verpachtung 
an den Verein wurde im September mit einem großen Einweihungsfest besiegelt. Das große 
Gelände von etwa 5.700 Quadratmeter sowie der Verein mit über 30 aktiven Mitgliedern 
erfordern eine laufende und intensive Betreuung. Ab Frühjahr 2026 soll ein weiterer 
Gemeinschaftsgarten an der Stuttgarter Straße mit fast 1.500 Quadratmetern umgesetzt 
werden. Hierbei kooperiert die Stadt eng mit der Universität Heidelberg im Rahmen des 
Forschungsprojektes „HEBEDI“. Dieses will erforschen, inwieweit sich Biodiversität im nahen 
Wohnumfeld auf die Gesundheit der Menschen auswirkt.  
Das Programm der Baum- und Grünpatenschaften wird derzeit konzeptionell weiterentwickelt 
und verbessert. Geplant sind eine verbesserte Beschilderung und Intensivierung der 
Öffentlichkeitsarbeit, um die Arbeit der Patinnen und Paten zu unterstützen. 
 
Naturnahe Mahd: Das Programm der naturnahen Mahd zur Förderung der Biodiversität wird 
weiterhin mit Fremdfirmen fortgeführt. Ergänzend dazu werden gezielt eigene Kräfte in die 
Pflegetechnik der naturnahen Mahd eingeführt, um die Pflegequalität der naturnahen Flächen 
zu verbessern und den Mitarbeitenden Tätigkeiten anbieten zu können, welche den Zielen der 
Biodiversität dienen und daher insbesondere für junge Mitarbeitende attraktiv sind. Im 
September 2024 wurde für diese Mitarbeitenden ein praxisorientierter Mähworkshop 

39
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
angeboten, der sehr gut besucht und positiv aufgenommen wurde. Zudem bietet die Stadt 
Karlsruhe seit 2024 Wiesenpatenschaften an. Ehrenamtliche können sich bewerben, um eine 
öffentliche Grünfläche naturnah zu mähen. Im Jahr 2024 wurden bereits zwei 
Wiesenpatenschaften abgeschlossen. 
 
Grünsatzung: Das Planverfahren für den Bebauungsplan Grünordnung und Klimaanpassung 
in der Innenstadt ist mit Satzungsbeschluss vom 17.12.2025 abgeschlossen.  
 
Forschungsprojekt GreenGROWnership: 
Das Forschungsprojekt des Bundes „Green GROWnership“ zur Aktivierung von 
Eigentümer*innen für „Mehr Grün“ auf privaten Flächen soll die Umsetzung der Grünsatzung 
unterstützen (Projektlaufzeit 10/2021-10/2024). Das Projekt wurde inzwischen abgeschlossen. 
Mit der Kampagne „Grund zu Garten“ wurden im Rahmen des Projekts sieben „Stories“ 
erzählt und bebildert, die motivierend über die Gartenprojekte von Karlsruher Bürger*innen, 
Firmen und Gesellschaften berichten und im Internetauftritt der Stadt zu sehen sind: 
https://www.karlsruhe.de/themen/grund-zu-garten 
 
Kommunikation, Beteiligungsangebote und Projektunterstützung 
Die Unterstützung von Beteiligungsprojekten aus der Bürgerschaft wurde auch 2024 
fortgeführt. Anfragen für bürgerschaftliche „Anpacker-Projekte“ werden von der 
Koordinationsstelle im UA auf ihre mögliche Umsetzung hin geprüft und dahingehend 
finanziell und soweit möglich personell begleitet. Dabei unterstützt das regelmäßige Format 
der Begleitgruppe auch den Austausch der Initiativen untereinander und hilft so, neue 
Kooperationen und Synergien zu realisieren. Als Beispiel realisierte das Anpacker-Projekt 
„Zukunftsbilder“ infolge der Begleitgruppe 2024 Workshops mit mehreren weiteren 
Initiativen. Im Mai 2025 ermöglicht die vom UA mit organisierte Aktionszeit „Kunstwochen 
für Klima und Umwelt“ eine Ausstellung der so entstandenen „Zukunftsbilder“. Das Grüne 
Stadt-Format des Verwaltungsworkshops widmete sich 2024 dem Schwerpunkt 
„Gesundheitsförderliche Stadtentwicklung“ und bündelte hier Beiträge aus vielen 
Dienststellen. Die Kommunale Gesundheitsförderung im UA greift diese bei der Hausmesse 
2025 weiterführend auf. 
Im Forstamt werden aktuell 11 Bürger*innenprojekte pro Jahr betreut, bei denen aktive 
Bürger*innen, Vereine und/oder Kooperationspartner*innen den Wald der Zukunft 
mitgestalten (z.B. Pflanzaktionen, Pflegaktionen, Müllsammeln).  
Neben den vom Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz für Karlsruher Schulen organisierten 
Unterrichtseinheiten zu vielfältigen Umweltbildungsthemen organisiert das Forstamt weiterhin 
rund 1.000 Veranstaltungen im Jahr im Bereich der Waldpädagogik, bei denen das Thema 
Klimawandel und seine Auswirkungen zunehmend in den Mittelpunkt rückt. 
 
 
2.2 Ausblick (Wie geht es weiter? Was wird für den Fortschritt bzw. erfolgreichen 
Abschluss der prioritären Zukunftsprojekte benötigt?) 
Klimaneutrales Karlsruhe 
Die Ergebnisse der ersten Machbarkeitsstudien im Rahmen der Umsetzung des 
Energieleitplans werden erwartet und weitere Studien anstoßen, um mögliche 

40
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Betreiber*innen für potenzielle Nahwärmenetze zu finden. Der Ausbau der Fernwärme und 
deren Dekarbonisierung wird voranschreiten und immer mehr Karlsruher Bürger*innen mit 
klimaneutraler Abwärme versorgen.  
 
In der „Klimaneutralen Verwaltung 2040“ werden DRV-Dienststellen ihre Maßnahmen zur 
CO
2
-Reduzierung vorantreiben und im Arbeitskreis „Gebäude“ berichten.  
 
Das Monitoring des Klimaschutzkonzeptes wird im Online Tool ClimateView als Website 
veröffentlicht.  
 
Ein weiterer KlimaFit-Konvoi wird gestartet, um Unternehmen bei der Einsparung von CO
2
-
Emissionen zu unterstützen.  
 
Auf Grundlage des fortgeschriebenen Rahmenkonzepts zum Ausbau öffentlicher und 
öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur in Karlsruhe laufen die Vorbereitungen für 
mehrere öffentliche E-Ladestationen im Stadtgebiet.  
 
Die Klimakampagne „KA° - Wir machen Klima“ beteiligt sich 2025 am bundesweiten 
Forschungsprojekt KliX
3
 zu Umsetzungsmöglichkeiten von Klimaschutz im Alltag und lädt 
Karlsruher Bürger*innen zur Teilnahme ein. Vom 25. April bis 25. Mai 2025 organisiert die 
Klimakampagne mit der GEDOK Karlsruhe zum dritten Mal die „Kunstwochen für Klima und 
Umwelt“ mit breitem Programmangebot, u.a. einer Kunstperformance auf dem Marktplatz 
zum Europatag. Ebenfalls geplant sind die Teilnahme am Stadtradeln im Juni und im Juli 
sowie das Klimaforum im November 2025. 
 
Stadt im Klimawandel 
Der Hitzeaktionsplan steht vor der Verabschiedung in den städtischen Gremien. 
 
Der Sammelansatz Klimaanpassung soll nach den ersten positiven Erfahrungen weitergeführt 
werden und optimalerweise in seiner Höhe und Ausgestaltung an die Bedürfnisse der 
Dienststellen angepasst werden. 
 
Im Projekt „Klimaanpassungsmanagement“ soll eine verwaltungsinterne Vernetzungsstruktur 
aufgebaut werden, die die vielfältigen vorhandenen Kontakte stärkt und neue sinnvolle 
Verknüpfungen der Dienststellen ermöglicht.  
 
Der Klimawandel stellt für die Waldentwicklung eine besondere Herausforderung dar. Daher 
werden kontinuierlich entstehende Lücken im Wald mit neuen Bäumen klimastabiler 
Baumarten durch Pflanzung oder Saat angereichert. Sukzessive wird so der Wald klimastabil 
weiterentwickelt. Da die strukturreichen und bunt gemischten Waldbestände im Karlsruher 
Stadtwald nicht zeitgleich absterben, ist dies eine Aufgabe, die sich über viele Jahrzehnte 
hinziehen wird. Dies erfordert, ebenso wie die anschließende Pflege der gepflanzten und 
gesäten Bäume, ein strukturiertes, zielführendes, langfristiges und kontinuierliches Vorgehen.  
 

41
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Stadt der Biologischen Vielfalt 
Die Umsetzung des Biodiversitätskonzeptes erfolgt im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel und Personalressourcen. Die finale Rückmeldung zum Antrag auf Förderung 
eines/er Biodiversitätsmanager/in beim Bundesprogramm „Förderung der biologischen Vielfalt“ 
ist noch ausstehend.  
In 2025 werden folgende Meilensteine umgesetzt: 
▪ Streuobst-Tage mit der Ortsverwaltung Wettersbach 
▪ „Biodiversitätsschauen“  
▪ Vogelschlag-Monitoring an städtischen Gebäuden 
▪ Pflegeaktionen mit Bürger*innen und Verbänden intensivieren 
▪ Biotopverbundplanung fortschreiben, Flächenanteil erhöhen um weitere 5 Prozent 
▪ Umsetzung von Buntbrachen und Blühstreifen im der Gießbachniederung und der 
Fritschlach 
▪ Mähwiesen: Aufwertung und Wiederherstellung auf ca. 3,5 ha 
▪ Artenschutzoffensive für Amphibien und Feldvögel weiter nutzen 
 
Urbanes Grün 
Grüne Nordspange: 2025 sind die Abstimmungsergebnisse mit den Projektbeteiligten in das 
Konzept einzuarbeiten und die Beteiligung der Öffentlichkeit durchzuführen. 
Hildapromenade klimafit machen: Im Februar 2025 wird auf Grundlage der Projektskizze von 
2023 der Zuwendungsantrag eingereicht. Mit dem Zuwendungsbescheid ist eine Projektstelle 
für die Dauer der Projektlaufzeit (bis Ende 2028) neu zu besetzen und es werden im Herbst 
erste Baumpflanzungen durchgeführt. 
Bürgerschaftliches Engagement: Die Weiterentwicklung, Verbesserung sowie Verstetigung 
des Patenprogrammes und des Urban Gardening werden weiterhin angestrebt.  
Naturnahe Mahd: Die Leistungen des Mahdkonzeptes sowie das Monitoring werden 2025 
neu ausgeschrieben.  
Grünsatzung: Erfahrungen mit den Festsetzungen des Planes sollen im Lauf des Jahres 
gesammelt werden, sodass weitere Verfahren zur Ausdehnung auf das gesamte Stadtgebiet 
sowie weitere Arbeitsschritte zur Sicherung von „Grüninseln“ durch spezielle Bebauungspläne 
zügig folgen können. 
 
  

42
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
6. Stadtraum (ehemals Mobilität) 
1. Allgemeine Informationen zum Zukunftsthema 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Daniel Fluhrer  
Beauftragte für das Zukunftsthema: Cornelia Orthmann 
Ziele:  
▪ Mobilitätsbedürfnisse und Lebensqualität in Einklang bringen – auch in Interaktion mit 
der Region  
▪ Mobilität mit nachhaltig innovativen Verkehrskonzepten und Mobilitätsoptionen 
 
 
Zukunftsprojekt Zukunftsprojektverantwortliche*r Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Programm Aktive 
Mobilität 
Johannes Schell (StPlA) Im Nachgang eines Workshops der 
Verwaltung wird das Zukunftsprojekt 
„Fahrradstadt Karlsruhe“ als „Programm 
Aktive Mobilität“ mit erweitertem Fokus 
als Zukunftsaufgabe fortgesetzt.  
 
Die Verwaltung hat zwischenzeitlich 
einen Monitoringbericht zum Karlsruher 
Programm für Aktive Mobilität erarbeitet. 
Dieser soll am 22. Mai 2025 dem 
Planungsausschuss vorgelegt werden.  
 
Nachhaltiges 
Parkraumkonzept 
und  
-management 
Birke Bronner (StPlA) Seit September 2024 ist die Projektstelle 
zum IQ-Projekt „Nachhaltiges 
Parkraumkonzept und -management“ 
beim Stadtplanungsamt besetzt – bisher 
jedoch noch befristet, eine Entfristung 
wird angestrebt. Auch das Ordnungsamt 
und das Tiefbauamt konnten ihre Stellen 
inzwischen erfolgreich besetzen. 
 
2024 konnten bereits erste 
Parkraumerhebungen durchgeführt 
werden und beispielsweise das 
Parkraummanagement für das Umfeld 
der westlichen Kriegsstraße als 
Vorwegnahme von IQ Parken 
angegangen werden. Dies befindet sich 
derzeit in der Abstimmung der 
Fachämter und wird demnächst dem 
Planungsausschuss vorgestellt. 
 
 

43
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
2. Resümee zum Zukunftsthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen (Wo stehen wir mit unserem Zukunftsthema 
und den Zukunftsprojekten? Das waren unsere größten Erfolge, Erkenntnisse und 
Lernerfahrungen.) 
Das ursprüngliche Ziel sowie die Strategien des Zukunftsthemas Mobilität wurden im Jahr 
2014, also vor bereits zehn Jahren, entwickelt. Dies hat die Verwaltung zum Anlass 
genommen, das Zukunftsthema zu Beginn des Jahres 2024 in zwei Workshops zu 
reflektieren. Die Erkenntnisse zur Zielsetzung, den daraus abgeleiteten Strategien und 
Zukunftsprojekten werden nachfolgend umrissen. 
 
Während die Teilnehmenden das Ziel  
 
„Mobilitätsbedürfnisse und Lebensqualität in der Stadt Karlsruhe in Einklang zu bringen. 
Darunter verstehen wir, nachhaltige Formen einer umweltverträglichen Mobilität mit 
innovativen Verkehrskonzepten und Mobilitätsoptionen weiterzuentwickeln und diese im 
Zusammenspiel mit der Nutzung und Gestaltung des öffentlichen Raums sukzessive zu 
harmonisieren - in Karlsruhe sowie in Interaktion mit der Region.“ 
in seiner Formulierung nach wie vor als treffend bestätigten, wurden von den insgesamt 
sieben Strategien zwei unveränderte fortgesetzt, fünf angepasst und zwei zusätzliche 
aufgenommen.  
 
 
Strategien 2014 Fortschreibung 2024 
Wir entwickeln den Umweltverbund 
(ÖPNV, Rad- und Fußverkehr) unter Einsatz 
neuer Technologien weiter. 
unverändert 
Wir fördern und entwickeln neue 
Mobilitätssysteme mit Akteur*innen aus 
Wirtschaft und Wissenschaft. 
unverändert 
Wir fördern den umweltverträglichen 
Verkehr unter Berücksichtigung aller 
Nutzerinnen und Nutzer inkl. der 
Wirtschaftsverkehre.  
Wir fördern den umweltverträglichen und 
klimabewussten Verkehr unter 
Berücksichtigung aller Nutzerinnen und 
Nutzer inkl. der Wirtschaftsverkehre.  
Wir vermeiden Verkehr in einer Stadt der 
kurzen Wege.  
Wir fokussieren auf eine Stadt der kurzen 
Wege.  
Wir ermöglichen eine sozialgerechte 
Mobilität für alle. 
Wir ermöglichen eine inklusive Mobilität 
für alle. 
Wir stellen die Gleichberechtigung aller 
Verkehrsteilnehmenden her. 
Wir fördern die aktive Mobilität. 
 

44
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Wir entlasten das Wohnumfeld von 
nachteiligen Auswirkungen des Verkehrs. 
Wir entlasten das Lebensumfeld von 
nachteiligen Auswirkungen des Verkehrs. 
-  Wir beteiligen und kommunizieren so, dass 
Vertrauen in unsere Arbeit entsteht. 
-   „Wir stellen adäquate Verkehrsangebote 
für die Mobilitäts- und Lebensbedürfnisse 
in den Quartieren her.“  
 
Die neuen Strategien werden in die Arbeit des Zukunftsthemas Mobilität integriert werden. 
Zur Strategie „Wir beteiligen und kommunizieren so, dass Vertrauen in unsere Arbeit 
entsteht“ soll ein neues Zukunftsprojekt etabliert werden. Die Vertiefung dieses Themas 
wurde auf Grund verschiedener Teilaspekte zurückgestellt. Beispielsweise sollten auf Grund 
enger Ressourcen zunächst auf bereits laufende Projekte fokussiert werden und auch eine 
Abgrenzung zu weiteren Kommunikations- und Beteiligungsprojekten ist erforderlich. 
Insofern wird dieser Anspruch derzeit mit den bestehenden Ressourcen als Querschnittthema 
bei aktuellen Vorhaben integriert.  
Fahrradstadt Karlsruhe -> Programm Aktive Mobilität 
Das Projekt „Fahrradstadt Karlsruhe“ wird als „Programm für Aktive Mobilität“ fortgesetzt, 
dabei steht die Umsetzung der aus dem Bicycle Policy Audit (BYPAD) hervorgegangenen 
Maßnahmen als Zukunftsaufgabe im Fokus. Die anspruchsvoll definierten Ziele werden – 
ähnlich dem vorangegangenen 20-Punkte-Programm – eine längere Zeitspanne für ihre 
Erreichung benötigen und in einem iterativen Prozess evaluiert und fortentwickelt werden 
müssen.  
 
Einen zusätzlichen, intensiven Austausch zu den Belangen des Fuß- und Radverkehrs brachte 
in 2023 der angestrengte Fuß- und Radentscheid mit sich. Auch wenn das angestrebte 
Bürgerbegehren rechtlich als nicht zulässig bewertet wurde, fanden auf Wunsch aus den 
Reihen des Gemeinderats in mehreren Runden ein inhaltlicher Austausch mit den Initiatoren 
statt. Ziel war es, Schnittmengen aus den politisch beschlossenen Zielen des Programms für 
Aktive Mobilität und den Interessen des Bürgerbegehrens zu ermitteln. Als Ergebnis wurden 
gemeinsam und einvernehmlich die in Vorlage 2024/0284 dargelegten fünf Themenfelder für 
den Fuß- und Radverkehr priorisiert sowie ein Vorgehen für die nächsten Jahre entwickelt. 
Der Gemeinderat hat am 14. Mai 2024 die Vorlage beschlossen.  
 
Voraussichtlich am 22. Mai 2025 wird der Planungsausschuss über den zugesagten, jährlichen 
Monitoringbericht zum Thema „Aktive Mobilität“ informiert werden. 
In diesem Monitoringbericht werden zahlreiche Projekte vorgestellt, die den Strategien „Wir 
fokussieren auf eine Stadt der kurzen Wege.“, „Wir ermöglichen eine inklusive Mobilität für 
alle“, „Wir fördern die aktive Mobilität“, und „Wir stellen adäquate Verkehrsangebote für die 
Mobilitäts- und Lebensbedürfnisse in den Quartieren her“ folgen. Dies beinhaltet vor allem 
zahlreiche Querungsstellen für den Fußverkehr und die Schaffung verkehrssicherer 
Kreuzungsbereiche. 
 
Unter den Gesichtspunkten „Wir fördern den umweltverträglichen und klimabewussten 
Verkehr unter Berücksichtigung aller Nutzerinnen und Nutzer inkl. der Wirtschaftsverkehre“ 

45
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
und „Wir beteiligen und kommunizieren so, dass Vertrauen in unsere Arbeit entsteht“ fand 
die Beteiligung der Betroffenen zur neuen Flächenaufteilung der Weiherfeldbrücke statt. Aus 
einem Ortstermin am 18. März 2024 heraus wurde aufgrund der Anregungen der Beteiligten 
ein neuer Querschnitt entworfen. Dieser wird dem Planungsausschuss im 1. Halbjahr 2025 
zum Beschluss vorgelegt. 
 
Zusätzlich unter dem Gesichtspunkt „Wir entlasten das Lebensumfeld von nachteiligen 
Auswirkungen des Verkehrs“, wurde der Gemeinderatsbeschluss vom 24. Oktober 2023 
„Sophienstraße für den Radverkehr optimieren“ als Reallabor vom 1. Juli 2024 bis  
7. Oktober 2024 erprobt. Die konkreten Maßnahmen des Reallabors wurden am  
12. Juni 2024 in einem Workshop mit den Betroffenen erarbeitet. Das Reallabor war mit 
umfangreichen Befragungen der Anwohnenden, Gewerbetreibenden, des 
Lessinggymnasiums und der Marktbeschicker und- besucher verbunden. Die Ergebnisse sollen 
am 3. Juli dem Planungsausschuss vorgestellt werden. 
 
Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management  
Seit September 2024 ist die Projektstelle zum IQ-Projekt „Nachhaltiges Parkraumkonzept und 
-management“ beim Stadtplanungsamt besetzt – bisher jedoch noch befristet, eine 
Entfristung für diese umfassende Zukunftsaufgabe wird angestrebt. Auch das Ordnungsamt 
und das Tiefbauamt konnten ihre Stellen inzwischen erfolgreich besetzen. 
2024 konnten bereits erste Parkraumerhebungen durchgeführt werden und beispielsweise 
das Parkraummanagement für das Umfeld der westlichen Kriegsstraße als Vorwegnahme von 
IQ Parken angegangen werden. Dies befindet sich derzeit in der Abstimmung der Fachämter 
und wird voraussichtlich noch im ersten Halbjahr 2025 dem Planungsausschuss vorgestellt. 
 
Zudem hat sich Karlsruhe 2024 erfolgreich um die Teilnahme am „Park.Raum.Dialog“ der 
Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg beworben. Zwei Veranstaltungen mit diversen 
Vertretern von Verbänden und Institutionen zur Maßnahmenentwicklung eines 
Parkraumkonzeptes für Karlsruhe gab es bereits. Der Endbericht wird voraussichtlich noch im 
Mai 2025 erwartet. Dieser wird dann zur Umsetzung in Karlsruhe aufgearbeitet und den 
Gremien zum Beschluss vorgelegt werden. 
 
Schon jetzt ist deutlich, dass eine stadtweite Datengrundlage des Parkraums und Parkdrucks 
für eine Vielzahl der Maßnahmen unabdingbar wird. Diese ist bisher noch nicht vorhanden 
und muss daher in den nächsten Monaten zur Erhebung ausgeschrieben werden. Die 
Maßnahmen-Priorisierung und Konkretisierung sowie der Beschluss durch die politischen 
Gremien ist für das zweite Halbjahr 2025 vorgesehen. Die Reallabore mit Bürgerbeteiligung 
zum Thema Parken sind nur bei Stellenbesetzung in allen drei Ämtern und frühestens 2026 
möglich. Die Umsetzung der Maßnahmen aus dem „Park.Raum.Dialog“ und des daraus 
entstandenen Konzeptes wird eine Daueraufgabe für die Verwaltung ergeben. 
 
2.2 Ausblick (Wie geht es weiter? Was wird für den Fortschritt bzw. erfolgreichen 
Abschluss der prioritären Zukunftsprojekte benötigt?) 
Die bereits definierten Zukunftsthemen „Aktive Mobilität“ und „Nachhaltiges 
Parkraumkonzept und -management“ werden vorgesetzt. 
 

46
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Die Verwaltung hat sich ergänzend entschlossen die künftige Kommunikation zum 
Zukunftsthema Mobilität unter dem Begriff „Stadtraum“ zu subsumieren, um so, vergleichbar 
mit bereits bestehenden Schlüsselbegriffen wie „Ort der Möglichkeiten“, die einzelnen 
Aktivitäten des Zukunftsthemas Mobilität in einem einprägsamen Rahmen zufassen.  
 
„Stadtraum“ greift hier nicht nur das Ziel des Zukunftsthemas  
 
„Mobilitätsbedürfnisse und Lebensqualität in der Stadt Karlsruhe in Einklang zu bringen. 
Darunter verstehen wir, nachhaltige Formen einer umweltverträglichen Mobilität mit 
innovativen Verkehrskonzepten und Mobilitätsoptionen weiterzuentwickeln und diese im 
Zusammenspiel mit der Nutzung und Gestaltung des öffentlichen Raums sukzessive zu 
harmonisieren – in Karlsruhe sowie in Interaktion mit der Region.“  
 
auf, sondern macht auch deutlich, welche zentrale Rolle der öffentliche Raum für die 
Entwicklung der Mobilität und die Qualität unseres Lebensraums hat. 
 
  

47
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
IV. Neues aus dem IQ 
Strategische Weiterentwicklung der (IQ-)Innen- und Außendarstellung 
Im vergangenen Jahr wurden zentrale Schritte unternommen, um die strategische (IQ-)Innen- 
und Außendarstellung weiterzuentwickeln. In einem gemeinsamen Prozess mit den 
Dezernaten wurde das Ziel verfolgt, die IQ-Themen sowohl innerhalb der Stadtverwaltung als 
auch gegenüber der Stadtgesellschaft noch klarer, einheitlicher und zugänglicher zu 
kommunizieren, um ihnen mehr Sichtbarkeit zu verleihen.  
Synergie und neue Begrifflichkeit 
Ein wesentliches Ergebnis ist eine konsistente, aufeinander abgestimmte Kommunikation, die 
sich durch klare Botschaften, verständliche Begriffe und ein einheitliches visuelles 
Erscheinungsbild auszeichnet.  
Die sechs (IQ-)Zukunftsthemen werden unter einem gemeinsamen kommunikativen Dach 
gebündelt, wodurch die Wiedererkennbarkeit der einzelnen Themen gestärkt wird – ein 
Schritt, der Synergien schafft und Ressourcen spart. Das zentrale Key-Visual, ein geknüpftes 
Seil, steht symbolisch für die inhaltliche Verbindung und Bündelung der Themenfelder. 
Auch die Begrifflichkeiten wurden im Zuge dieser Weiterentwicklung überarbeitet: Aus den 
„Korridorthemen“ werden künftig „Zukunftsthemen“, aus „Leitprojekten“ werden 
„Zukunftsprojekte und -aufgaben“. Diese sprachliche Vereinfachung erleichtert den Zugang 
zu den Inhalten und unterstreicht, dass es sich um zentrale Handlungsfelder für die 
zukünftige Entwicklung unserer Stadt handelt. 
Der einheitliche visuelle Auftritt bildet die gestalterische Grundlage aller 
Kommunikationsmaßnahmen – sei es auf karlsruhe.de, im IQ-Dashboard, in Printformaten 
oder für das Bespielen der städtischen Social-Media-Kanäle. Kombiniert mit dem Claim 
„gemeinsam Karlsruhe gestalten“ macht das neue Erscheinungsbild die IQ-Zukunftsthemen 
emotional erlebbar und fördert zugleich eine stärkere Verbindung zur Stadtgesellschaft.  
Auch die Logos der Zukunftsthemen „Moderne Verwaltung“ und „Soziale Stadt“ wurden 
überarbeitet und visuell vereinheitlicht.  
Im Rahmen der inhaltlichen Weiterentwicklung wurde das Zukunftsthema „Moderne 
Verwaltung“ zum Themenfeld „Stadt – Moderne Verwaltung“ ausgeweitet, um künftig auch 
den Themenbereich Kultur berücksichtigen zu können.  
Die Verwaltung hat sich zudem entschlossen, die künftige Kommunikation zum 
Zukunftsthema Mobilität unter dem Begriff „Stadtraum“ zu subsumieren. Ziel ist es, 
vergleichbar mit bereits etablierten Schlüsselbegriffen wie „Ort der Möglichkeiten“, die 
verschiedenen Aktivitäten des Zukunftsthemas „Mobilität“ in einem einprägsamen Rahmen 
zu bündeln und sichtbarer zu machen. In diesem Zusammenhang soll auch das Thema 
Wohnen – wie bereits bei der Einführung der IQ-Arbeitsweise im Jahr 2017 diskutiert – als 
eigenständiger Schwerpunkt innerhalb von „Stadtraum“ aufgenommen werden. Vor dem 
Hintergrund der komplexe Materie mit ihren unterschiedlichen Einzelaspekten und 
Zielgruppen, den zahlreichen beteiligten Akteur*innen sowie den faktischen 

48
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) | IQ-Monitoringbericht 2025
 
Rahmenbedingen, welche bei diesem Themengebiet durch Bund und Land definiert werden, 
ist zunächst die Ressourcenverfügbarkeit vor der thematischen Bearbeitung zu klären. 
Sichtbarkeit im Stadtbild 
Zur Erhöhung der Sichtbarkeit im öffentlichen Raum werden ab Mai 2025 folgende 
kommunikative Maßnahmen umgesetzt: 
• Ab dem 15. Mai ist eine Straßenbahn mit dem Key Visual im Einsatz, die zusätzlich 
auf die Website (das Dashboard) verweist. 
• Vom 27. Mai bis 8. Juni werden City-Light-Plakate mit dem Key Visual und einem 
QR-Code zur Website an zentralen Standorten in Karlsruhe platziert. 
Startschuss auf der Hausmesse 2025 
Der offizielle Start erfolgt am 5. Juni 2025 im Rahmen der städtischen Hausmesse. Dort 
werden die neuen Kommunikationsansätze mit einem besonderen Fokus auf die 
Mitarbeitenden vorgestellt. Diese haben dort die Möglichkeit, sich über die IQ-
Zukunftsthemen und -projekte zu informieren, sich aktiv einzubringen und die Themenfelder 
spielerisch zu erkunden. Ziel ist es, die interne Identifikation mit den Projekten zu fördern und 
das gemeinsame Gestalten in den Mittelpunkt zu stellen. 
Auch dieses Mal wird auf der Hausmesse eine Führung für Mitglieder des Gemeinderates 
angeboten. Dr. Björn Appelmann, Leiter der Stabsstelle für Verwaltungs- und 
Managemententwicklung, begleitet die Gruppe. Treffpunkt ist um 14:30 Uhr am „Welcome 
Center“ (IQ-Stand) im Foyer des Rathauses. Die Führung bietet einen kompakten Überblick 
über die IQ-Zukunftsthemen sowie aktuelle Projekte und ermöglicht den Austausch mit 
Fachbereichsvertretungen. 
Mehr Transparenz durch neues IQ-Dashboard 
Parallel zur Kampagne wird ein digitales IQ-Dashboard eingeführt, das über karlsruhe.de für 
alle zugänglich ist. Es zeigt den Inhalt, aber auch den Fortschritt einzelner Zukunftsprojekte 
und -aufgaben transparent auf und stellt Zahlen, Daten und Fakten bereit. Das Dashboard soll 
zukünftig den bisherigen IQ-Monitoringbericht ergänzen und bietet damit eine zeitgemäße 
Plattform zur kontinuierlichen Information über die Entwicklungen in den IQ-
Zukunftsprojekten und -aufgaben.  