

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0404 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Bericht über den Bereich „Aktivierung, Teilhabe und Tagesstrukturierung für Menschen in 
Grundsicherung“ seit 2008 und Entwicklung von langfristigen Perspektiven  
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 30 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 09.07.2025 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Sozialausschuss nimmt die Stellungnahme zur Kenntnis und stimmt dem Vorschlag der 
Verwaltung zu.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Verwaltung erstellt einen Bericht über den Bereich „Aktivierung, Teilhabe und 
Tagesstrukturierung für Menschen in Grundsicherung“ seit 2008. Dabei schildert sie 
a. die soziale Bedeutung der Angebote, einschließlich aufsuchender Beratung, 
Aktivierung im Sinne des § 11 SGB XII bezeichnet Maßnahmen, die darauf abzielen, Bedürftige zu 
stärken und ihnen zu helfen, wieder selbständig zu werden, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen 
und eine Verbesserung ihrer Lebenssituation zu erreichen. Maßnahmen der Aktivierung sind  
 
▪ die Beratung und Unterstützung der Leistungsberechtigten 
▪ die Förderung der Teilhabe 
▪ Möglichkeiten der Tagesstrukturierung. 
Seit der Einführung des SGB XII ab dem 01. Januar 2005 erfüllt der Fachbereich Soziales und Teilhabe 
(früher Sozialamt) der Sozial- und Jugendbehörde diesen gesetzlichen Auftrag. Die Beratung bezieht 
sich auf den möglichen Erhalt von Sozialleistungen und weitergehende Teilhabeangebote verschied-
ener Sozialträger, Kirchen und Vereine. Daneben erhalten die Leistungsempfänger*innen von 
Grundsicherung nach den §§ 41 ff. SGB XII auch Möglichkeiten der Tagesstrukturierung im 
Angebotsfeld des Sozialen Arbeitsmarktes. An diesen Angeboten nehmen derzeit zwischen 230 und 
250 Personen teil. 
 
Die Teilnahme an den tagesstrukturierenden Angeboten ist für die Betroffenen freiwillig: 
 
▪ Die Teilnahme ist stark abhängig von der Motivation und Bereitschaft der Betroffenen. 
▪ Die Teilnahme darf im Vorhinein nicht als Verpflichtung auferlegt werden. 
▪ Die Teilnahme ist nicht an eine bestimmte Mindestanwesenheit geknüpft. 
Aus diesen Gründen fehlen messbare Parameter und Indikatoren, wonach Wirkung und Wirksamkeit 
von Aktivierungsangeboten bewertet werden können. 
 
Aus der Vorschrift des maßgeblichen § 11 SGB XII resultiert wiederum keine Rechtspflicht für einen 
Grundsicherungsträger, solche tagesstrukturierenden Angebote für alle in Frage kommenden 
Leistungsempfänger*innen vorzuhalten.  
 
Das Maß und die Zahl dieser tagesstrukturierenden Plätze hängen wesentlich von den finanziellen und 
personellen Ressourcen ab.  
 
 
b. den Umfang und die Art der sozialarbeiterischen Tätigkeit und 
Siehe Frage 1. a. 
 
 
c) den heutigen und zukünftig voraussichtlichen Bedarf 
Angesichts der fehlenden Daten können keine validen Angaben zum Bedarf gemacht werden. 
 
 

– 3 – 
2. Die Verwaltung stellt dar, ob die personellen Voraussetzungen bei der Sozial- und Jugendbehörde 
(SJB) in diesem Bereich momentan und perspektivisch angesichts des erhöhten Bedarfs durch den 
demografischen Wandel und die Zunahme psychischer Erkrankungen ausreichend sind. 
 
Aufgrund fehlender Daten sind hierzu keine Angaben möglich. 
 
3. Außerdem wird dargestellt, welche Auswirkungen voraussichtlich 
a. In sozialer Hinsicht entstehen würden oder könnten, wenn der Bereich nicht 
bedarfsgerecht aufgestellt wird und 
Auf der Grundlage der aktuellen Kenntnisse sind keine Angaben hierzu möglich. 
 
b. In ökonomischer Hinsicht kurz- und langfristig entstehen würden oder könnten, wenn 
der Bereich nicht bedarfsgerecht aufgestellt wird 
Auf der Grundlage der aktuellen Kenntnisse sind keine Angaben hierzu möglich. 
 
 
Die Erstellung eines Berichts über den Bereich „Aktivierung, Teilhabe und Tagesstrukturierung für 
Menschen in Grundsicherung“ seit dem Jahr 2008 würde sehr viele zeitliche sowie enorme personelle 
Ressourcen binden und einen außerordentlichen Aufwand für die Verwaltung bedeuten. Deswegen 
schlägt die Verwaltung vor, dieses Thema im Rahmen des Teilhabeberichts im Dezember 2025 
abzubilden. 
 