

 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
  Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst Stadt Karlsruhe | Zentraler Juristischer Dienst 
 
 
 
Verband Region Karlsruhe 
Baumeisterstraße 2 
76137 Karlsruhe 
Rathaus am Marktplatz, Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe 
 
Sachbearbeitung: Alexander Bantz, Zimmer: C 318 
Telefon: 0721 133-3021 
Fax: 0721 133-3099 
E-Mail: zjd@karlsruhe.de 
 
Unser Zeichen: ZJD- 613.10.20 / RVMO-Solar 
 
Haltestelle: Marktplatz 
  
16. Mai 2025 
      
Fortschreibung des Regionalplankapitels 4.2.5 Erneuerbare Energien – Plansätze 
4.2.5.1 „Allgemeine Grundsätze“ und 4.2.5.3 „Vorbehaltsgebiete für regionalbe-
deutsame Photovoltaik-Freiflächenanlagen“ des Regionalplans Mittlerer Oberrhein 
2003 als Kapitel 1.2.7 „Grundsätze zur Entwicklung der Energieversorgung“ sowie 
Kapitel 4.2 „Energieversorgung“ – Plansätze 4.2.1 „Anlagen der Energieversor-
gung“ sowie 4.2.3 „Vorranggebiete für Freiflächenphotovoltaikanlagen“ 
Erneute (zweite) Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
Hier: Stellungnahme der Stadt Karlsruhe im Zuge der Anhörung der Träger öffent-
licher Belange; Ihr Schreiben vom 18. Februar 2025, Az. 2.5.156 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
der Verband Region Karlsruhe beabsichtigt nach § 12 Abs. 1 Landesplanungsgesetz (LplG) 
die Fortschreibung der o.g. Regionalplankapitel zur Festlegung von Vorranggebieten auf 
denjenigen Flächen, welche eine möglichst hohe Eignung für die Solarenergie versprechen 
und dabei die geringsten Nutzungskonflikte aufweisen. 
 
Den Gemeinden und Trägern öffentlicher Belange wurde bis 18. April 2025 Gelegenheit 
zur Stellungnahme zum Planentwurf gegeben. Wir hatten hierzu am 14. April 2024 
eine vorläufige Stellungnahme - vorbehaltlich der Zustimmung des Gemeinderates der 
Stadt Karlsruhe am 29. April 2025 - abgegeben. Nachfolgend erhalten Sie die abschlie-
ßende Stellungnahme. 
 
A. Stellungnahme als Gemeinde 
 
Die Stadt Karlsruhe begrüßt weiterhin ausdrücklich die Anstrengungen des Verbands Re-
gion Karlsruhe zur Bereitstellung von Flächen zum verstärkten Ausbau der erneuerbaren 
Energien auf Grundlage der im Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-
Württemberg getroffenen Vorgaben. 
 
Flächenkulisse des Regionalplanentwurfs 
Der zweite Entwurf des Regionalplanes Solar enthält insgesamt fünf Flächen auf Karlsruher 
Gemarkung. Die beiden Flächen auf den Deponien (Grötzingen FPV_69 und Ost FPV_85) 
sind weiterhin im Regionalplan enthalten. Die Fläche der Deponie Ost wurde dabei entspre-
chend unserer Anregung reduziert. Neben den Flächen aus dem ersten Entwurf sind drei 

– 2 – 
 
der fünf seitens der Stadt Karlsruhe nachgemeldeten Flächen – wenn auch nicht in glei-
chem Umfang – übernommen worden (Hauptsammelkanal Klärwerk FPV_154, Untere 
Kohlplatte entlang der Autobahn FPV_153 und Park&Ride-Parkplatz A8 Karlsbad FPV_152).  
 
Damit sind für Karlsruhe 27,9 ha im vorliegenden Entwurf für die Photovoltaiknutzung vor-
gesehen.  
 
Zwischenzeitlich haben sich für die Fläche Park&Ride-Parkplatz A8 Karlsbad FPV_152 in 
Karlsruhe-Stupferich konkurrierende Nutzungsabsichten ergeben. Der Gemeinderat hat 
sich daher in der Sitzung am 29. April 2025 mehrheitlich für eine Herausnahme dieser Flä-
che ausgesprochen. Wir bitten daher die Planung anzupassen. 
 
Im Übrigen wird die Flächenkulisse, die sich weitgehend an den Vorschlägen der Stadt ori-
entiert, akzeptiert. 
 
B. Stellungnahme als Träger öffentlicher Belange 
 
Die untere Landwirtschaftsbehörde weist darauf hin, dass die Aufnahme von Flächen für 
die Entwicklung von Freiflächenphotovoltaikanlagen, die in einer landwirtschaftlichen Vor-
rangflur liegen, aus Sicht der Landwirtschaft grundsätzlich kritisch betrachtet wird, da es 
sich um besonders landbauwürdige Flächen handelt. Es wird die Prüfung von Agri-Photo-
voltaikanlagen empfohlen, die eine zusätzliche Nutzung zur Lebensmittelgewinnung er-
möglichen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
gez. 
 
Alexander Bantz 