

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0405 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Plakat-Kampagne: Wohnungen für Pflegekräfte 
Antrag: GRÜNE  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 13 Ö Entscheidung 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 7 Ö Behandlung 
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung sieht zwar den Bedarf an bezahlbarem Wohnraum auch für Pflegekräfte, ist aber auf-
grund der knappen Personal- und Finanzressourcen nicht in der Lage, das beantragte Konzept zu er-
stellen und die Kampagne zu moderieren. Eine Werbekampagne sollte über die bereits bestehenden 
Strukturen lanciert werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, diesen Antrag abzulehnen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Karlsruhe hat einen angespannten Wohnungsmarkt mit einer niedrigen Leerstandsquote. Der stark 
umworbene Wohnungsmarkt im unteren und mittleren Preissegment kann den Bedarf an Wohnraum 
unterschiedlicher Berufs- und Bevölkerungsgruppen nicht in ausreichendem Umfang befriedigen. 
Einzelne Arbeitgeber*innen und auch verschiedene Interessenvertretungen versuchen, an Wohnraum 
für ihre Mitarbeitenden durch unterschiedliche Aktionen zu gelangen (z. B. „Wohnen für Hilfe“ des 
Paritätischen, „Dach gesucht“ vom Wissenschaftsbüro der Stadt Karlsruhe). 
 
Viele der Karlsruher Pflegebetreiber*innen und weitere wichtige Institutionen im Handlungsfeld Pflege 
sowie auch die Bundesagentur für Arbeit sind im „Pflegebündnis TechnologieRegion Karlsruhe e.V.“ 
organisiert. Das Pflegebündnis als bedeutende Branchenvertretung bündelt die Interessen der Mitglie-
der. Hierzu könnte auch die Beschaffung von Wohnraum für deren Mitarbeitende als Wettbewerbs-
vorteil auf dem Arbeits- und Ausbildungsmarkt gehören.  
 
Die Verwaltung gibt zu bedenken, dass der Fachkräftemangel auch in anderen Zweigen der Sozialbe-
treuung und -versorgung eingetreten ist. Werbeaktionen zur Wohnraumgewinnung für einzelne Be-
rufsgruppen könnten zu konkurrierenden Öffentlichkeitskampagnen für andere prekäre Mieter*innen-
Gruppen führen, die das eigentliche Hemmnis „Wohnungsmangel“ allerdings nicht beseitigen. Die 
Verwaltung wird auf das Pflegebündnis zugehen mit der Bitte, eine entsprechende Konzeption idealer-
weise in Abstimmung mit weiteren Interessensvertretungen zu prüfen. 
 
Öffentliche Plakat- oder Pressekampagnen zur Wohnraumgewinnung führen nach Einschätzung der 
Verwaltung zu einem eher geringen Erfolg, der nicht im Verhältnis zum Aufwand steht.  
 
Der Verwaltung selbst stehen nicht genügend Personalressourcen zur Verfügung, um diese Kampagne 
zu konzeptionieren, ein Projektbündnis zu organisieren und noch weitere Aktivitäten zu managen.  
 
Die Verwaltung sieht zwar den Bedarf an bezahlbarem Wohnraum auch für Pflegekräfte, ist aber auf-
grund der knappen Personal- und Finanzressourcen nicht in der Lage, das beantragte Konzept zu er-
stellen und die Kampagne zu moderieren. Eine Werbekampagne sollte über die bereits bestehenden 
Strukturen lanciert werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, diesen Antrag abzulehnen.  