

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0472 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an 14 Grundschulen und eine 
Gemeinschaftsschule für das Schuljahr 2025/2026 mit der Option auf Vertragsverlängerung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.06.2025 12 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.06.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an die Grundschule 
Daxlanden, die Viktor-von-Scheffel-Schule und die Gartenschule für das Schuljahr 2025/2026 sowie an 
die Adam-Remmele-Schule, die Anne-Frank-Schule, die Anne-Frank-Gemeinschaftsschule, die 
Südendschule, die Leopoldschule, die Hans-Thoma-Schule, die Heinrich-Köhler-Schule, die Tullaschule, 
die Eichendorffschule, die Schloss-Schule, die Oberwaldschule Aue und die Pestalozzischule für das 
Schuljahr 2025/2026 mit der Option auf einmalige Vertragsverlängerung bis zum Schuljahr 2026/2027 
an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma Sauder GmbH, Bruchsal, für das Los 1 und der Firma ES 
Catering, Weingarten, für die Lose 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10 den Zuschlag zu erteilen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.526.376,40 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
226.776,40 Euro / Schuljahr 2025/2026 
Gesamteinzahlung: 
1.299.600,00 Euro / Schuljahr 
2025/2026 
Jährlicher Ertrag: 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Für 14 Grundschulen und eine Gemeinschaftsschule in Karlsruhe wurde die Lieferung von 
Mittagsverpflegung für das Schuljahr 2025/2026 mit der einmaligen Option auf Vertragsverlängerung 
um ein weiteres Schuljahr bis Schuljahr 2026/2027 für die Lose 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9 und 10 
ausgeschrieben. Die Leistung ist in zehn Lose aufgeteilt. 
 
Los 1: a) Grundschule Daxlanden 
b) Viktor-von-Scheffel-Schule 
circa 
circa 
300 Menüs pro Woche 
350 Menüs pro Woche 
Los 2: 
Los 3: 
 
Los 4: 
 
Los 5: 
Los 6: 
Los 7: 
 
Los 8: 
Los 9: 
Los 10: 
Adam-Remmele-Schule 
a) Anne-Frank-Schule 
b) Anne-Frank-Gemeinschaftsschule 
a) Südendschule 
b) Leopoldschule 
Gartenschule 
Hans-Thoma-Schule 
a) Heinrich-Köhler-Schule 
b) Tullaschule 
Eichendorffschule 
Schloss-Schule 
a) Oberwaldschule Aue 
b) Pestalozzischule 
circa 
circa 
circa 
circa 
circa 
circa 
circa 
circa 
circa 
circa 
circa 
circa 
circa 
400 Menüs pro Woche 
850 Menüs pro Woche 
220 Menüs pro Woche 
775 Menüs pro Woche 
525 Menüs pro Woche 
550 Menüs pro Woche 
590 Menüs pro Woche 
500 Menüs pro Woche 
550 Menüs pro Woche 
965 Menüs pro Woche 
900 Menüs pro Woche 
530 Menüs pro Woche 
545 Menüs pro Woche 
 
Für die Lose 1, 2, 4, 5 und 10 war ausschließlich das Verpflegungssystem Cook & Hold anzubieten, da 
die Aufstellung beziehungsweise der Betrieb eines für temperaturentkoppelte Systeme benötigten 
Konvektomaten räumlich und anschlusstechnisch nicht möglich ist. 
 
2. Verfahrensart 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die 
Bekanntmachung erfolgte im Amtsblatt der Europäischen Union am 30. Januar 2025 sowie im 
Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe. 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind die Angebote von vier Firmen eingegangen: Zwei Angebote für 
das Los 1, drei Angebote für die Lose 2, 4, 5 und 10, vier Angebote für die Lose 3, 6, 7, 8 und 9. Die 
Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Die Angebote von zwei Bietern enthielten die mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen und 
Erklärungen und waren somit vollständig. Die fehlenden Erklärungen des dritten Bieters wurden 
nachgefordert. Die Unterlagen wurden nicht nachgereicht. Das Angebot wurde somit nach § 57 
Absatz 1 Nummer 2 VgV ausgeschlossen. Die fehlenden Erklärungen des vierten Bieters wurden nicht 
nachgefordert, weil dessen Angebot nach der Wirtschaftlichkeitsprüfung anhand der eingereichten 
Unterlagen und bei fiktiver Zugrundelegung der vollen Leistungspunktzahl beim Probeessen nicht das 
wirtschaftlichste wäre. Das Angebot dieses Bieters ist daher bei der zur Wirtschaftlichkeitsprüfung 
aufgeführten Übersicht in Klammern gesetzt. 
 
 
 

– 3 – 
Eignungsprüfung: 
Zwei Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Mit Abgabe des Angebots verpflichten sich die Bieter, die Qualitätsstandards der Karlsruher 
Leistungsbeschreibung für die Schulverpflegung, die sich an den Empfehlungen der Deutschen 
Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) orientieren, einzuhalten. Hierunter fallen zum Beispiel der Bio-
Anteil von jährlich mindestens 40 Prozent des monetären Gesamtwareneinsatzes (Brutto) und von 
mindestens 20 Prozent des monetären Wareneinsatzes in Bioqualität von Obst, Gemüse und 
Milchprodukten sowie der Einsatz von Fahrzeugen mit mindestens der Euro-6/VI-Abgasnorm für die 
Leistungserbringung. Zwei Angebote entsprachen den Anforderungen und konnten bei der 
Wirtschaftlichkeitsprüfung berücksichtigt werden. 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Die Wertung der Angebote erfolgte anhand der Einfachen Richtwertmethode, bei der Preis und 
Leistung in einem 50/50-Verhältnis stehen. 
 
Bei der Leistungsbewertung wurden folgende Leistungskriterien berücksichtigt: 
1. ein über die Mindestanforderung von 40 Prozent aus der Leistungsbeschreibung hinausgehender 
Bioanteil von insgesamt mindestens 50 Prozent oder mindestens 60 Prozent des monetären 
Wareneinsatzes, 
2. der Einsatz von 100 % Bio-Fleisch, 
3. der Einsatz von regionalem Obst und Gemüse aus einem Umkreis von maximal 150 km, bei einem 
Anteil von zusammen mindestens 40 % des Gesamteinsatzes, 
4. der Einsatz von 100 % regionalem Fleisch aus einem Umkreis von maximal 150 km um den 
verarbeitenden Betrieb des Auftragnehmers, 
5. kohlenstoffdioxidfreie Anlieferung über Elektro-Fahrzeuge, 
6. die sensorische Qualität (optischer Eindruck, Geruch, Geschmack, Konsistenz/Beschaffenheit) des 
Essens. 
 
Die Bewertung der ersten fünf aufgeführten Kriterien ist auf Grundlage der eingereichten Unterlagen 
des Bieters erfolgt. Zur Bewertung der sensorischen Qualität wurde für die Lose 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 
und 10 ein Probeessen durchgeführt. Am Probeessen nahmen pro Einrichtung insgesamt bis zu sechs 
Personen der Schulleitungen, des pädagogischen Personals, der Elternvertretungen und der 
Schülerschaft teil. Zum Probeessen wurden nur zwei Bieter eingeladen, da der dritte Bieter nach der 
Wirtschaftlichkeitsprüfung der Kriterien 1 bis 5 und bei fiktiver Zugrundelegung der vollen 
Leistungspunktzahl beim Probeessen keine Chance auf den Zuschlag hat. Für Los 1 wurde auf das 
Probeessen verzichtet, da das zweite Angebot für dieses Los keine rechnerische Chance auf einen 
Zuschlag hatte. Ein Probeessen hätte folglich keine Auswirkungen auf die Bieterplatzierungen und die 
Zuschlagsentscheidung beim Los 1 gehabt. Die Regelung, dass zur Vermeidung von unnötigen Kosten 
nur Bieter zum Probeessen eingeladen werden, deren Angebot noch eine theoretische Chance auf den 
Zuschlag hat, war explizit in den Vergabeunterlagen enthalten. 
 
Im Rahmen der Wertung der Angebote hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien wurde das 
nachstehende Ergebnis ermittelt. Der Zuschlag ist losweise auf das Angebot mit der höchsten 
skalierten Kennzahl (Z), welche sich aus dem Ergebnis der Wirtschaftlichkeitsprüfung inklusive der 
Leistungsbewertung ergibt, zu erteilen. 
 
 
Los Rang Bieter, Produktionsstätte Kennzahl (Z) 
1 1 Firma Sauder GmbH, Bruchsal 1.097 
[2 Firma  0] 
2 1 Firma ES-Catering, Weingarten 3.531 

– 4 – 
 
2 Firma 2.655 
3 1 Firma ES-Catering, Weingarten 1.340 
2 Firma 1.266 
[3 Firma 0] 
4 1 Firma ES-Catering, Weingarten 1.104 
2 Firma 746 
5 1 Firma ES-Catering, Weingarten 2.594 
2 Firma 1.965 
6 1 Firma ES-Catering, Weingarten 2.451 
2 Firma 2.375 
[3 Firma 0] 
7 1 Firma ES-Catering, Weingarten 1.432 
2 Firma 1.348 
[3 Firma 0] 
8 1 Firma ES-Catering, Weingarten 1.474 
2 Firma 1.435 
[3 Firma 0] 
9 1 Firma ES-Catering, Weingarten 1.607 
2 Firma 1.554 
[3 Firma 0] 
10 1 Firma ES-Catering, Weingarten 1.309 
2 Firma 1.164 
 
Unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen, 
das Angebot der Firma Sauder GmbH, Bruchsal, für das Los 1 und das Angebot der Firma ES-Catering, 
Weingarten, für die Lose 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu 
erteilen. 
 
4. Einschätzung der CO2-Relevanz 
 
Die Anlieferung des Essens wird wie bisher CO2-frei mit Elektrofahrzeugen erfolgen. Der verpflichtend 
einzusetzende Anteil an saisonalem Obst und Gemüse beträgt erstmals im Vergleich zur 
vorangegangenen Ausschreibung 50 Prozent. Dieser ist gemäß dem Saisonkalender Deutschlands der 
Verbraucherzentrale aus dem Freiland oder einer Herstellung mit geringer oder mittlerer 
Klimabelastung zu beziehen. Durch den verpflichtenden Anteil wird von einer Reduktion der 
leistungsbezogenen CO2-Emissionen ausgegangen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Im Schuljahr 2025/2026 entstehen Ausgaben in Höhe von 1.526.376,40 Euro für Catererleistungen, 
denen zu erwartende Einnahmen in Höhe von 1.299.600,00 Euro aus Elternentgelten 
gegenüberstehen. Daraus ergibt sich eine Lücke von 226.776,40 Euro, die den städtischen Haushalt 
belasten. Die gesamten Ausgaben sind im städtischen Haushalt budgetiert. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an die Grundschule 

– 5 – 
Daxlanden, die Viktor-von-Scheffel-Schule und die Gartenschule für das Schuljahr 2025/2026 sowie an 
die Adam-Remmele-Schule, die Anne-Frank-Schule, die Anne-Frank-Gemeinschaftsschule, die 
Südendschule, die Leopoldschule, die Hans-Thoma-Schule, die Heinrich-Köhler-Schule, die Tullaschule, 
die Eichendorffschule, die Schloss-Schule, die Oberwaldschule Aue und die Pestalozzischule für das 
Schuljahr 2025/2026 mit der Option auf einmalige Vertragsverlängerung bis zum Schuljahr 2026/2027 
an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma Sauder GmbH, Bruchsal, für das Los 1 und der Firma ES 
Catering, Weingarten, für die Lose 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10 den Zuschlag zu erteilen.  
 