

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0489 
 
Eingang: 20.05.2025 
 
KA-Feedback nutzungsfreundlich weiterentwickeln – für echte digitale Bürgerbeteiligung 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 14 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 6 Ö Behandlung 
 
Die Stadt Karlsruhe entwickelt die KA-Feedback-Plattform im Sinne einer inklusiven, transparenten und 
effektiven Bürgerbeteiligung weiter. Dabei sollen insbesondere folgende Punkte berücksichtigt und 
zeitnah umgesetzt werden: 
1. Barrierefreier und intuitiv bedienbarer Webzugang für Computer als Ergänzung zur aktuellen App, 
einschließlich der Integration in die Karlsruhe.App. 
2. Übersichtlichere Darstellung bereits eingereichter Rückmeldungen inklusive deren 
Bearbeitungsstatus und Reaktion der Stadt.  
Außerdem soll eine nachvollziehbare Kategorisierung der durch die Plattform bewirkten 
Maßnahmen erfolgen – im Sinne der städtischen Digitalstrategie. 
3. Einführung einer Unterstützungsfunktion (z. B. „Gefällt mir“/„Unterstützen“-Button), um 
Mehrfachmeldungen zu vermeiden und die Relevanz einzelner Vorschläge sichtbar zu machen. 
4. Upload-Möglichkeit für Skizzen und weitere Dokumente, um Rückmeldungen präziser und 
nachvollziehbarer zu gestalten. 
5. Prüfung der Einführung von QR-Codes für spezifische Meldungen oder Kategorien, um eine 
bessere Kommunikation im öffentlichen Raum (z. B. Infotafel oder Flyer) zu ermöglichen. 
6. Gezielte Bewerbung der Plattform als zentrale Rückmeldestelle durch öffentliche Aktionen und 
Kommunikationsmaßnahmen. 
7.  Erstellung und Umsetzung einer Open-Source-Strategie für die Weiter- oder Neuentwicklung der 
Plattform in Kooperation mit der Zivilgesellschaft und anderen Städten. 
8. Transparente Rückmeldung zu jedem eingereichten Anliegen, auch wenn dieses aus 
Kapazitätsgründen vorerst zurückgestellt wird.  
Zudem sollte eine Benachrichtigung der Nutzenden erfolgen, wenn eine Antwort eingestellt 
wurde. 
9. Prüfung der Integration beziehungsweise des Zusammenspiels mit der geplanten digitalen 
Beteiligungsplattform. 
 
 
 
Die KA-Feedback-Plattform ist ein wichtiges Instrument der digitalen Bürgerbeteiligung in Karlsruhe. 
Ihr Potenzial kann jedoch nur dann voll ausgeschöpft werden, wenn sie barrierearm zugänglich, 
intuitiv nutzbar und nachvollziehbar in ihren Abläufen ist. Durch eine verbesserte Benutzerführung, 
mehr Transparenz über den Bearbeitungsstand und eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit kann das 
Vertrauen in die digitale Rückmeldung an die Verwaltung gestärkt werden. 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Eine offene Weiterentwicklung der Software unter Einbindung zivilgesellschaftlicher Akteur*innen und 
potenziell auch anderer Städte würde Ressourcen sparen und die Innovationskraft stärken.  
Letztlich profitieren vor allem die Bürger*innen, weil sie einfacher partizipieren und Rückmeldungen 
aus der Verwaltung besser nachvollziehen können – unabhängig davon, ob sie ein Smartphone 
besitzen oder nicht. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Ivo Dujmović   
Christian Klinkhardt   
Ceren Akbaba  
Aljoscha Löffer 
Leonie Wolf    
Dr. Sonja Klingert 
 