Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0386 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Vorstellung der Umbaumaßnahmen im Bereich B3 / Zündhütle
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 04.06.2025 2 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
In der Badener Straße finden in diesem Jahr vom 30. Juni bis voraussichtlich 12. September 2025
Straßenbauarbeiten statt. Die Straßenbaumaßnahme umfasst dabei eine Deckensanierung, die
Herstellung zweier Querungshilfen sowie die Verbreiterung eines gemeinsamen Geh- und Radweges.
Der Ortschaftsrat nimmt von der Informationsvorlage Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: Anteil Stadt 350.000 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Mobilität
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit SWKA

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
In der Badener Straße finden in diesem Jahr vom 30. Juni bis voraussichtlich 12. September 2025
Straßenbauarbeiten in vier Bauabschnitten statt. Dabei werden die Baufelder abschnittsweise gesperrt,
die Umleitungen entsprechend ausgeschildert. Die Straßenbaumaßnahme umfasst eine
Deckensanierung im Bereich zwischen Tiefentalstraße und Max-Liebermann-Straße, die Herstellung
zweier Querungshilfen in Form von 2,5 Meter breiten Mittelinseln für den Fuß- und Radverkehr südlich
des Regenrückhaltebeckens und im Kreuzungsbereich Max-Liebermann-Straße sowie die
Verbreiterung des gemeinsamen Geh- und Radweges auf der östlichen Seite der Badener Straße
zwischen Tiefentalstraße und der geplanten Querungshilfe südlich des Regenrückhaltebeckens auf
2,5 Meter. Die Herstellung der Querungshilfe südlich des Regenrückhaltebeckens und die
Verbreiterung des Geh- und Radweges dienen der Herstellung der Qualitätsstandards für das
RadNETZ-BW, das in Form des Rheintal-Radweges von Ettlingen nach Durlach von Süden kommend
entlang der Badener Straße auf der Ostseite verläuft, bevor es vor dem Regenrückhaltebecken auf den
südlich davon gelegenen landwirtschaftlichen Weg verschwenkt.
Die Maßnahme dient der Förderung des Radverkehrs, weswegen von einer geringfügig positiven
Auswirkung auf den Klimaschutz ausgegangen wird.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Mit Ausnahme des Abschnittes der Deckensanierung innerhalb der OD-Grenze und der Querungshilfe
im Kreuzungsbereich der Max-Liebermann-Straße plante und baut das Tiefbauamt die Maßnahme für
das Regierungspräsidium Karlsruhe. Die Kosten für die Herstellung der Querungshilfe südlich des
Regenrückhaltebeckens, die Verbreiterung des Geh- und Radweges sowie die Deckensanierung des
Abschnittes außerhalb der OD werden vom Bund getragen. Die Sanierung der Fahrbahndecke
innerhalb der OD sowie die Querungshilfe im Kreuzungsbereich der Max-Liebermann-Straße werden
aus dem aktuellen Haushalt finanziert (Umbau und Verbesserung).

-- 2 of 2 --

