

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0483 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Zuschuss für die Augustenburg-Gemeinschaftsschule für die Personenbeförderung zur 
Teilnahme an 6K United! 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 04.06.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat nimmt einen finanziellen Zuschuss in Höhe von 1.700 Euro für die 
Personenbeförderung von Schülerinnen und Schülern der Augustenburg-Gemeinschaftsschule 
zur Teilnahme an der Veranstaltung 6K United! aus den Mitteln der Karl-Martin-Graff-
Stiftung zur Kenntnis.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Augustenburg-Gemeinschaftsschule nimmt am 25. Juni 2025 mit 10 Klassen 
beziehungsweise Lerngruppen aus den Stufen 3 bis 6 an der Veranstaltung „6K United!“ in 
der SAP-Arena in Mannheim teil.  
 
Der Veranstalter führt zur Veranstaltung aus: 
 
Mit 6K UNITED! begeistern wir Kinder aus allen Schulformen für gemeinsames Singen. 
Schulen & Chöre überall in Deutschland erarbeiten mit unserem Material ein gemeinsames 
Konzertprogramm: Bewegende Popsongs, Klassik und Folklore.  
 
Dann singen die Kids ihr Arena-Konzert. Zusammen mit jeweils 6.000 Kindern aus der Region, 
unserer 18-köpfigen „6K“-Band und einer atemberaubenden Bühnenshow. Beim Konzert 
sind die Kids nicht nur die Stars, sondern erleben auch den unvergesslichen 6K-Chor-
Teamgeist.  
 
Denn: Zusammen wird groß, was Du klein beginnst. 
 
Die Personenbeförderung per Bussen kann über das Schulbudget nicht finanziert werden, 
weswegen die Augustenburg-Gemeinschaftsschule die Ortsverwaltung um einen Zuschuss 
ersucht hatte. Der Förderkreis der Augustenburg-Gemeinschaftsschule hat laut Schulleitung 
seine Unterstützung mit einem Anteil bereits zugesichert, kann allerdings nicht den 
kompletten Betrag übernehmen.  
 
Vor diesem Hintergrund wird seitens der Ortsverwaltung ein Zuschuss aus den Mitteln der 
Karl-Martin-Graff-Stiftung in Höhe von 1.700 Euro zu diesem Zwecke bewilligt. Damit werden 
die in diesem Jahr der Ortsverwaltung zur Verfügung stehenden Reinerträge aus der Stiftung 
umfänglich abgerufen.  
 
Die Karl-Martin-Graff-Stiftung begünstigt in ihrer Satzung verschiedene Institutionen und 
Körperschaften in Grötzingen. Dem Ortsvorsteher steht gemäß § 2 Abs. 3 lit. e) der Satzung 
ein Sechstel der jährlichen Reinerträge für die satzungsgemäße Mittelverwendung zur 
Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
 