

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0426 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Verkehrssichernde Maßnahmen an der Kreuzung Rehbuckel / Tiefentalstrasse 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 25.06.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die gewünschte „Aufrüstung“ der Sperrfläche an der Einmündung Rehbuckel/Tiefentalstraße 
wurde in der Sitzung der Arbeitsgruppe Aktive Mobilität am 20. Mai 2025 geprüft. 
 
Eine „Aufrüstung“ wird nicht als erforderlich angesehen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In der letzten Sitzung der Arbeitsgruppe Aktive Mobilität am 20. Mai 2025 wurde darüber 
beraten, ob im Bereich der Sperrfläche an der Einmündung Rehbuckel/Tiefentalstraße eine 
„Aufrüstung“ vorgenommen werden soll, die ein Überfahren der Sperrfläche und damit ein 
sogenanntes Kurvenschneiden physisch verhindert. 
 
Nach Mitteilung der Polizei besteht in diesem Einmündungsbereich keine Unfalllage. 
 
Zudem bestehen keine Anhaltspunkte dafür, dass beim Abbiegen und Bergauffahren in der 
Straße Rehbuckel gerast wird. Auch wenn die zulässige Höchstgeschwindigkeit in der Straße 
Rehbuckel bei 100 km/h liegt, muss die Fahrweise stets den örtlichen Gegebenheiten 
angepasst werden. Verkehrszählungen aus der Vergangenheit, zuletzt im Sommer 2023, 
haben ergeben, dass 85 Prozent der Verkehrsteilnehmenden in der Straße Rehbuckel lediglich 
mit 47 km/h oder langsamer fahren. Damit liegt die gefahrene Geschwindigkeit deutlich unter 
dem erlaubten Niveau. 
 
Auch die Sperrflächenmarkierung weist keine Abnutzungsspuren auf, die auf ein 
regelmäßiges Überfahren der Sperrfläche hinweisen könnten. 
 
Die Arbeitsgruppe ist daher zu dem Entschluss gekommen, dass eine „Aufrüstung“ der 
Sperrfläche unter diesen Voraussetzungen nicht erforderlich ist. 
 
 
 
 
 