

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0279 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dez. 4 
Dienststelle:  BOA, LA 
 
Verlagerung des 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe Cougars e. V.   
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss gemeinsam 
mit dem Sportausschuss 
03.06.2025 7 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Neureut 05.06.2025 3 Ö Anhörung 
Gemeinderat  24.06.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat fasst folgenden Beschluss:  
 
1. Der Gemeinderat unterstützt weiterhin das Vorhaben, die Spielfelder der Cougars auf die Flächen 
nach Neureut zu verlagern und in der Folge die Neuordnung des Gesamtareals „Unterer 
Dammweg / An der Sandgrube / B36“ mit den Bestandsvereinen CVJM Neureut, TG Neureut, FC 
Neureut und dem Taubenzuchtverein Heimatliebe voranzubringen.  
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, bis zur Haushaltsberatung zum DHH 2026/27 
eine Konkretisierung der Finanzierungszusammensetzung, insbesondere mit Blick auf die 
möglichen Fördermittel, zusammen mit den Vereinen zu erarbeiten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ~ 23.300.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
1. Ausgangssituation 
Der 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe Cougars e. V. (Cougars) ist ein Baseball- und Softball-
Verein aus Karlsruhe mit überregionaler Bedeutung. Die Gründung erfolgte 1988 mit einer 
Baseballmannschaft, die Abteilung Softball wurde 1994 gegründet. Die erste Mannschaft der Cougars 
spielt in der Baseball-Verbandsliga des Baden-Württembergischen Baseball und Softball Verbands 
(BWBSV). Der Verein hat circa 170 regelmäßig trainierende Spielerinnen und Spieler. 
 
Die Spielfelder der Cougars befinden sich derzeit an der Erzbergerstraße in der Nordweststadt. 
Eigentümer der entsprechenden Grundstücke ist das Land Baden-Württemberg. Zwischen dem Land 
Baden-Württemberg, vertreten durch Vermögen und Bau Karlsruhe, und den Cougars besteht ein 
Mietvertrag, der jeweils mit einer Frist von drei Monaten zum Ende eines jeden Kalenderjahres vom 
Land Baden-Württemberg gekündigt werden kann. Die Stadt Karlsruhe steht in einem engen 
Austausch mit dem zuständigen Amt Vermögen und Bau, Karlsruhe und dem Finanzministerium.  
 
Das Gebiet wurde mit dem Bebauungsplan „Westlich der Erzberger Straße zwischen New-York-Straße 
und Lilienthalstraße“ (in Kraft getreten am 16. Dezember 2022) überplant, welcher für das 
Sportgelände der Cougars ein urbanes Gebiet mit Baufeldern für Wohnbebauung und gewerbliche 
Zwecke sowie Anlagen für Erschließung vorsieht. Es handelt sich um ein wichtiges Projekt, da 
insbesondere Wohnraum für ca. 3.200 bis 3.600 Einwohnende entstehen soll. 
 
Westlich der Spielflächen der Cougars befindet sich das Baufeld 10, welches sich in privatem Eigentum 
befindet. Über das private Baugrundstück verläuft derzeit der Zufahrtsweg zum Gelände der Cougars, 
das nördliche Spielfeld liegt außerdem mit circa 70 qm direkt auf dem privaten Baugrundstück. 
Gemäß den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist im Bereich des Zufahrtsweges ein Baufenster 
ausgewiesen, zudem befindet sich darunter die Begrenzung für die gemeinsame Tiefgarage der 
Baufelder 9 und 10.  
 
Nachdem Einwendungen der Cougars im Bebauungsplanverfahren zu keiner Änderung der Planung 
geführt haben, haben diese im Dezember 2023 den Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg 
(VGH) angerufen und im Rahmen eines Normenkontrollverfahrens beantragt, den Bebauungsplan für 
unwirksam zu erklären. Aktuell ist das Verfahren ruhend gestellt. Der Bebauungsplan ist wirksam und 
anwendbar, so dass Baugenehmigungen auf seiner Grundlage erteilt werden können. Ebenso wurde 
von den Cougars eine Petition beim Landtag Baden-Württemberg eingereicht. 
 
Der Gemeinderat hat die Stadtverwaltung gebeten, einen Alternativstandort für die Cougars zu 
suchen und ein Flächenkonzept in vergleichbarer Art und Güte, wie am bisherigen Standort in der 
Erzbergerstraße, zu entwickeln. Daher wurde in den zurückliegenden Jahren gemeinsam mit dem 
Verein intensiv an einer einvernehmlichen Lösung für eine mögliche Verlagerung im Stadtgebiet 
Karlsruhe gearbeitet.  
 
Die Cougars können nach dem heutigen Stand, mit Einschränkungen auf dem nördlichen Spielfeld mit 
circa 70 qm, mindestens bis zum Jahresende 2028 auf den Flächen in der Nordstadt verbleiben. 
Danach muss der Verein verlagert werden, um den Bebauungsplan vollumfänglich umsetzen zu 
können. 
 
 
2. Prüfung der Alternativstandorte 
In einem ersten Schritt wurden alle im Flächennutzungsplan dargestellten Sportflächen (ab einer 
Größe von ca. 15.000 qm) auf ihre Eignung hin betrachtet und überprüft. Dabei ging es sowohl um 
freie, nicht genutzte Flächen als auch um die Auslastung der bestehenden Sportplätze und eine 
mögliche gemeinsame Nutzung der Sportflächen mit den Cougars. Als Ergebnis sind von insgesamt 53 

– 3 – 
Standorten folgende acht potentielle Alternativstandorte verblieben, welche intensiv näher geprüft 
wurden:  
 
Neureut:   Unterer Dammweg / An der Sandgrube / B36 (CVJM/TG Neureut) 
Grötzingen:   Beunstraße / Bruchwaldstraße 
Rüppurr:   Gelände des TUS 1874 Rüppurr e.V.  
Hagsfeld:   Brückenstraße / An der Tagweide 
Bulach:   Fischweierwiesen 
Rüppurr:   Seewiesenäcker 
Durlach:   Bei dem Fasanenhaus 
Daxlanden:   Mordheck 
 
Die jeweiligen Überprüfungsergebnisse wurden am 6. Juli 2021 (2021/0819), 30. Juni 2022 
(2022/0669) und 25. Oktober 2023 (2023/1127) im Sportausschuss vorgestellt.  
 
Grundlagen für die Sondierungen waren zum einen der Bestand in der Erzbergerstraße und zum 
anderen die Lizenzkriterien der Baden-Württembergischen und der nationalen Baseball- und Softball-
Dachverbände. Erforderlich sind danach ein Kombi-Spielfeld für Soft- und Baseball sowie ein 
gesondertes Softballspielfeld. Aus den Lizenzbedingungen ergeben sich die Abmessungen und die 
Ausführung von Spielflächen und die Beschaffenheit notwendiger Infrastruktur (z. B. Spielerbänke, 
Unterstand für Spielberichtsschreiber, Aufwärmbereich für Werfer, Umkleiden, Sanitäranlagen). Diese 
Rahmenbedingungen und die veränderten Vorstellungen der Neureuter Vereine konnte die in den 
Ausschüssen 2022 und 2023 vorgestellte Planung nicht mehr vollumfänglich abdecken. 
 
Daher erfolgten 2024 erneute Sondierungsgespräche nachdem die Spielfeldgrößen gegenüber dem 
Bestand in der Erzbergerstraße auf die für Wettkampfveranstaltungen noch zulässige Mindestgröße 
reduziert wurde. Mit diesen neuen Maßen wurde eine erneute Standortuntersuchung stadtweit 
durchgeführt. Überprüft wurden nochmals die Flächen:  
 
Neureut:  Unterer Dammweg / An der Sandgrube / B36 (CVJM/TG Neureut) 
Grötzingen:  Beunstraße / Bruchwaldstraße 
und neu Grünwinkel:  Hohlohstraße / Brandenkopfstraße. 
 
Zwar ist die Fläche in Grötzingen im Flächennutzungsplan als geplante Sportfläche dargestellt, 
befindet sich aber zum Großteil in privatem Besitz. Zudem wird die Freifläche größtenteils ackerbaulich 
genutzt und es befinden sich dort zum Teil auch Streuobstwiesen. Des Weiteren gibt es 
Überlegungen, den Bauhof aus dem Ortskern von Grötzingen auf Teile dieser Fläche zu verlagern. Aus 
diesen Gründen wurde diese Option nicht weiterverfolgt. 
 
Für die städtische Fläche in Grünwinkel besteht ein rechtskräftiger Bebauungsplan, der Sportfläche 
festsetzt. Der Flächennutzungsplan weist dagegen bereits gewerbliche Baufläche aus. Auf dieser 
Fläche hätten die Spielfeldzuschnitte eventuell untergebracht werden können, jedoch hätten diese mit 
ihren Abmessungen in den bestehenden Lärmschutzwall zur B 36 eingegriffen. Zudem wurde nach 
weitergehender Prüfung festgestellt, dass aufgrund des sehr hohen Sicherheitsrisikos, durch die kurze 
Schlagdistanz hin zum Verkehr auf der vielbefahrenen B 36, das Vorhaben nicht realisierbar ist. 
 
Es verblieb wiederum als einzige Möglichkeit das Areal in Neureut. Das benötigte Kombi-Spielfeld 
könnte im Bereich des derzeitigen Gesamtareals des Christlichen Vereins Junger Menschen Neureut e. 
V (CVJM Neureut) umgesetzt werden. Das gesonderte Softballfeld könnte auf einem Teilbereich der 
Spielfeldflächen der Turngemeinde Neureut 1893 e. V.  
(TG Neureut) sowie auf Randbereichen des Fußballclubs FC Neureut 08 e. V. (FC Neureut) 
untergebracht werden.  
 
  

– 4 – 
Gesamtergebnis aller Standortuntersuchungen  
Als Gesamtergebnis aller Standortuntersuchungen ist festzuhalten, dass keiner der untersuchten 
Standorte die „optimale Lösung“ darstellt. Unter Abwägung aller Belange (Eigentumssituation, 
Realisierungszeitraum, Flächeninanspruchnahme, Umweltbelange, Kompensationsmaßnahmen, 
Erschließungssituation etc.) schneidet der Standort in Neureut in der Summe letztlich am besten ab 
und hat sich als einzige potenziell realisierbare Verlagerungsoption erwiesen. Einschränkungen bei der 
Anzahl und Größe der Spielfelder und die unvermeidbare Waldumwandlung (unter 2.000 qm) stehen 
an dem Standort „Unterer Dammweg / An der Sandgrube“ einer sehr guten Infrastruktur (Parkplätze, 
Gebäude, etc.) gegenüber. In der Anlage 1 ist die Zusammenfassung der Prüfungsergebnisse der 
Neureuter Fläche „Unterer Dammweg / An der Sandgrube“ beigefügt.  
  
Festzuhalten ist aber auch, dass durch die benötigten Flächen vom CVJM Neureut, der TG Neureut 
und des FC Neureut eine Neuordnung des Gesamtareals erforderlich sein würde und dass die 
Umsetzung der Verlagerung der Cougars nur im Einvernehmen mit den betroffenen Neureuter 
Vereinen möglich sein wird, da diese auf bisherige Spielflächen zukünftig dauerhaft freiwillig 
verzichten müssten. Die Neureuter Vereine wären dazu grundsätzlich bereit, knüpfen aber ihre 
Zustimmung an individuelle Rahmenbedingungen. 
 
 
3. Ist Situation im Areal „Unterer Dammweg / An der Sandgrube“ (Anlage 2) 
Aktuell sind im Gesamtareal „An der Sandgrube“ der CVJM Neureut, FC Neureut, die TG Neureut und 
der Brieftaubenzuchtverein Heimatliebe sowie ein Landwirt verortet. Das Gesamtareal wurde seit den 
1960er Jahren sukzessive entwickelt und ist im Neureuter Vereinsgeschehen sowie für die Neureuter 
Bürgerschaft von prägender Bedeutung. Mit den Vereinen bestehen Erbbaurechtsverträge und 
Mietverträge für die jeweiligen Außenflächen. Mit dem Brieftaubenzuchtverein besteht ein Mietvertrag 
für das Gebäude und die dortigen Außenflächen. Alle Vereine entrichten regelmäßig die jeweiligen 
Erbbauzinszahlungen und Mietzahlungen für die Außenflächen an die Stadt; es bestehen keine 
Zahlungsrückstände. 
 
Die TG Neureut ist bereits seit 1908 vor Ort und hat ihre Anlagen An der Sandgrube im Jahr 1914 
fertig gestellt. Aktuell hat der Verein 1.760 Mitglieder und gehört zu den zehn größten Sportvereinen 
in Karlsruhe und ist zugleich der größte Verein in Neureut. 
 
Im Jahr 1922 siedelte sich der FC Neureut auf dem Gelände An der Sandgrube an und hat 257 
Mitglieder, davon sind 210 Mitglieder im Bereich Fußball und 47 Mitglieder im Bereich Tennis 
gemeldet. Der Verein hat aktuell zwei Fußballmannschaften. 
 
Der CVJM nutzt das Gelände seit über 50 Jahren. Der Verein zählt aktuell 275 Mitglieder. Alle 
Mitglieder sind im Bereich Volleyball gemeldet. Keine Mannschaft des Vereins nimmt derzeit am 
offiziellen Spielbetrieb teil. Die schuldenfreie Sporthalle wurde 1974 fertig gestellt. Die Halle wird 
sowohl von Vereinen aus Neureut als auch von Freizeit- und Breitensportgruppen, bis hin zu 
Schulsport und sozialen Einrichtungen (HWK) genutzt. Nach Aussage des CVJM ist zudem eine 
erhöhte Nachfrage festzustellen, welche nicht befriedigt werden kann. 
  

– 5 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quelle: Schaubild – CVJM Neureut e. V: (26.03.25) 
 
 
Der Brieftaubenzuchtverein Heimatliebe ist seit dem Jahr 1993 vor Ort und verfügt u.a. über 
einen Vereinsraum (mit Küche, Theke, Heizung, Sanitär) sowie eine räumlich vom Vereinsheim 
getrennte Scheune. Der Vereinsraum wird während der Saison (April – Ende September) 
nahezu ausschließlich am Wochenende für den Vereinssport der sogenannten „Brieftauben-
Reisevereinigung Karlsruhe“ genutzt.  
 
Die Neureuter Vereine haben ihre grundsätzliche Bereitschaft zu einer Neuordnung des 
Gesamtareals mit Blick auf ihre Außenflächen erklärt. Die freiwillige Aufgabe zur Verlagerung 
der Cougars wurde aber mit Blick auf die vielfältigen Vereinsangebote der jeweiligen 
Neureuter Vereine an verschiedene Rahmenbedingungen geknüpft. 
 
 
4. Soll-Zustand: Neuordnung des Gesamtareals „Unterer Dammweg / An der Sandgrube“ (Anlage 3) 
Das für den Spielbetrieb der Cougars erforderliche Kombi-Spielfeld für Soft- und Baseball könnte im 
Bereich der derzeitigen Außen- bzw. Freiflächen des CVJM (Grundstück Nr. 10780) errichtet werden 
mit der Folge, dass ein Ersatz für den CVJM gefunden werden muss. Diesem könnte ein neuer 
Standort durch Überlassung des dritten Spielfeldes des FC Neureut (Teilfläche Nr. 10788: zwischen 
den Tennisanlagen des FC Neureut und dem Vereinsheim des Brieftaubenzuchtvereins Heimatliebe; 
Grundstück Nr. 10790) zur Verfügung gestellt werden. Erforderlich wäre aber in Ergänzung dazu ein 
kleines Vereinsheim.  
 
Der Brieftaubenzuchtverein Heimatliebe wäre bereit, die Nutzung der städtischen Flächen 
(Grundstücke Nrn. 10790 und 10773) sowie die Nutzung des darauf befindlichen Vereinsheims 
zugunsten der Errichtung eines neuen Vereinsheims für den CVJM aufzugeben, wenn sie einen 
entsprechenden Ersatz zur Miete angeboten bekommen würde. 
 

– 6 – 
Mit Blick auf die viel zu kleinen Umkleide- und Sanitärräume der CVJM Halle wäre zudem ein weiterer 
Sanitär- und Umkleidetrakt an der derzeitigen CVJM Sporthalle erforderlich, um auch entsprechende 
Kapazitäten für die Cougars zu schaffen.  
 
Das gesonderte Softballfeld könnte im Teilbereich der TG Neureut (Grundstück Nr. 10784) und einer 
kleinen Teilfläche des FC Neureut (Grundstück Nr. 10788) verortet werden. Im Gegenzug wird von der 
TG Neureut um die Sanierung der Sporthalle des CVJM gebeten. Die TG Neureut würde das 
Erbbaurecht vom CVJM übernehmen wollen. Der FC Neureut verweist durch den Wegfall des dritten 
Spielfeldes sowie die erforderliche Arrondierung für das gesonderte Softballfeld auf das Erfordernis 
eines Kunstrasenplatzes nebst Sanierung der bestehenden Flutlichtbeleuchtung für ihr zweites 
Spielfeld. 
 
Der Brieftaubenzuchtverein Heimatliebe wäre bereit, die Nutzung der städtischen Flächen 
(Grundstücke Nrn. 10790, 10773) sowie die Nutzung des darauf befindlichen Vereinsheims zugunsten 
der Errichtung eines neuen Vereinsheims für den CVJM aufzugeben, wenn sie einen entsprechenden 
Ersatz zur Miete angeboten bekommen würde. Denkbar wäre dem Brieftaubenzuchtverein 
Heimatliebe das Objekt „Am Junkertschritt 17“, welches bereits vormals als Vereinsheim des 
Vogelzuchtvereins genutzt wurde, zur Miete anzubieten. Das Objekt würde mit Blick auf die Größe, 
Zuschnitt und seiner aktuellen Bebauung (Vereinsheim mit kleiner Küche, Theke, Sanitär, Garage als 
Lagerfläche) die notwendigen Voraussetzungen für eine künftige Verortung des 
Brieftaubenzuchtvereins bieten. Derzeit ist das Objekt an einen Malerbetrieb verpachtet, der 
Gesprächsbereitschaft bekundet hat, sofern er alternativ das gesamte Objekt „Am Junkertschritt 3“ 
von der Stadt anpachten könnte, um seinen gesamten Betrieb dorthin zu verlagern. Auf einem Teil 
davon hat der Malerbetrieb derzeit bereits sein Lager. Des Weiteren wünscht er einen geringen 
Ausgleich seiner Aufwendungen zur damaligen Herstellung der Außenflächen am Objekt „Am 
Junkertschritt 17“.  
 
Für den parallel im Dachgeschoss des jetzigen Vereinsheims des Taubenzuchtvereins Heimatliebe 
agierenden Züchters wird ebenfalls ein Ersatz für seine Tauben benötigt. Derzeit werden dazu 
Lösungsmöglichkeiten, u.a. auf dem Gelände des Kleintierzuchtvereins „Am Junkertschritt“ eruiert. 
Dabei handelt es sich um ein städtisches Grundstück. 
 
Westlich an den Brieftaubenzuchtverein Heimatliebe grenzt das Grundstück Nr. 10790/1 eines 
landwirtschaftlichen Betriebs an. Aktuell nutzt dieser Betrieb auch den unbebauten südlichen Teil des 
städtischen Grundstückes Nr. 10790 als Wendebereich für seine landwirtschaftlichen Fahrzeuge bzw. 
lagert dort Material. Bei Wegfall dieser Möglichkeit möchte er stattdessen das nördlich gelegene 
städtische Grundstück Nr. 10773 nutzen. Für die verkehrliche Erschließung seines eigenen 
Grundstückes bedarf es keines Wendebereichs auf Grundstück Nr. 10773. Er kann ohne weiteren 
Platzbedarf sein Grundstück Nr. 10790/1 sowohl von Norden als auch von Süden kommend anfahren. 
Die Ausfahrt ist dann am jeweils anderen Grundstücksende möglich.  
 
 
5. Verfahrensstand  
 
Gespräche mit Cougars und den Neureuter Vereinen 
Die Stadtverwaltung, die Ortsverwaltung und die Cougars sowie deren rechtsanwaltlicher Vertreter 
stehen in einem kontinuierlichen Austausch zur Erarbeitung von Lösungsoptionen.  
 
Gleiches gilt für die Vorstände der Neureuter Vereine. Auch hier fanden in der Vergangenheit vielfach 
Gespräche statt, um konzeptionell Lösungsszenarien zu eruieren. Insbesondere im Jahr 2024 wurden 
diese Gespräche intensiviert. Zuletzt fand am 13. März 2025 ein Gespräch statt, um die Eckpunkte der 
Neuordnung des Areals final abzustimmen.  
 

– 7 – 
Die Vereine haben ihre grundsätzliche Bereitschaft nochmals bekundet, erwarten aber nun auch ein 
Signal des Gemeinderats, wie dieser zu der erarbeiteten Neuordnung stehen würde. Das gleiche gilt 
für die Cougars. 
 
Sowohl die Cougars als auch die Vorstände der Neureuter Vereine haben sich grundsätzlich bereit 
erklärt, Eigenanteile (finanziell und/oder personell) einzubringen.  
 
Genehmigungsvoraussetzungen Standort Neureut 
Hinsichtlich der Verlagerung der Cougars auf die bisherigen Flächen des CVJM Neureut, TG Neureut 
und FC Neureut wird ergänzend auf die Zusammenfassung der Prüfungsergebnisse der Neureuter 
Fläche „Unterer Dammweg / An der Sandgrube“ (Anlage 1) verwiesen. Auf Grundlage der bisherigen 
Prüfergebnisse ist eine Umsetzung des Vorhabens aus heutiger Sicht realisierbar. Hingewiesen wird in 
diesem Zusammenhang, dass für das Regierungspräsidium Freiburg für das Erteilen der erforderlichen 
Waldumwandlungsgenehmigung die Zustimmung des Gemeinderats (die Politik trägt das Vorhaben 
mit) notwendig ist.     
 
Die Realisierung des erforderlichen Anbaus an der bestehenden CVJM Halle/zukünftig TG Halle sowie 
die Realisierung des kleinen Vereinsheims des CVJM sind im Rahmen des bestehenden Baurechts 
möglich. 
 
Normenkontrollklage gegen den Bebauungsplan „Westlich der Erzberger Straße zwischen New-York-
Straße und Lilienthalstraße“  
Der Bebauungsplan „Westlich der Erzberger Straße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“ 
ist am 16. Dezember 2022 in Kraft getreten. Nachdem Einwendungen der Cougars im Verfahren zu 
keiner Änderung der Planung geführt haben, haben diese im Dezember 2023 den 
Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg (VGH) angerufen und im Rahmen eines 
Normenkontrollverfahrens beantragt den Bebauungsplan für unwirksam zu erklären. Aktuell ist das 
Verfahren während der laufenden Gespräche mit der Stadt Karlsruhe ruhend gestellt.  
 
Fraglich ist für die Stadt im weiteren Prozess das Risiko, welches mit dem weiteren Betreiben der 
Normenkontrolle durch die Cougars einhergeht. Sofern die Normenkontrolle weiter betrieben wird, 
ändert sich der Status Quo zunächst nicht, solange und soweit das Gericht den Bebauungsplan nicht 
für unwirksam erklärt oder im Rahmen einer einstweiligen Anordnung außer Vollzug setzt. Der 
Bebauungsplan ist weiter wirksam und anwendbar, so dass Baugenehmigungen auf seiner Grundlage 
erteilt werden können. Die Verwaltung geht von der Rechtmäßigkeit der Planung aus. Da der VGH 
von Amts wegen alles prüfen wird und dabei auch nicht auf die vorgetragenen Einwendungen 
beschränkt ist, verbleibt aber insbesondere aufgrund der Größe, Vielschichtigkeit und Komplexität des 
Plangebiets ein Restrisiko.  
 
Sollte der VGH den Bebauungsplan ganz oder teilweise für unwirksam erklären, könnte die Planung 
nicht weiter vollzogen werden und baurechtlich würde der Stand vor dem Bebauungsplan eintreten. 
Zu diesem Zeitpunkt bereits erteilte bestandskräftige Baugenehmigungen blieben allerdings 
grundsätzlich wirksam, ebenso die im Rahmen des bereits durchgeführten Umlegungsverfahrens 
(Teilumlegungsplan 1 für den Nordteil) getroffenen Grundstücksneuordnungen. Es wäre dann zu 
prüfen, ob und wie festgestellte Mängel in einem ergänzenden Bebauungsplanverfahren geheilt 
werden können. Es könnte sich die Notwendigkeit der Änderung des Umlegungsplans ergeben, falls 
anderweitig die Planung nicht umsetzbar wäre. Auf die Konzeptvergabe der städtischen Baufelder hat 
das Normenkontrollverfahren keine unmittelbaren Auswirkungen. Bei späteren 
Grundstücksvertragsverhandlungen ergeben sich ggfs. Informationspflichten gegenüber den Käufern. 
 
  

– 8 – 
 
6. Zusammenfassung und Kosten 
 
Bei der erforderlichen Neuordnung des Areals „Unterer Dammweg / An der Sandgrube“ wären im 
Wege einer Rochade verschiedener Maßnahmen umzusetzen. Damit könnte für die Cougars eine 
zukunftsfähige Perspektive geschaffen und sichergestellt werden, dass der Verein in Karlsruhe 
weiterhin aktiv ist. Die erforderlichen Flächen könnten den Cougars mit einem Mietvertrag über die 
Außenflächen und im Wege des Erbbaurechtes für die Gebäudeflächen der notwendigen Sanitär und 
Umkleideräume sowie Nebengebäude (Lager etc.) zur Verfügung gestellt werden. 
 
Für einen ersten Überblick wurde ein geschätzter Kostenansatz für die erforderlichen Bausteine 
zusammengestellt. Da bisher keine genaueren Untersuchungen und Planungen vorliegen, können zu 
den detaillierten Kosten derzeit keine final belastbaren Angaben gemacht werden. Die gemeldeten 
Anforderungen (u. a. Errichtung Softballfeld und Kombispielfeld Cougars, Abriss Vereinsheim 
Brieftaubenzuchtverein Heimatliebe, Sanierung CVJM Halle für TG Neureut, Errichtung neues 
Vereinsheim CVJM, Herrichten von Gelände usw.) wurden daher in ihren einzelnen Bausteinen 
überschlägig beziffert und mit einem Zuschlag für Unvorhergesehenes von 30 Prozent versehen. Im 
weiteren Planungsverlauf sind unter anderem Bodengutachten sowie eine sicherheitstechnische 
Bewertung der notwendigen Ballfangzäune (Höhe) notwendig. Je nach Ergebnis können sich diese bei 
der Herstellung der Spielfelder kostenmindernd auswirken.  
 
 
Cougars     ca. 11.100.000 € 
Kombifeld Cougars 
Spielfelder inkl. Nebenanlagen, 
Ballfang (z. T. über 20 m Höhe), 
Flutlicht 
2.600.000 € 
4.000.000 € 
Softballfeld Cougars 1.300.000 € 
Spielfeld am Softballfeld 
"Rest-Feld" TG neu Anlegen 800.000 € 
Wald Rodung + Wegenetz erneuern 
  600.000 € 
Ausgleichsmaßnahmen 
  1.150.000 € 
Anbau an CVJM Halle für Cougars    550.000 € 
Sonstige Außenanlagen ca. 500 m² 100.000 € 
   
 
  
CVJM neuer Standort    ca. 5.860.000 € 
CVJM Neubau   4.700.000 € 
Abbruch "Haus Taubenzüchter" 
  60.000 € 
Außenanlage Überarbeitung    50.000 € 
CVJM Sportplatz neu   950.000 € 
Zuwege/Parken neuer Standort 
CVJM 
ca. 600 m² 100.000 € 
   
   
FC Neureut   ca. 1.950.000 € 
FC Heizung Vereinsheim Heizung neu 80.000 € 
FC Spielfeld Spielfeld erneuern - Kunstrasen  1.670.000 € 
FC Spielfeld Beleuchtung 1 Feld 200.000 € 
   

– 9 – 
   
TG Neureut   ca. 4.260.000 € 
Halle (ehem. CVJM) Sanierung   4.060.000 € 
Außenanlage Überarbeitung inkl. Parken 200.000 € 
 
   
Sonstige Maßnahmen   ca. 110.000 € 
Sonstige Außenanlagen am 
Standort 
ca. 500 m² 70.000 € 
Verlagerung Brieftaubenverein 
neuer Standort "Am 
Junkertschritt" 
40.000 € 
 
 
Finanzielle Auswirkungen und weiteres Vorgehen 
Bisher sind im DHH 2024/25 und in der Mittelfristigen Finanzplanung zur Realisierung des Projekts 
Cougars keine eigenen Mittel in der bestehenden Haushaltsposition „Verlagerung von Sportstätten 
u.a. Stuttgarter Straße, Cougars“ eingestellt. 
 
Zur Realisierung werden voraussichtlich investive Mittel von ca. 23,3 Millionen Euro erforderlich. Diese 
wären in einem Zeitraum von drei bis fünf Jahre zu veranschlagen. Für die einzelnen Maßnahmen 
wären grundsätzlich Fördermittel, z. B. vom Badischen Sportbund oder ein Regelzuschuss im Sinne der 
städtische Sportfördermittelrichtlinien für die Errichtung/Sanierung von Sporthallen und von 
Freiflächen möglich. Offen ist auch die Frage, ob die im Eigentum der Cougars befindenden 
Fangzäune von der Nordstadt nach Neureut verlagert und integriert werden könnten. 
 
Die Vereine sind grundsätzlich bereit sich auch personell in das Projekt mit Übernahme von Leistungen 
wie z. B. Malerarbeiten oder Helferstunden, aber auch durch Einwerben von Spenden oder mit 
geringem Eigenkapital einzubringen.  
 
Sowohl für die Neureuter Vereine als auch für die Cougars ist es unabdingbar erforderlich, konkret 
Planungssicherheit für ihre jeweilige Vereinsentwicklung zu haben.  
 
Als nächster Schritt wäre bis zu den Haushaltsberatungen zum DHH 2026/27 eine Konkretisierung der 
Finanzierungszusammensetzung, insbesondere mit Blick auf die möglichen Fördermittel, zusammen 
mit den Vereinen zu erarbeiten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat fasst folgenden Beschluss:  
 
1. Der Gemeinderat unterstützt weiterhin das Vorhaben, die Spielfelder der Cougars auf die Flächen 
nach Neureut zu verlagern und in der Folge die Neuordnung des Gesamtareals „Unterer 
Dammweg / An der Sandgrube / B36“ mit den Bestandsvereinen CVJM Neureut, TG Neureut, FC 
Neureut und dem Taubenzuchtverein Heimatliebe voranzubringen.  
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, bis zur Haushaltsberatung zum DHH 2026/27 
eine Konkretisierung der Finanzierungszusammensetzung, insbesondere mit Blick auf die 
möglichen Fördermittel, zusammen mit den Vereinen zu erarbeiten.  
 

– 10 – 
 
Anlage 1:  Zusammenfassung der Prüfungsergebnisse der Neureuter Fläche „Unterer Dammweg / 
An der Sandgrube“ 
 
Anlage 2:  Ist-Situation im Areal „Unterer Dammweg / An der Sandgrube“  
 
Anlage 3:  Soll-Zustand: Neuordnung des Gesamtareals “Unterer Dammweg / An der Sandgrube“  