

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0232 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Kennzeichnung Parkplätze auf dem alten Festplatz 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 25.06.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung begrüßt den Vorschlag und wird die weiteren Schritte in die Wege leiten. Die 
Umsetzung erfolgt vorbehaltlich der zur Verfügung stehenden personellen und finanziellen 
Ressourcen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die vorgeschlagene Maßnahme ist nachvollziehbar und begründet. Die Verwaltung wird die 
zuständige Stelle bitten, die Kennzeichnung von Parkplätzen zu prüfen und umzusetzen. Dies erfolgt 
vorbehaltlich der zur Verfügung stehenden personellen und finanziellen Ressourcen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Zu den Kosten kann derzeit noch keine Aussage getroffen werden, diese müssen noch ermittelt 
werden.  
 
 
 
 