

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0454 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Zustand Roter Blitz 
(Antrag der GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 04.06.2025 7 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Altersbedingt ist der optische Zustand des Gehbelags derzeit für die Nutzerinnen und Nutzer unschön. 
Eine planmäßige Sanierung der Beschichtung ist für den Spätsommer/Herbst 2025 vorgesehen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Karlsruher Straßen- und Wegenetz gibt es 317 Brücken, die in der Unterhaltung der Stadt 
Karlsruhe sind. Davon sind etwa die Hälfte Straßenbrücken, die übrigen sind Geh- und 
Radwegbrücken. Die Bauwerke werden regelmäßig nach DIN 1076 geprüft. Alle 6 Jahre erfolgt eine 
Hauptprüfung, alle 3 Jahre eine einfache Bauwerksprüfung.  
 
Bei der 2010 erbauten Fußgängerbrücke Kampmannstraße handelt es sich um ein unkritisches 
Bauwerk. Die Brücke weist dem Alter entsprechende kleinere Schäden auf, die keine Auswirkungen 
auf die Standsicherheit haben. 
 
Der eigentliche Brückenkörper besteht aus einer Stahl-Hohlkastenkonstruktion. Als Brückenbelag 
wurde, als vielfach bewehrte Standardbauweise, ein reaktionsharzgebundener Dünnbelag (RHD-Belag) 
aufgebracht. Nach einer Liegezeit von 15 Jahren hat dieser das Ende seiner Nutzungsdauer erreicht. 
 
Der RHD-Belag bildet neben der Funktion als Gehbelag zugleich den Korrosionsschutz für die 
Stahlkonstruktion.  
 
Über die Jahre haben sich aufgrund von Schwingungen Haarrisse im Belag gebildet, durch welche 
Wasser eindringen kann und zu einer beginnenden Rostbildung führen. Diese Rostverfärbung verteilt 
sich auf dem hellen Belag und lässt diesen sehr unschön aussehen. 
 
Die beginnende Rostbildung ist dem Tiefbauamt bekannt. Daher wurden bei der letzten 
Haushaltsanmeldung Mittel für die Belagserneuerung bei der Fußgängerbrücke Kampmannstraße 
eingestellt. Die Erneuerung des Gehbelags wird derzeit geplant und soll im Spätsommer/Herbst 2025 
ausgeführt werden. Aufgrund der begrenzten Brückenbreite werden diese Arbeiten voraussichtlich 
unter Vollsperrung ausgeführt. Die Belagsarbeiten sind stark witterungsabhängig und dauern circa 3 
bis 4 Wochen.  
 