

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
  
Punkt 24 der Tagesordnung: Zuwendungen der Stadt Karlsruhe an gemeinnützige Körper-
schaften 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2025/0298 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe es gestern schon im Ältestenrat gesagt: Wir akzeptie-
ren es nicht, dass wir hier keine Antwort bekommen haben. In der Antwort der Stadt steht 
drin, dass unsere Nachfragen nach den Organisationen wie sie finanziert werden zu auf-
wändig sind, bzw. die Beantwortung zu aufwändig ist und dass sie deshalb nicht geleistet 
werden kann. Wir sind da anderer Meinung. Wir sind der Meinung, wir haben als Fraktion 
ein Recht darauf. Damit müssen wir auch den nächsten Haushalt mitberaten und dafür 
sind das wichtige Informationen.  
 
Die Vorsitzende: Das ist jetzt keine konkrete Nachfrage aber eine allgemeine Behandlungs-
frage. Meine Bitte wäre, wir werden das noch schriftlich beantworten. OB hatte das auch 
signalisiert. Herr Koch, Sie notieren sich das und Sie bekommen dazu nochmal schriftlich 
Antwort.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. April 2025 