

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040 - Ergeb-
nisse der Bürgerumfrage 2024 
Vorlage: 2025/0234 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2024 zum Thema „Lebensqua-
lität und Zukunftsfragen“ zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung die gewonnenen Er-
kenntnisse in den weiteren Prozess zur Erstellung des Integrierten Stadtentwicklungskon-
zepts 2040 (ISEK 2040) einfließen zu lassen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (39 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 8. April 2025. 
 
Stadträtin Dr. Heynen (GRÜNE): Vielen Dank zunächst einmal für die Vorlage und den an-
schaulichen Ergebnisbericht der Bürger- und Bürgerinnenumfrage zu Lebensqualität und 
Zukunftsfragen. Wir begrüßen sehr, dass die Erkenntnisse in das ISEK einfließen, insbeson-
dere weil diese Bürgerumfrage aus unserer Sicht wichtige Punkte zeigt. Also zum einen 
wird deutlich, es geht, ich sage einmal Allmende-Klemme, es geht um Zielkonflikte, wie wir 
den öffentlichen Raum aufteilen bei den Bereichen Wohnen, Klimaschutz, Verkehr, Innen-
stadtentwicklung. Es zeigt aber auch sehr deutlich, dass die Bevölkerung mehrheitlich die 
Zukunftsaufgaben ziemlich deutlich sieht, nämlich was die Folgen des Klimawandels be-
trifft, was die Integration betrifft und was die Innenstadtentwicklung betrifft. Und überall, 
wenn man den Bericht querliest, erkennt man, wie wichtig die soziale Teilhabe ist, wie 
wichtig es ist, gemeinsame Räume zu schaffen und den öffentlichen Raum genau dafür zu 
gestalten, also um dem Klimawandel begegnen, die Folgen zu mildern und eine hohe At-
traktivität in der Innenstadt. Das finde ich nämlich sehr interessant. Wenn man den Teil des 
Berichts anguckt, dann geht es nämlich da auch um begrünen, entsiegeln, verschatten und 
um Begegnungsmöglichkeiten in der Stadt. Das ist das, was die befragten Bürger und Bür-
gerinnen erkennen als Zukunftsaufgaben. Und ich freue mich sehr oder wir freuen uns 
sehr, dass das dann auch in das Gesamtkonzept eingehen wird. Vielen Dank. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich kann der Kollegin in vielen Punkten nur recht geben. Es ist 
ein interessanter Prozess jetzt hier eingeleitet. Die Befragung der Bürgerinnen und Bürger 
ist ein wichtiges Element, das in das integrierte Stadtentwicklungskonzept eingearbeitet 
werden muss. Die Verwaltung hat jetzt eine große Verantwortung und Aufgabe, das so 
aufzubereiten, dass wir nachher in einer Entscheidung wirklich zu guten Ergebnissen kom-
men. Die sind nämlich sicher nicht einfach. Wenn man einmal die Vorgaben dieser Um-
frage der Bürgerinnen und Bürger ernst nimmt, dann sagen die Wohnraum, Wohnraum, 
Wohnraum. Aber sie sagen nicht: „Wir wollen nicht Nachverdichtung. Wir wollen keine 
Außenentwicklung. Wir wollen nur Überbauung.“ Das heißt, wir sind, und das müssen wir 
uns in dem Kreise auch einmal eingestehen, extrem eingeengt, was wir machen können, 
wenn wir das machten, was die die Befragten uns aufgeben. Wir müssen dann einmal jetzt 
auch mutige Schritte machen und zugestehen, dass wir diesen sogenannten bezahlbaren 
Wohnraum, für den wir alle fünf Jahre uns in den Programme stark machen, dass wir den 
jetzt einmal auch ernst nehmen. Und den kann man nur mit verschiedenen Maßnahmen 
lösen. Das will ich nur am Rande einmal sagen, weil das in dem Prozess sicher eine Rolle 
spielen wird. Auch Digitalisierung ist nicht nur ein Thema, wie man günstig und einfach ei-
nen Personalausweis beantragen kann, sondern Digitalisierung muss durch die Verwaltung 
gehen, muss Prozesse insgesamt verändern, damit wir uns mit den vorhandenen Personal-
ressourcen auch einen Apparat leisten können, den wir brauchen. Also dieses Mal steht I-
SEK unter einem ganz anderen Vorzeichen, wie ich meine. Wir müssen erkennen, dass wir 
kein Wünsch-dir-was mehr durchführen können, sondern wir müssen priorisieren. Diesmal 
muss man sich einschränken und nicht die großen Pläne, die möglicherweise die Umfrage 
vorgeben könnte, einfach umzusetzen, umsetzen zu wollen. Also in diesem Sinne bin ich 
sehr gespannt und sehr hoffnungsvoll, dass wir einen sehr guten Prozess für unsere Stadt 
einleiten.  
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Heute haben wir es ja so mit den sperrigen Begriffen. Es kommt 
wieder einer, aber der birgt eine ungeheure Wirkkraft für die weitere Entwicklung unserer 
Stadt. Die uns vorgelegten Ergebnisse einer Bürgerumfrage zum Thema Lebensqualität und 
Zukunftsfragen bildeten wesentliches Element zur Erstellung des integrierten Stadtentwick-
lungskonzepts Karlsruhe 2040. Wir als SPD-Fraktion haben uns gerne in voller Überzeu-
gung auf das Vorhaben eingelassen und nehmen ebenso gerne die vom Amt für Stadtent-
wicklung evaluierten Ergebnisse der Bürgerumfrage zur Kenntnis.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ergebnisse der repräsentativen Umfrage überraschen 
uns nicht. Sie bestätigen uns vielmehr in der Priorisierung unserer kommunalpolitischen Ar-
beit und sind für uns zugleich Ansporn, die von den Bürgerinnen und Bürgern aufgezeig-
ten Themen klar und konsequent weiter zu verfolgen. Natürlich freut es uns, dass mehr als 
90 Prozent der Befragten mit ihrem Wohnumfeld in unserer grünen, vielfältigen, kultur-
trächtigen und lebenswerten Stadt sehr zufrieden oder zufrieden sind, wenn da nur das 
Wohnen selbst nicht wäre. Da brennt es an vielen Stellen lichterloh. Wohnraum ist knapp 
und teuer. Eigentlich sollte keine Mietpartei mehr als 30 Prozent des Einkommens für 
Miete ausgeben. Für viele liegt die Marke aber inzwischen bei 40 bis 50 Prozent, manchmal 
noch darüber. Ich kenne selbst in meinem Umfeld zahlreiche Menschen, denen die Miete 
die Haare vom Kopf frisst. Das sind allerdings nicht diejenigen, die dafür noch schwächere 
Bevölkerungsgruppen verantwortlich machen. Ich meine, diese kleine Randbemerkung sei 
hier gestattet. Kurzum, die Versorgung der Bevölkerung mit angemessenem bezahlbarem 
Wohnraum sehen die Bürgerinnen und Bürger laut Umfrage als die größte Herausforde-
rung. Natürlich nehmen wir die Anregungen, der Kollege Pfannkuch hat es schon gesagt, 

– 3 – 
 
ernst, auch die kritischen Haltungen. Aber wir müssen uns, was die größerflächige Schaf-
fung von Wohnraum betrifft, auch an die eigene Nase fassen. Wir kommen mit unseren 
Bebauungsplänen nur im Schneckentempo voran. Als Durlacher will ich dafür exemplarisch 
nur den Oberen Säuterich oder das Projekt „Unten am Grötzinger Weg“ nennen. Letzteres 
haben wir nachher noch auf der Tagesordnung. Als zweites Megathema treibt die Bürge-
rinnen und Bürger der Klimawandel um. Eine Mehrheit befürwortet Maßnahmen, um des-
sen Folgen in der Fächerstadt abzumildern. Dass sich beim Thema Mobilität die Geister 
scheiden, ist ebenfalls keine neue Erkenntnis. Das erleben wir des Öfteren ja auch hier im 
Haus. Ich selbst habe schon seit Jahren kein Auto mehr. Mich befremdet aber immer wie-
der die emotional geführte Diskussion um den vermeintlich richtigen Weg. Die emotional 
aufgeladene Debatte, die hilft wenig, aber äußerst hilfreich dagegen sind die Ergebnisse 
der Umfrage. Dafür will ich abschließend im Namen der SPD-Fraktion dem Amt für Stadt-
entwicklung recht herzlich danken.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich muss jetzt doch etwas sagen zu den Mietpreisen, gerade 
weil die SPD ja bei den Erhöhungen der Grundsteuer jedes Mal mitgestimmt hat, und da-
mit haben sie jedes Mal auch die Miete erhöht. Das müssen sie sich schon einmal gefallen 
lassen, diesen Vorwurf. Sie reden immer davon, dass die Mieten niedriger werden sollen. 
Aber wenn sie direkt Einfluss nehmen können, dann stimmen sie für die indirekte Mieter-
höhung über die Grundsteuer. Unser Hauptproblem liegt aber bei der Mobilität. Das, was 
hier über die Mobilität steht, können wir so nicht mittragen. Wir sollen ja am Ende auch 
nicht nur das Ganze zur Kenntnis nehmen, sondern auch einverstanden sein, dass es in den 
Entwicklungsprozess einfließt. Hier steht, dass die Mehrheit beziehungsweise zu gleichen 
Teilen jeweils eine schwerpunktmäßige Nutzung des motorisierten Individualverkehrs, Auto 
Motorrad sowie Fahrrad, Pedelec, geprägt ist. Das heißt, in der Stadt benutzen etwa 1/3 
Auto und Motorrad, so kann man das lesen, und dass deswegen die Hälfte der Bevölke-
rung für Geschwindigkeitsreduzierung für den Autoverkehr ist. Vorrangschaltung an Am-
pelanlagen für Bahnen, Busse und Radfahrende sowie zu Fuß Gehende oder den Rückbau 
von Fahrspuren für den Autoverkehr, also die Hälfte der Bevölkerung. Das heißt für uns, es 
reicht mit Rückbau von Fahrspuren, es reicht auch mit Vorrangschaltungen. Das, was wir 
bisher haben, reicht definitiv aus. Und als Begründung dafür möchte ich einmal anführen, 
was wir im Hauptausschuss am 8. April besprochen haben. Da wurden nämlich nicht nur 
die Karlsruher Bürger befragt, sondern einfach die Leute, die sich in der Stadtmitte aufge-
halten haben. Dabei kam heraus, dass von den Auswärtigen die Hälfte mit Pkw oder Mo-
torrad da waren, also von den Karlsruhern waren es 20 Prozent. Wenn wir uns nur nach 
den Interessen der Bürger richten aus Bürgerumfragen und die Stadt dementsprechend im-
mer mehr in Richtung autofrei umbauen, dann nehmen wir der Hälfte der Leute, die aus 
dem Umfeld zu uns kommen, die Möglichkeit, bei uns in Karlsruhe sich aufzuhalten, hier 
einkaufen zu gehen, hier Restaurants und so weiter zu besuchen. Und dementsprechend 
ist diese Schlussfolgerung, dass noch mehr Fahrspuren für Fahrradfahrer reserviert werden, 
also praktisch dem Auto weg entzogen werden sollen, aus unserer Sicht völlig übertrieben. 
Und an der Stelle sind wir nicht der Meinung, dass diese Maßnahmen durchgeführt wer-
den dürfen. Festzuhalten ist auch, dass hier die Mehrheit der Bürger gesagt hat, dass sie 
keine Erhöhung der Parkgebühren und auch keine Einführung von Parkgebühren haben 
wollen an den Stellen, wo es keine gibt. Das akzeptieren wir natürlich, vielen Dank. 
 
Stadtrat Haug (KAL): Mit den Ergebnissen der Bürgerumfrage liegen jetzt uns umfangrei-
che Ergebnisse vor, die mit in die Erstellung des Stadtentwicklungskonzeptes einfließen 
können. Manche der Ergebnisse sind offenkundig und erwartbar, andere wiederum sehen 

– 4 – 
 
wir kritisch. Zunächst freut es uns, dass die Lebensqualität von den Bürgerinnen und Bür-
gern positiv gesehen wird. Wichtig ist dabei wohl offensichtlich alles, was das Leben in ei-
ner Stadt, in unserer Stadt angenehm und lebenswert macht. Dabei geht es zum einen um 
Erholung und Entspannung mit Blick auf die Grünflächen und zum anderen um die Gestal-
tung der Freizeit und das Zusammenkommen mit anderen Menschen bei Festen und kultu-
rellen Veranstaltungen. Das sind Erkenntnisse, die wir auch in den schwierigen Beratungen 
zum nächsten Doppelhaushalt im Blick behalten müssen. Für meine Fraktion bedeutet das 
wenig überraschend, Kultur ist ein harter Standortfaktor. Hier dürfen wir kein Porzellan 
zerschlagen.  
 
Die größte Herausforderung aber ist die ausreichende Bereitstellung von bezahlbarem 
Wohnraum. Dabei wird von der Bevölkerung die Nachverdichtung kritisch gesehen. Diese 
Sicht teilen wir, da die Nachverdichtung sowohl zu den Fragen der Klimaanpassung als 
auch der Lebensqualität, beispielsweise die Nutzung von grünen Erholungsflächen, im Wi-
derspruch steht. Schwierig wird es bei uns für die Mobilität, insbesondere der Kfz-Nutzung. 
Auf Dauer ist eine kostenfreie Nutzung des öffentlichen Raumes als Parkfläche aus unserer 
Sicht ein Widerspruch zu einer lebenswerten Gestaltung der Stadt. Wahrscheinlich sind die 
jeweiligen Ergebnisse den unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen zuzuschreiben. Positiv 
wiederum sehen wir, dass die Maßnahmen, wie Geschwindigkeitsreduzierung für den Au-
toverkehr oder Vorrangschaltung für den öffentlichen Verkehr, mehrheitlich positiv einge-
schätzt werden. Alle interessanten Punkte kann ich hier nicht ansprechen. Wir nehmen die 
Vorlage gerne zur Kenntnis.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Zunächst einmal das Positive. Es wird sehr, sehr positiv von Karls-
ruhe bewertet, wie in unserer Stadt die Qualität ist, die Lebensqualität. Ich habe ausgerech-
net, 76 Prozent sagen „sehr gut“ oder „gut“, also unglaublich gut in unserer Stadt. Es gibt 
nur 3 Prozent oder 4 Prozent, die sagen „eher unzufrieden“ oder „sehr unzufrieden“. Das 
ist eine Qualität, die wir schon haben. Also wir dürfen nicht alles wegproblematisieren, 
sondern müssen auch sagen, es ist gut zu leben in unserer Stadt. Es gibt Probleme, und die 
müssen wir sehen. Die würde ich auch benennen wie wohnen. Aber ich möchte auf zwei 
Dinge eingehen, die sind weniger benannt worden. Bei der Frage nach Zufriedenheit mit 
unterschiedlichen Bereichen in Karlsruhe, da wurde benannt die Verkehrsinfrastruktur für 
PKWs. An anderer Stelle wird gesagt, dass Fahrradinfrastruktur noch fehlt. Also gibt es 
Fifty-Fifty-Situationen, und ich empfinde, dass wir da Lösungen brauchen. Wie können wir 
das befrieden, Fahrradfahrer und Pkw, wie geht es miteinander in der Stadt? Also es gibt ja 
hier offensichtlich auch so kleine Konfrontationen. Kleiner Krieg möchte ich nicht sagen, 
aber es gibt Auseinandersetzungen hier. Wie kann man das zusammendenken? Wie kann 
man das zusammen versöhnen auch? Und wie kann man das zusammenkriegen, dass 
beide Gruppierungen auch besser zufrieden sind? Also über 50 Prozent der Pkw-Fahrer 
sind unzufrieden oder sehr unzufrieden. Das ist ein hohes Maß, das, denke ich, müssen wir 
uns angucken.  
 
Das Zweite ist tatsächlich die Betreuungsmöglichkeiten für Kinder, das wird sehr schlecht 
beurteilt. Und da würde ich auch einmal sagen, unsere Finanzierungssystematik, die wird 
neu überarbeitet, aber die war wirklich nicht förderlich, dass freie Träger noch mehr Mög-
lichkeiten für Kinderbetreuung bereitstellen. Wir müssen da an dieser Stelle wieder neu 
denken, weiterdenken und auch wirklich das attraktiv machen, dass wir mehr Betreuungs-
möglichkeiten in unserer Stadt haben. Also insgesamt würde ich trotzdem sagen, sagt der 
Bericht, wir haben eine gute Ausgangsbasis. Wir müssen an ein paar Stellen echt hart 

– 5 – 
 
heran, aber ich glaube, wir dürfen auch einmal zur Kenntnis nehmen, dass vieles gut ist, 
danke schön. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP): Vieles wurde schon erwähnt. Ich möchte aber trotzdem zwei, drei 
Punkte aus Sicht meiner Fraktion noch einmal darstellen. Es ist immer gut, die Bürger und 
die Bürgerinnen zu befragen. Es wurde den Teilnehmern auch gesagt, sie würden die Er-
gebnisse in ausführlicher Form bekommen. Einer der Teilnehmer hat darum gebeten, ist 
ganz interessiert. Es zeigt ja auch, wie interaktiv die Bürger an solchen Sachen teilnehmen. 
Veranstaltungen, Feste, Kultur, das sind die Sachen, die die Lebensqualität ausmachen. Die 
werden ganz positiv bewertet, und ich denke, es ist hier auch einmal angebracht, hier auch 
einmal Danke zu sagen an das Team, an die Macher, sei es das Fest, sei es die Schlossfest-
spiele, sei es diverse Kirchweih-, Kerwe-Veranstaltungen oder das Altstadtfest. Und mit der 
Ehrenamtskarte haben wir heute ja einen ersten richtigen Fingerzeig getan.  
 
Ja, besonders kritisch werden die Felder Wohnen, Kinderbetreuung und Infrastruktur für 
die Pkw auch benannt. Das Megathema Wohnen überstrahlt alles, und es ist doch gut zu 
sehen, dass die von meiner Fraktion seit Jahren immer wieder geforderten Maßnahmen, 
wie die Höhenentwicklung, die Überbauung von Supermärkten und Garagenhöfen, wohl 
explizit in der Bevölkerung Zustimmung finden. Umso irritierender ist aber, dass große 
städtebauliche Projekte, und der Kollege Tröndle hat es schon angesprochen, beim TOP 16 
werde ich auch noch einmal dazu sprechen, dass große städtebauliche Projekte zur Schaf-
fung von Wohnraum einfach nicht in absehbarer Zeit realisiert werden. Das Thema Kinder-
betreuung, ja, da wird viel von der Realisierung der Ganztagesgrundschule abhängen. Da 
arbeitet die Stadt dran, da arbeiten wir alle dran. Da setzen wir auf eine weitmögliche 
Wahlfreiheit, sofern diese denn organisatorisch und finanziell machbar ist. Und zuletzt das 
Thema Mobilität und der Individualverkehr. Hier möchte ich einmal moderierend sagen, 
hier wünschen wir uns smarte Lösungen, und wir wünschen uns auch auf jeden Fall Kom-
promisse. Wir warnen davor, das Automobil grundsätzlich zu verteufeln. Wir setzen auf 
Angebote wie Sharing, Quartiersgaragen und vor allen Dingen für einen guten ÖPNV, dass 
die Bürger auch eine Wahlfreiheit haben. So, nun sind wir gespannt, wie die vorliegenden 
Ergebnisse weiter einfließen und wie wir unsere Stadt weiter gestalten.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Ich finde gerade, dass Sie sich jetzt am Thema Mobilität 
auch so aufhalten, wo ja auch durchaus die Auskünfte der Bürger nicht immer in dieselbe 
Richtung zeigen und mir das doch aus vorherigen Debatten hier im Gemeinderat sehr be-
kannt vorkommt, ist ja noch einmal eine schöne Bestätigung dafür, dass die ganze Kontro-
versität in der Bürgerschaft auch hier im Gemeinderat angekommen ist. Das ist ja erst ein-
mal für so ein parlamentarisches Gremium eine gute Feststellung.  
 
Das Zweite, worauf ich noch darauf hinweisen möchte, ist die für mich außerordentlich 
hohe Bereitschaft der Menschen, sich einzubringen in das Stadtentwicklungskonzept, und 
zwar selbst von den Gruppen, die wir normalerweise nicht so einfach erreichen. Bei sol-
chen Mitbeteiligungsangeboten ist auch eine über 70-prozentige Bereitschaft festzustellen. 
Und wir müssen jetzt den Job machen, dass wir die auch alle irgendwie einbezogen krie-
gen. Ich glaube, das ist noch einmal etwas, wo wir jetzt noch mehr Lust kriegen, weil wir 
wissen, die andere Seite ist breit, und wir sollten dieses Angebot nutzen. Dass wir natürlich 
als Stadtverwaltung mit der außerordentlich großen Zufriedenheit mit vielen Bereichen in 
Karlsruhe auch sehr zufrieden sind, brauche ich natürlich eigentlich nicht extra erwähnen.  
 

– 6 – 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
Zustimmung mit großer Mehrheit. 
 
Wir machen jetzt die Pause und nach der Pause wird die Erste Bürgermeisterin die Sit-
zungsleitung übernehmen. Pause bis kurz nach 18:00 Uhr, vielen Dank.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:35 Uhr bis 18:05 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Mai 2025 