

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0228/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Lose Möblierung: Los 1 Stühle 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 20.1 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe folgender Leistungen zu:   
 
Stadthalle Modernisierung     
Vergabe von Lose Möblierung: Los 1 Stühle 
 
an die Firma: SCHNEEWEISS interior GmbH, 77971 Kippenheim  
(ehemals: Hiller Objektmöbel GmbH)   
 
Auftragssumme:  Los 1   849.853,02 € 
    
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: alt:   135.420.000 € netto 
                        neu: 146.910.000 € netto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio. € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle Karlsruhe, Modernisierung 
 
Der Bauausschuss hat am 3. April 2025 bereits die Vorlage 2025/0228 „Stadthalle 
Modernisierung, Vergabe von Lose Möblierung: Los 1 Stühle, Los 2 Tische“, behandelt und 
vertagt. 
 
Die Vergabe von Lose Möblierung: Los 1 Stühle und Los 2 Tische wurde nochmals geprüft. 
Die Nachprüfung hat ergeben, dass die bestbietende Firma für Los 1 Stühle auszuschließen 
ist.  
 
Gewerk Lose Möblierung: Los 1 Stühle  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
SSP AG 
Lieferzeit  01.07.2025 – 31.07.2025 
 
 
Ausschreibung nach VGV  
Art der Vergabe  VGV mit Teilnahmewettbewerb 
Ende Zuschlagsfrist  
30.05.2025 / Bindefristverlängerung: 
27.06.2025 
Anzahl aufgeforderte Firmen 4 
Anzahl eingereichter Angebote  3 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
Firma B 
Nichteinhaltung des Kriteriums  
Material Reihenverbindung 
(Zinkdruckguss, verchromt) 
 
Abweichung des 
Musterobjekts zum 
Leistungsverzeichnis; 
konnte in der 
Bemusterung nicht 
vorgewiesen werden. 
 
Firma C 
Nichteinhaltung des Kriteriums 
Stapelbarkeit (notwendige Bedingung des 
Nutzers) 
Die Einhaltung 
wurde zuvor auf 
Nachfrage des 
Planers durch den 
Bieter bestätigt, 
konnte jedoch bei 
der 
Bieterverhandlung 
nicht nachgewiesen 
werden. 

– 3 – 
Los 1 Stühle 
Los 1 Stühle umfasst folgende Liefer- und Montageleistungen: 
- 1.900 Stühle mit Sitz- und Rückenpolster ohne Armlehne (0,55 x 0,55 m) 
- 1.900 Stühle mit Sitz und Rückenpolster mit Armlehnen (0,55 x 0,55 m) 
- 20 Stuhltransportkarren für Stapelstühle 
- 186 Reihennummerierungen 
- 1.950 Platznummerierungen 
 
Zur Wertung der Angebote Los 1 Stühle wurde eine Wertungsmatrix erstellt, anhand derer 
die Angebote zu 40 % anhand des Preises und zu 60 % anhand der Zuschlagskriterien 
B1) Form, Farbe, Passfähigkeit zur Innenraumarchitektur (20 %) 
B2) Robustheit (10 %) 
B3) Stapelbarkeit (10 %) 
B4) Nachhaltigkeit (10 %) 
B5) Reihenverbindung (5 %) 
B6) Nummerierungssystem (5 %) 
in die Gesamtwertung eingeflossen sind.  
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote Los 1 Stühle 
 
 Firmen Endpreis (brutto) 
Prozent lt. 
Wertungsmatrix (40 
% Preis / 60 % 
Zuschlagskriterien B1 
bis B6) 
1. 
SCHNEEWEISS interior GmbH 
(ehemals Hiller Objektmöbel GmbH)  
849.853,02 € 134 Punkte 
 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB 40 % Preis,  
60 % Zuschlagskriterien  
X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung Los 1: Stühle    973.777,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    849.853,02 € 
Minderbetrag     123.923,98 € 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
 
Der Angebotspreis des Bestbieters beträgt rund 87 % der Kostenberechnung.  
Das Angebot des Bestbieters liegt im Kostenrahmen, die angebotenen Produkte konnten die 
Jury überzeugen. Das Angebot ist wirtschaftlich und angemessen. 
 

– 4 – 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz bewertet.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt der Vergabe zuzustimmen. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 