

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
  
Punkt 17 der Tagesordnung: Niedrigschwelliger Zugang zu undatierten Tickets – Automa-
tenverkauf ermöglichen 
Interfraktioneller Antrag: KAL, FDP/FW, Volt, Die Linke, FÜR  
Vorlage: 2025/0283 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Haupt- und Finanzausschuss am 20. Mai 2025, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag 
werde ohne Aussprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. April 2025 