

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0496 
 
Eingang: 21.05.2025 
 
Belegung von Ladezonen digital erfassen – Missbrauch verhindern 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 17 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025  Ö Behandlung 
 
 
Die Stadt Karlsruhe installiert auf ausgewiesenen Ladezonen Belegungssensoren, wie sie bereits 
erfolgreich auf Parkplätzen für mobilitätseingeschränkte Personen im Einsatz sind. Die erfassten 
Belegungsdaten werden dem Ordnungsamt zur Verfügung gestellt, sodass bei überlanger Nutzung 
nach einer angemessenen Karenzzeit gezielt auf eine missbräuchliche Nutzung (Parken) kontrolliert 
werden kann. 
 
Begründung: 
 
Ladezonen sind dafür vorgesehen, kurzfristiges Be- und Entladen zu ermöglichen. Eine 
Zweckentfremdung durch dauerhaft parkende Fahrzeuge behindert nicht nur Lieferdienste, sondern 
führt auch dazu, dass auf Radwegen oder in zweiter Reihe gehalten wird – mit negativen Folgen für 
die Verkehrssicherheit. Besonders kritisch sind zudem Ladezonen, die eine Unterbrechung eines 
Radfahrstreifen darstellen (z. B. Kapellenstr.), da hier jedes Fahrzeug bei unnötig langen Haltedauern 
ein Sicherheitsrisiko darstellt. 
Belegungssensoren können hier Abhilfe schaffen. Sie sind kostengünstig, erfassen ausschließlich die 
Belegung (nicht die Identität der Fahrzeuge) und wirken bereits durch ihre bloße Präsenz abschreckend 
auf Falschparker*innen. Die Kombination automatischer Erfassung mit gezielter Kontrolle durch das 
Ordnungsamt gewährleistet sowohl Effektivität als auch Datenschutz. 
Vergleichbare Systeme werden bereits erfolgreich auf Supermarktparkplätzen in Großstädten wie 
München eingesetzt. Karlsruhe kann hier Vorreiterin im öffentlichen Raum werden und durch digitale 
Lösungen die Einhaltung der Verkehrsregeln effizient unterstützen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christian Klinkhardt 
Ivo Dujmović 
Aljoscha Löffler  
Leonie Wolf 
Dr. Clemens Cremer 
Verena Anlauf 
 