

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Grundsatzbeschluss der Stadt Karlsruhe zur Entwicklungsstra-
tegie des Kraftwerkstandortes Karlsruhe der EnBW 
Vorlage: 2025/0169/1 
 
Punkt 4.1 der Tagesordnung: Grundsatzbeschluss der Stadt Karlsruhe zur Entwicklungs-
strategie des Kraftwerkstandortes Karlsruhe der EnBW 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0169/2 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Haupt- und 
Finanzausschuss – mit diesem Grundsatzbeschluss, die EnBW in ihrer Entwicklungsstrategie, 
den Kraftwerksstandort Karlsruhe mit einem neuen, wasserstofffähigen Rheinhafen-Dampf-
kraftwerk Karlsruhe (RDK) zukunftsfähig auszubauen, grundsätzlich zu unterstützen. Mittel-
fristig sollen sowohl eine klimaneutrale Stromerzeugung als auch Potenziale für die klima-
neutrale Einspeisung in das aktuelle und noch weiter auszubauende Karlsruher Fernwärme-
netz gesichert werden.  
 
Eine rechtliche Bindungswirkung für die noch zu erfolgende rechtliche Prüfung und Abwä-
gung im Rahmen des weiteren Planungs- und Genehmigungsprozesses ist mit diesem 
Grundsatzbeschluss ausdrücklich ausgeschlossen, insofern handelt es sich hier um eine po-
litische Willensbekundung zur Einleitung der entsprechenden Verfahren und entlastet die 
EnBW weder von ihren Entwicklungsrisiken noch begründet sie Ansprüche auf eine be-
stimmte Entscheidung. 
 
Aufgrund der sehr hohen Bedeutung des Vorhabens, der Umsetzung der Kraftwerksstrategie 
des Bundes mit der zeitnahen Ausschreibung regelbarer Stromerzeugungsanlagen als Ergän-
zung zu den volatilen erneuerbaren Energien sowie auch aufgrund der vielfältigen Chancen 
für die Region Karlsruhe bzgl. der Wasserstoffnutzung, sollen die notwendigen Rechtsver-
fahren  (Verfahren  nach  Bundesimmissionsschutzgesetz  BImSchG  und  kommunale  Bauleit-
planung) in höchster Priorität betrieben werden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung. 

– 2 – 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 8. April 2025: 
 
Ich darf festhalten, dass Herr Stadtrat Dr. Cremer sich hier als befangen erklärt. Zu diesem 
Ergänzungsantrag darf ich auch den Vertreter der EnBW oben auf der Tribüne sowie zahl-
reiche andere Vertreter der Zivilgesellschaft aus dem Klimabündnis und darüber hinaus be-
grüßen. Wir haben eine veränderte Fassung dieser Vorlage, das haben Sie bitte zur Kennt-
nis genommen. Und jetzt diskutieren wir erst einmal, und dann gucken wir, wie wir mit 
den verschiedenen Aspekten umgehen. 
 
Stadträtin Dr. Klingert (GRÜNE): Die Energiewende nimmt Fahrt auf. 2024 hatten wir 60 
Prozent des Stroms in Deutschland aus erneuerbaren Energiequellen. Das ist gut so. Das ist 
sehr gut so. Wir alle möchten aber auch Strom dann konsumieren, wenn die Sonne ein 
paar Tage nicht scheint und der Wind nicht weht, wie zum Beispiel Ende letzten Jahres das 
eine Zeit lang der Fall war. Deswegen ist man sich eigentlich in der Wissenschaft einig, dass 
wir flexible Gaskraftwerke für eine Übergangszeit brauchen. Für diese Versorgungssicher-
heit möchte jetzt die EnBW ein Gaskraftwerk im Rheinhafen bauen, denn damit lässt sich 
natürlich auch gut Geld verdienen.  
 
Wir haben heute darüber zu entscheiden, wie wir uns grundsätzlich zu diesem Thema posi-
tionieren. Unsere Rolle ist die kritische Begleiter in dem dafür notwendigen Bebauungs-
plan. Und wir als GRÜNE-Fraktion sagen zu dieser Beschlussvorlage „Ja, aber“, mit einem 
ganz klaren Aber. Ja, wir brauchen flexible Erzeugung, aber wir müssen Versorgungssicher-
heit und Klimaschutz gemeinsam denken. Das heißt, dass auch der Strom aus diesem Gas-
kraftwerk nachhaltig und erneuerbar sein muss.  
 
In der Beschlussvorlage ist dieses Ziel viel zu vage definiert, und deswegen haben wir die-
sen Änderungsantrag gestellt, dass die Stadt mit der EnBW einen städtebaulichen Vertrag 
aushandeln möge mit den Zielen ab 2035 Wasserstoff, blauer oder grüner, ab 2040 nur 
noch grüner Wasserstoff, die direkten und indirekten Emissionen von Anfang an kompen-
sieren, das umweltschädliche LNG begrenzen, und wir sprechen uns für eine zeitlich ge-
staffelte Festlegung der maximalen Volllastbetriebsstunden aus, solange das Kraftwerk 
noch Gas verbrennt. Dieses Vorgehen und diese Forderungen sind nicht aus der Luft ge-
griffen. Die Stadt Heilbronn stand vor einigen Jahren vor einer ganz ähnlichen Situation mit 
der EnBW. Dort wurde ein entsprechender städtebaulicher Vertrag mit der EnBW und mit 
ganz ähnlichen Punkten beschlossen. Deshalb begrüßen wir es sehr, dass die Stadtverwal-
tung in der Stellungnahme die grundsätzliche Idee eines solchen städtebaulichen Vertrages 
mit diesen Zielen im Verfahren prüfen möchte und insbesondere, dass man sich da an dem 
Beispiel der Stadt Heilbronn orientieren möchte. Wir sehen den Antrag deshalb als erledigt 
an und werden der Beschlussvorlage zustimmen, mehrheitlich.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Heute geht es um eine grundsätzliche Entscheidung für den 
Kraftwerksstandort Karlsruhe, und die anderen Sachen, der Antrag ist ja jetzt zurückgezo-
gen, halten wir dann für notwendig, wenn es um die Detailfragen geht. Die spielen heute 
aber keine Rolle. Es geht hier um eine politische Willensbegründung, um der EnBW Rü-
ckenwind zu geben, um ihr Verfahren und ihr Kraftwerk bauen zu können. Für die bezahl-
bare Stromsicherheit der Bevölkerung, für die Netzstabilität und für die Fortsetzung der 

– 3 – 
 
Energiewende brauchen wir vor allem im Süden, hier in unserem Bereich des Landes, zu 
den volatilen erneuerbaren Energiequellen regelbare Stromerzeugungsanlagen als energie-
bezogen. Um den kompletten Kohleausstieg zu ermöglichen, bedarf es solcher zukunftsfä-
higer Kraftwerke. Zunächst wird die Anlage noch mit Erdgas betrieben. Dies bedeutet dann 
schon eine Reduktion des CO
2
-Ausstoßes um 50 Prozent, und später wird es der Wasser-
stoff sein. Außerdem wird der Anschluss an das Wasserstoffkernnetz dadurch mit aller 
Wahrscheinlichkeit schneller erfolgen, was für die ganze Region ein guter Fortschritt ist.  
 
Karlsruhe ist ein guter Standort, und wir sollen froh darüber sein, dass die EnBW hier 
bauen will. Dies ist ein zukunftsfähiger Ausbau und eine dauerhafte Sicherung des Stan-
dortes. Wir sollten alles daran setzen, mitzuhelfen, dass die EnBW dieses Vorhaben im Zeit-
plan förderungsfähig verwirklichen kann. Bis 2026 benötigt die EnBW belastbare rechtliche 
und planerische Grundlagen. Auch mit den Stadtwerken Karlsruhe bezüglich einer Verwen-
dung der Abwärme mit der Option einer Kraft-Wärme-Kopplung für den Ausbau der Fern-
wärme laufen intensive Gespräche. Damit kann auch eine schnellere Defossilierung der 
Fernwärme erreicht werden. Da dies aber nur ein Baustein ist, müssen die anderen Mög-
lichkeiten der Wärmegewinnung, Flusswärmeanlagen, Speicher, Wärmepumpen und auch 
die Geothermie in einer Gesamtkonzeption durch die Stadtwerke weiter vorangetrieben 
werden.  
 
Der Bau des RDK 9 ist der Weg in die richtige Richtung. Deshalb sollten wir der EnBW sig-
nalisieren, dass wir sie bei der Durchführung dieses Projektes unterstützen und alles tun, 
dass sie ihren Zeitplan einhalten können. Nicht anhaltendes Hin und Her sollte uns leiten, 
sondern der Wille, nun einfach einmal anzufangen. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Unsere Aufgabe ist es nicht, die Energiepolitik oder die Kraft-
werksstrategie der Bundesregierung hier zu diskutieren, sondern unsere Aufgabe ist, sich 
für die Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt einzusetzen und für sie das möglichst Beste zu 
erreichen. Ich glaube, das ist uns aber auch allen klar. Und wir sehen eine ganz große 
Chance in dem, was die EnBW an ihrem Kraftwerksstandort hier in Karlsruhe plant. Wir se-
hen Vorteile für Karlsruhe in genau drei Gründen. Ich wiederhole jetzt ein bisschen das, 
was der Kollege Müller schon gesagt hat, weil er im Prinzip die gleichen Gründe aufführt, 
aber sie sind unserer Meinung nach auch total offensichtlich.  
 
Wir brauchen langfristig in Süddeutschland regelbare Stromversorgungskapazitäten, denn 
der Strom wird in Zukunft hauptsächlich aus Norddeutschland kommen. Und wir haben 
hier viel produzierendes Gewerbe, das energieintensiv ist. Deswegen werden wir hier wei-
terhin unsere Energiekapazitäten dringend benötigen. Wir liefern ein weiteres wichtiges 
Argument, dass wir möglichst schnell an das Wasserstoffkernnetz angeschlossen werden. 
Und das kommt ebenfalls dem produzierenden Gewerbe und aber auch allen anderen in 
dieser Region zugute. Das dritte Argument ist, wir schaffen eine weitere Option für die 
Fernwärmeversorgung in Karlsruhe. Ich will nicht sagen, und das ist, glaube ich, auch Kon-
sens, dass es viel zu verfrüht ist, jetzt schon zu sagen, dass das ein Schlüsselelement wird 
oder irgendein Zukunftselement wird, aber es könnte ein Baustein sein, einer von vielen 
Bausteinen. Wir können jetzt ins Gespräch gehen, und wir werden uns die Optionen auch 
offenhalten, inwiefern das dann in die Strategie der Fernwärmeversorgung der Stadtwerke 
passen wird oder auch nicht. Wichtig ist, dass wir mit dem EnBW einen verlässlichen Part-
ner haben, mit dem wir seit vielen Jahren eng zusammenarbeiten. Deswegen wollen wir sie 

– 4 – 
 
unterstützen in diesem Vorhaben und danken, dass wir auch die Möglichkeit bekommen, 
hier unsere Meinung dazu zu äußern. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir hatten es vorhin beim Haushaltssicherungsprozess, und 
Ihre Auseinandersetzung, Herr Oberbürgermeister, mit Innenminister Strobl hat mehrere 
Ausgaben der BNN gefüllt. Deutschland geht das Geld aus, und die Kommunen sind die 
Ersten, die pleitegehen. Die Altparteien haben erst gegen die Stimmen der AfD ein rund 
1.000 Milliarden umfassendes Darlehenspaket auf den Weg gebracht. Das kann man als 
Staat, wenn überhaupt, nur einmal machen, siehe Großbritannien. Und es ist jetzt schon 
klar, dass das Geld nicht für alle bereits von CDU, SPD und GRÜNEN artikulierten Wünsche 
reichen wird. Trotzdem versuchen CDU und SPD als neue Bundesregierung weiterhin, die 
teure Energiewende durchzuboxen. Und die Energieversorger machen mit, als wäre Geld 
im Überfluss vorhanden. Doch was soll die Energiewende, also die Dekarbonisierung der 
deutschen Stromversorgung, ohne Nutzung der Kernkraft bis 2045 kosten? Letztes Jahr 
hieß es noch bis zu 5.000 Milliarden Euro. Auf der Homepage der EnBW wird aufgrund ei-
ner aktuellen Studie von Aurora Energy Research erklärt, mit Einsparungen beim Stromver-
brauch koste es nur 3.440 Milliarden Euro. Das sind aber immer noch 172 Milliarden Euro 
pro Jahr für die nächsten 20 Jahre. Und den Kreditrahmen für die nächsten 10 Jahre haben 
Merz & Co. bekanntlich schon ausgeschöpft. Die Energiewende ist damit offensichtlich ge-
scheitert. Insbesondere Wasserstoff wird es absehbar nie bezahlbar geben. Er ist jetzt 
schon rund dreimal so teuer wie Erdgas. Der Bau des Wasserstoffkernnetzes allein soll an 
die 200 Milliarden Euro kosten.  
 
Was bedeutet das alles für RDK 9? Es wird voraussichtlich niemals mit Wasserstoff betrie-
ben werden. Falls wir nicht wieder von Russland Erdgas beziehen, wird es auch beim Be-
trieb mit Erdgas teuer sein. Dadurch kommt es nur für Spitzenlast infrage und deshalb 
kaum bis gar nicht als Wärmelieferant für Fernwärme. All das ist schon Grund genug, die-
ses Projekt abzulehnen. Entscheidend ist aber, dass es auf dem Platz der Kohlehalde ge-
baut werden soll, die auch künftig für die Befeuerung von RDK 7 und RDK 8 dringend ge-
braucht wird. Denn auf diese Anlagen werden wir nach dem bevorstehenden Scheitern der 
Energiewende angewiesen sein, um den Strombedarf von Karlsruhe und der Region zu de-
cken. Laut Verwaltungsvorlage bedeutet der Bau des RDK 9 folgerichtig auch das Aus für 
RDK 7. So steht es in der Vorlage. Wir beschließen also hier auch das Aus für RDK 7, das 
uns bisher immer noch in der Netzreserve zur Verfügung steht, auch für die Fernwärme. 
Die AfD-Fraktion lehnt diesen Antrag deswegen ab. 
 
Stadträtin Lorenz (FW): Meines Wissens ist es kein Antrag, es ist heute eine Willensbekun-
dung. Und ich nehme es vorweg, von unserer Seite ein ganz klares Ja zur Kraftwerksstrate-
gie der EnBW. So ein bisschen tut sie mir schon leid. Sie hat so etwas von eierlegender 
Wollmilchsau. Auf der einen Seite wird ihr so unterschwellig vorgeworfen, dass sie gewinn-
orientiert arbeitet, auf der anderen Seite steckt man doch gern die Dividenden ein. Sie soll 
die Versorgungssicherheit der Bevölkerung sichern und noch alles am besten klimaneutral. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir wollen alle das Gleiche. Wir wollen CO
2
 
sparen, und am liebsten wäre uns natürlich, wenn wir alles jetzt schon gleich mit grünem 
Wasserstoff machen könnten. Aber wir wissen, das geht nicht. Und wir sind hier auch 
nicht bei Wünsch-dir-was, sondern bei So-ist-es. Wir planen ein ganzes Stück in die Zu-
kunft.  
 

– 5 – 
 
Ich war auch ein bisschen überrascht über den Ergänzungsantrag, den wir heute festzurren 
wollen. Wir können noch gar nicht sagen, wie viel und zu welchem Preis dieser grüne Was-
serstoff in 2035 oder 2045 vorhanden sein wird. Wenn er denn da ist und er ist bezahlbar, 
dann werden wir die Letzten sein, die sagen: „Nein, das machen wir nicht. Wir stellen nicht 
um.“ Letztendlich steht für uns, der Kollege Huber hat es richtig gesagt, die Versorgung, 
die Grundversorgung der Bevölkerung, und nicht nur der Bevölkerung, vor allem auch der 
Unternehmen, von denen wir auch gerne die Gewerbesteuern nehmen, die muss für uns 
als Stadtparlament an erster Stelle stehen, von dem her ein ganz klares Ja.  
 
Lassen Sie mich noch ein, zwei Sätze zum Klimabündnis sagen. Ich war ein bisschen über-
rascht. Ich war auch bei der Videokonferenz, das war ein sehr konstruktiver Austausch. Ich 
glaube, viele von uns haben das ein oder andere noch mitgenommen. Auch die beiden 
Herren, die von der EnBW dabei waren, die waren sehr geduldig. Aber ich habe bisher hier 
in der Verwaltung noch keine Vorlage erlebt, die aufgrund von, sage ich jetzt einmal, Vor-
gaben von so einem Bündnis derart verändert wurden. Es kam so ein bisschen vor, als 
wenn die Verwaltung hier am Schnürchen durch die Manege geführt wird. Manchmal ist 
es auch so, dass zum Beispiel IHK oder andere Einrichtungen Stellungnahmen dazu abge-
ben und auch oft mit guten Gründen. Davon habe ich hier noch nichts gelesen. Das 
möchte ich zu bedenken geben. Also von unserer Seite ein ganz klares Ja. Wir freuen uns, 
dass die EnBW hier in die richtige Richtung geht und dass dieses Kraftwerk Wasserstoff-
ready ist. Wir freuen uns, wenn genügend grüner Wasserstoff kommt. Wir sind auf jeden 
Fall dabei.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Beim Titel Grundsatzbeschluss der Stadt Karlsruhe zur Entwicklungs-
strategie des Kraftwerkstandortes Karlsruhe der EnBW, hier Planung einer hocheffizienten 
Gas- und Dampfturbinenanlage mit Kraft-Wärme-Kopplung als Option und Wasserstofffä-
higkeit, kurz RDK 9, denke ich eher an einen sehr sperrigen Titel, und man würde nicht so 
eine emotionale Debatte erwarten. Ich meine, auch Herr Huber hat schon schön gesagt, 
eigentlich sollten wir hier nicht die Bundesenergiepolitik diskutieren, weil letztlich können 
wir an der dann doch leider sehr wenig ändern. Aber am Ende kommt es dann doch dazu 
wieder, und jeder beschwert sich dann gerne, was denn auf Bundesebene passiert oder 
nicht passiert und zu wenig ist. Und manche haben dann auch die Glaskugel, die dann 
schon wissen, was scheitert, was nicht und was wie viel kosten wird.  
 
Was haben wir hier? Es geht um den Grundsatzbeschluss. Wir wollen sagen: „Hey, soll die-
ser Kraftwerksstandort weiterentwickelt werden?“ Und das ist erst einmal alles, was wir sa-
gen. Denn ob dieses Kraftwerk kommt, hängt dann am Ende von der Bundespolitik ab. 
Denn wenn dieses Förderregime geändert wird, dann wird dort auch kein Kraftwerk er-
scheinen. Wenn die EnBW nicht sieht, dass es bezahlbar sein wird, es wirtschaftlich sein 
kann, dann wird es das nicht geben. Von daher viele Diskussionen, die wir hier auch füh-
ren, könnte man sich doch in gewisser Weise an dieser Stelle sparen. Trotzdem ist es natür-
lich wichtig, darüber zu reden, was bedeutet es für uns. Da sind auch viele positive Effekte 
daran gebunden, wie zum Beispiel die Andockung an die Wasserstoffpipeline, dass Was-
serstoff überhaupt hier irgendwann hinkommen kann, der dann zunächst natürlich maxi-
mal blau ist, hoffentlich dann irgendwann grün.  
 
Aber trotzdem ist es ein wichtiger Standort, weil wir brauchen Diversifizierung in der Ener-
gieversorgung, denn die Energiewende, die lässt sich nicht aufhalten, und die ist voll im 
Gange, und die läuft auch sehr gut. Aber deswegen haben wir jetzt das Problem, dass wir 

– 6 – 
 
erst einmal noch diese disponiblen Kraftwerke brauchen, und die ersetzen dann erst einmal 
vor allem auch Kohle, was erst einmal schon eine riesige CO
2
-Einsparung ist. Von daher 
lasst uns für die Diversität gehen, kein Kraftwerk ist auch keine Lösung. Von daher müssen 
wir hier ganz klar schauen, wie können wir unseren Standort weiterentwickeln und dort 
bessere Thematiken haben.  
 
Zum Thema Vorlage verändern, erst einmal es zeigt auch, man braucht hier eine Diskussion 
auch der Öffentlichkeit. Von daher auch vielen Dank, dass wir hier noch einmal diese Ver-
schiebung gemacht haben. Danke an das Klimabündnis, die auch hier noch einmal eine 
Diskussionsrunde aufgeworfen haben. Ich muss sagen, auch hier hätte mir mehr Lokalfo-
kus und weniger Bundesfokus mehr gelegen. Aber trotzdem hat hier auch gezeigt, dass 
vieles in der Vorlage auch nicht so genau drin stand. Diese Änderungen, die jetzt sind, sind 
Klarstellungen, die auch die EnBW selber gemacht hat. Also von daher ist es auch nicht, 
dass hier am Ring durch die Manege gezogen wurde, sondern letztlich war es eine Präzisie-
rung durch Nachfragen, die sehr wichtig ist und die sehr gut ist. Von daher auch vielen 
Dank an die Stadtverwaltung, die auch an dem Gespräch beteiligt war, die das jetzt noch 
einmal angepasst hat. Lasst uns schauen, dass wir dann in der weiteren Diskussion den 
städtebaulichen Vertrag gut hinbekommen, um ein tolles neues Kraftwerk in unserem 
schönen Karlsruhe zu haben. 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Zunächst bin ich dankbar, dass das Wort Bekenntnis aus 
der Vorlage entfernt wurde. Das ist schon fast religiös. Die Befürchtungen, technologisch 
den Anschluss zu verlieren, sind nachvollziehbar. Echter grüner Wasserstoff, und da müs-
sen wir ehrlich sein, sowohl was die Quantität als auch die Finanzierbarkeit angeht, ist Zu-
kunftsmusik. Hier einen Grundsatzbeschluss zu einem Kraftwerk zu treffen, das über Jahre 
hinweg doch noch fossil betrieben wird, und das bei gleichzeitig fehlendem Gesamtkon-
zept für die künftige Fernwärmeversorgung, Versorgung mit Erneuerbaren, ist viel verlangt. 
Wir benötigen effektive Speicherlösungen, eine ernsthafte Auseinandersetzung mit alterna-
tiven Energiequellen wie Flusswärme oder auch Geothermie. Und dann wird ein zukunfts-
fähiger und klimafreundlicher Schuh draus. Es ist so ein bisschen die Befürchtung, dass die 
Hoffnung und das Warten auf sauberen Wasserstoff am Ende die Nutzung fossiler Roh-
stoffe nur verlängern.  
 
Die Veränderungen in der Vorlage begrüßen wir. Trotzdem möchten wir bzw. heute nur 
ich stellvertretend für meine Fraktion keinen Blankoscheck oder eine Willensbekundung für 
ein weiterhin fossil betriebenes Kraftwerk ausstellen, dessen Zukunft zu viele Fragezeichen 
hat. 
 
Stadtrat Haug (KAL): Die neue Beschlussvorlage macht es uns leichter, der Vorlage der Ver-
waltung zuzustimmen. Dadurch wird dem von den Stadtwerken noch zu erstellenden Kon-
zept der Fernwärmeversorgung nicht vorgegriffen. Das ist jetzt deutlicher formuliert. So 
entstehen keine Vorfestlegungen für das Fernwärmekonzept der Stadtwerke. Das war ei-
ner der Kritikpunkte an dem frühen Sitzungstermin. Bei dem zu erstellenden Gesamtkon-
zept für die Fernwärmeversorgung ist uns wichtig, dass, wie es auch in der Vorlage ausge-
führt ist, der Einsatz einer Flusswärmepumpe oder auch die Geothermie Bestandteil der 
Überlegungen sind, um den Einstieg in eine klimaneutrale Produktion der Energie zu schaf-
fen. Nach dem derzeitigen Stand ist der Bau eines neuen Kraftwerkes erforderlich und 
nicht zu vermeiden, auch wenn ein späterer Betrieb mit grünem Wasserstoff vorgesehen 
ist. Sofern dieser in ausreichender Menge zur Verfügung steht, kommt in der ersten Phase 

– 7 – 
 
Erdgas und LNG zum Einsatz. Durch das RDK 9 wird zwar die Kohleverstromung des RDK 8 
ersetzt, was schon einmal eine Verbesserung ist, aber der vollständige Ausstieg aus den 
fossilen Brennstoffen ist noch nicht geschafft.  
 
Wir freuen uns aber, dass dem GRÜNE-Antrag gefolgt wird, damit dem beantragten städ-
tebaulichen Vertrag im Zuge des Bebauungsplanverfahrens Leitplanken für den Einsatz von 
Erdgas geschaffen werden.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Die zentrale Frage des Klimabündnisses war die: Hat es Zeit noch, 
können wir es ein bisschen verschieben? Dafür bin ich ausgesprochen dankbar, dass wir 
diese Online-Veranstaltung, hatten, weil mir ist viel deutlich geworden. Aus der Vorlage, 
die von der Verwaltung kam, war mir das soweit nicht klar. Ich habe das gebraucht tat-
sächlich. Deswegen meine Dankbarkeit dem Klimabündnis gegenüber.  
 
Die Frage ist tatsächlich noch mal: Hat es Zeit zum Aufschieben oder nicht? Und ich würde 
sagen, es hat keine Zeit zum Aufschieben, und zwar aus folgenden Gründen. Das RDK 8 
wird vom Netz gehen, und wir brauchen eine stabile Netzversorgung. Also das ist der erste 
Punkt. Der zweite Punkt ist, endlich haben sie es kapiert, dass wir Wasserstoff in Karlsruhe 
brauchen. Allein wenn das Kraftwerk kommt, dann ist klar, wir brauchen eine Wasserstoff-
anbindung. Natürlich werden wir nicht gleich grünen Wasserstoff kriegen, das wissen wir 
alle. Vielleicht gibt es sogar weißen Wasserstoff. Vielleicht gibt es einen andersfarbigen 
Wasserstoff. Wir müssen mischen. Es wird nicht die reine Form geben, aber die wird kom-
men. Deswegen auf jeden Fall bin ich dankbar für das.  
 
Ich stimme mit der AfD auch nicht überein, wenn sie sagen, das ist der dreifache Preis. 
Vielleicht heute, aber bis der Wasserstoff kommt, gehen zehn Jahre vorbei, und bis dorthin 
werden wir ganz andere Preise haben, auch im Wasserstoffbereich. Jeden Tag kann man in 
den Nachrichten lesen, dass weißer Wasserstoff gefunden wird. Also die Zeit spricht für 
Wasserstoff. Das andere ist noch eine Bemerkung zur Wärme Auskopplung. Viele setzen 
ihre Hoffnung darauf, aber das wird nicht funktionieren. Das RDK 9 wird am Anfang in 
Mittellast laufen. Das bedeutet, es wird länger laufen, aber mittelfristig wird es nur noch 
auf Spitzenlast laufen. Das wird fast nicht mehr laufen. Es wird keine Wärme abgeben oder 
wenig Wärme abgeben. Deswegen, die Hoffnung auf Wärmeauskopplung für die Fern-
wärme, die können wir beerdigen. Insofern meine Bitte noch einmal, das wirklich zu be-
denken, von der Stadt her auch, dass es um eine reine Verstromung geht, um reine 
Stromsicherheit. Soweit, es ist Zeit, das wirklich zu verwirklichen. Deswegen mein Ja und 
auch gerne dazu.  
 
Der Vorsitzende: Zur Kritik, dass wir die Vorlage noch einmal verändert haben, sie ist in-
haltlich nicht verändert. Sie mag in der Begründung zum Teil etwas detaillierter und präzi-
ser sein, auch in dem, was drinsteht. Und wir wollten vor allem die Vorlage versachlichen 
und entemotionalisieren. Weil es geht an der Stelle darum, und das ist unser Auftrag über 
die Baden-Württembergische Gemeindeordnung, dass wir versuchen, einen möglichst brei-
ten Konsens hier im Gemeinderat zu erzielen. Hätten wir sie jetzt inhaltlich massiv verän-
dert, hätte Ihre Kritik ihre Berechtigung. Ich sehe das aber nicht, sondern wir kriegen 
dadurch, glaube ich, jetzt einen anderen, einen präziseren und sachlicheren Diskussions-
stand hin. Und das tut uns für die Zukunft gut.  
 

– 8 – 
 
Ich finde Ihre Formulierung, Herr Stadtrat Gaukel, trifft es. Kein Kraftwerk ist am Ende auch 
keine Lösung. Und was ich auch sehr wichtig finde, ist noch einmal die Darstellung, die Sie 
auch aus der Beantwortung der Fragen, die das Klimabündnis gestellt von der EnBW, jetzt 
auch heute zur Verfügung gestellt bekommen haben, dass man davon ausgeht, dass der 
Koalitionsvertrag so zu interpretieren ist, dass dieses Programm, das unter der Ampel auf-
gesetzt wurde, nämlich über eine Bundesförderung solche wasserstofffähigen Gaskraft-
werke zu finanzieren. Und nur das ist die Voraussetzung, um das es im Moment sich über-
haupt dreht, dass man das wieder aufnehmen will und umsetzen will. Und nun könnten 
wir sagen, oder es könnte so sein, dass die EnBW auf ihrem Grundstück das auch schon er-
richten kann, ohne dass wir den Bebauungsplan ändern. Das ist aber eben nicht so. Dann 
werden wir jetzt im Grunde gar nicht gefragt. Und insofern ist natürlich auch die Frage, 
warum warten wir nicht ab, bis wir dann einen Aufstellungsbeschluss haben. Es ist aber an 
der Stelle, glaube ich, ganz wichtig, und das ist berechtigt, die EnBW ist ein wichtiges Wirt-
schaftsunternehmen in dieser Stadt, dass die bei uns erst einmal nachfragen: „Würdet ihr 
bereit sein, den Bebauungsplan zu priorisieren?“ Und die Priorisierung von Bebauungsplä-
nen hat eben auch etwas mit Gemeinderatsentscheidungen zu tun.  
 
Und die zweite Ansage ist, es wird am Ende weniger wasserstofffähige Gaskraftwerkstand-
orte durch die Subventionierung durch die Bundespolitik geben, als man vielleicht insge-
samt Standorte kennt, die gerne eins hätten. Und da ist, glaube ich, im Moment deswegen 
auch ganz wichtig, dass wir als Stadt sagen, grundsätzlich sind wir an der Zukunftsfähig-
keit unseres Kraftwerksstandortes interessiert. Denn wenn man kein wasserstofffähiges 
Kraftwerk bauen kann, das man nur bauen kann, wenn es subventioniert ist, dann kann 
man es in absehbarer Zeit auch nicht bauen, wenn es nicht subventioniert ist. Und dann 
wird hier nämlich passieren, dass die RDKs irgendwann alle in die Reserve gehen. Nicht ir-
gendwann, sondern es ist angekündigt, dass auch das modernste Steinkohlekraftwerk in 
die Reserve gehen wird, was wir als Karlsruher letztlich nur begrüßen können. Aber dann 
ist dann eben kein Kraftwerk mehr da. Und da muss ich sagen, geht es auch ein Stück weit 
darum, dass wir hier diesen Standort erhalten mit Arbeitsplätzen, mit Wirtschaftskraft und 
allem, was dazugehört. 
 
Herzlichen Dank dafür, dass wir den Ergänzungsantrag auch als Prüfantrag verstehen dür-
fen. Diese Festlegungen, die Sie dort treffen, werden sich nach meiner Einschätzung am 
Ende mit den Ausschreibungsbedingungen für dieses Bundesprojekt möglicherweise ha-
keln. Und deswegen bin ich sehr dankbar, weil wir können es inhaltlich alles nachvollzie-
hen, nur es macht am Ende keinen Sinn, wenn wir am Ende dann die Teilnahme an dem 
Bundesprojekt vielleicht torpedieren, dass Sie uns die Möglichkeit geben, es jetzt einmal 
mit der EnBW durchzudiskutieren, dass wir auch einmal mit der Stadt Heilbronn Kontakt 
aufnehmen. Da ist die Situation etwas anders, weil es nicht um einen solchen neuen Stand-
ort geht, sondern die haben, glaube ich, umgerüstet. Da ist es nicht so. Also wir klären es 
ab. Und das ist der letzte Satz in unserer Stellungnahme, wir werden dann spätestens beim 
Aufstellungsbeschluss Sie in Kenntnis setzen, was aus unserer Sicht im Durchführungsver-
trag möglich ist und was nicht möglich ist. Und das gibt uns erst einmal im Grunde dann 
auch noch einmal den Spielraum, das alles zu eruieren. Denn wenn Sie es erst beim Sat-
zungsbeschluss wissen, dann nutzt es ja dem Prozess am Ende nichts mehr. Wir werden 
vielleicht noch nicht alles wissen, aber wir werden Ihnen vom Fortgang der Gespräche und 
von den Inhalten dann natürlich berichten.  
 

– 9 – 
 
Herzlichen Dank allen Beteiligten. Ich darf mich beim Klimabündnis auch bedanken, vor al-
lem auch bei der EnBW, dass die sich auf diese Videogeschichte eingelassen haben. Ich 
darf mich beim Dezernat 5 bedanken, dass wir aus dem Ganzen eine neu formulierte Vor-
lage konzipiert haben, die, glaube ich, jetzt doch einen großen Konsens findet. Und damit 
können wir in die Abstimmung einsteigen. Die kann jetzt erfolgen, ab jetzt. – Das ist eine 
Mehrheit mit großer Zustimmung. Ich glaube, das ist ein gutes Signal, und die Diskussion 
werden wir sicherlich noch zu gegebener Zeit führen. Es ist jetzt niemand da, der sagt, er 
hat falsch gestimmt. Okay, alles klar, okay, vielen Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Mai 2025 