

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Eckpunkte sowie Vorgehensweise zum Haushaltssicherungs-
prozess –  
4. Stufe 
Vorlage: 2025/0292 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung in der Sitzung des Haupt- und Finanzausschus-
ses am 8. April 2025 von den Ausführungen zur 4. Stufe der Haushaltssicherung Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 8. April 2025. 
 
Das ist eine Informationsvorlage. Sie haben jetzt auch noch den aktuellen Diskussionsstand 
über die sogenannten Verwaltungsanträge zur Kenntnis bekommen. Damit wollen wir Sie 
beteiligen an dem unter großem Zeitdruck hier auch innerhalb der Verwaltung stattfinden-
den Prozess der Haushaltssicherung, Schritt 4, und damit der Vorbereitung des Doppel-
haushaltes 26/27. Wir hatten ja in der Hauptausschusssitzung auch noch einmal über den 
Zeitplan gesprochen. Da hatten wir vereinbart, dass wir Ihnen da noch einmal alternative 
Vorschläge machen, sodass Sie mehr Zeit bekommen, sich als Fraktionen vorzubereiten 
und vor allem auch mit den konkreten Kürzungsvorschlägen auseinanderzusetzen. Mir ist 
am Ende vor allem wichtig, dass wir im Jahr 25 den Doppelhaushalt auch noch verabschie-
den, denn ich glaube, das ist auch in der Öffentlichkeit wichtig zu wissen, was ab 01.01. 
für verschiedene Dinge an Geld zur Verfügung steht. Wir haben das bisher immer ge-
schafft, es sogar im November noch hinzukriegen, dass selbst die Genehmigung durch die 
Aufsichtsregierung, durch das Regierungspräsidium im alten Jahr noch erfolgen konnte. 
Das wäre weiter ein schönes und wichtiges Ziel. Aber wie gesagt, wir machen Ihnen ein 
paar Vorschläge, und dann gucken wir mal, wo wir uns da, ich hoffe, im Konsens verstän-
digen können. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Es pfeifen die Spatzen von den Dächern, dass wir eine er-
hebliche Anspannung im Haushalt in Karlsruhe haben. Es ist auch klar, dass das keine 

– 2 – 
 
Karlsruher Besonderheit ist, sondern die Kommunalfinanzen insgesamt in Baden-Württem-
berg und ganz Deutschland erheblich unter Druck sind. Wir haben jetzt hier ganz in der 
Nähe die Stadt Baden-Baden als ein mahnendes Beispiel mit dieser derzeitigen Situation, 
wo die Stadt möglicherweise innerhalb des Jahres 2025, Baden-Baden dann nicht mehr in 
der Lage sein wird, die laufenden Ausgaben zu decken. Und da ist natürlich ganz klar, 
keine Kommune möchte in eine solche Lage kommen, dass sie nicht mehr die laufenden 
Ausgaben decken kann. Und ich will jetzt gar nicht auf Baden-Baden zeigen, die haben es 
nicht richtig hingekriegt, das kann ich überhaupt nicht beurteilen. Aber wir sehen natür-
lich, wie dringend und wichtig es ist, dass wir eben auch hier diese Anstrengung unterneh-
men, dass wir gut unsere Verpflichtungen jedes Jahr decken können, dass wir eben einen 
soliden Haushalt aufstellen. Und deswegen möchte ich mich auch bei der Verwaltung und 
auch bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadt bedanken, dass in der Vergan-
genheit..., es ist ja nicht die erste Runde. Sie hatten gerade schon einen leichten Zahlendre-
her, ob es nun drei oder vier Runden sind, die wir jetzt hier machen.  
 
Also wir sehen, wir sind schon eine ganze Weile dabei, das wird immer angespannter, und 
die Ausgabeeinsparungen, die wir nun erreichen müssen im Ertragshaushalt, sind erheb-
lich. 80 Millionen, das ist eine ganze Menge. Natürlich könnte man naja, das ist ja im 
Durchschnitt weniger als 10 Prozent, das könnte ja noch gehen. Aber es ist ja nicht das 
erste Mal, das ist ja die vierte Runde. Also der Gürtel ist ja schon sehr eng geschnallt, und 
es wird jetzt bedeuten, dass die Stadt Leistungen und Aufgaben einschränken wird. Und 
die Bürgerinnen und Bürger werden das spüren, aber es werden auch die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Verwaltung und auch der städtischen Gesellschaften deutlich höhere 
Anspannungen erleben. Das sind Zumutungen, die wir als Gemeinderat jetzt den Men-
schen abverlangen müssen, und das bedauere ich. Wir tun das nicht leichten Herzens, aber 
wir sehen keinen sinnvollen anderen Weg, das zu tun. Wir als GRÜNE-Fraktion gehen die-
sen Weg konstruktiv mit und wollen eben alles tun, dass wir dann zu einem guten Ergebnis 
kommen. Und wesentlich ist dabei für uns, eine lebenswerte Stadt zu erhalten, für die Bür-
gerinnen und Bürger eine soziale Stadt zu erhalten und eben auch eine grüne Stadt zu er-
halten, eine Stadt, in dem eben der Zusammenhalt und das Zusammenleben der Bürgerin-
nen und Bürger weiterhin gut gewährleistet ist. Mit dieser Maßgabe werden wir uns an 
dem Einsparungsprogramm dann beteiligen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich möchte mich auch zuerst wirklich bei der Verwaltung, bei der 
Kämmerei, bei der Finanzbürgermeisterin bedanken. Ich denke, diese Aufgabe, die ist ja 
nicht vergnügungssteuerpflichtig, sondern das ist wirklich etwas, was eine sehr schwierige 
Geschichte ist, zumal sie auch so komplex ist, dass sie in der Regel auch nur schwer ver-
standen wird. Aber wir sind natürlich in diese Situation nicht ganz unverschuldet reinge-
kommen. Wir haben seit Jahren auch schon immer wieder gemahnt, in welche Richtung es 
geht. Haupttreiber ist sicherlich auch, dass Bund und Länder ihren Verpflichtungen auch 
hier nicht nachkommen. Es werden Aufgaben aufgebürdet, und dann kommen aber die 
fehlenden Komplementärfinanzierungen nicht oder nicht in der Höhe, wie wir sie in dem 
Fall auch bräuchten. Von daher denke ich, dass wir jetzt einfach auch in eine Situation ge-
zwungen werden, die wir einfach gehen müssen. Denn ansonsten, das Schlimmste, was 
uns passieren könnte, wäre, dass wir dieses Königsrecht, wie man so schön sagt, über den 
Haushalt verlieren und dass wir vom Regierungspräsidium eben den Haushalt dann vorge-
geben bekommen. Ich denke, dass jetzt hier auch mit der haushaltspolitischen Sperre der 
erste Schritt gegangen wurde. Aber das Große, sage ich einmal, dieser große Schritt 
kommt natürlich in der Aufstellung des nächsten Doppelhaushaltes, wo wir ganz andere 

– 3 – 
 
Summen bewegen müssen. Ich möchte aber wirklich auch noch einmal den Finger hier bei 
uns und auch im ganzen Rathaus in die Wunde legen. Wir haben einfach in den letzten 
Jahren hier auch mit wechselnden Mehrheiten Entscheidungen getroffen. Wir haben uns 
Standards auferlegt, die wir einfach jetzt überdenken müssen. Wir müssen Aufgaben, wie 
der Kollege Cremer schon gesagt hat, zur Diskussion stellen und müssen uns von denen 
auch dann wieder verabschieden. Und da möchte ich auch noch einmal ganz klar differen-
zieren. Da rede ich jetzt nicht von den Investitionen nur, sondern vor allem vom Ergebnis-
haushalt. Denn der Ergebnishaushalt ist seit Jahren überzeichnet, und hier müssen wir ein-
fach versuchen, in die richtige Richtung wieder zu kommen. Und das sehe ich ein bisschen 
anders als der Kollege Cremer. Wir müssen nicht den Menschen etwas abverlangen drau-
ßen, sondern auch uns. Und wir müssen auch hier unsere Verwaltung mitnehmen, dass 
auch hier klar wird, dass es so wie bisher nicht weitergeht. Und da müssen auch im Bereich 
der Planungen und im Bereich der Aufgaben einfach Einschnitte gemacht werden. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Es ist schon sehr frustrierend, dass wir hier quasi jede zweite Sit-
zung über unseren Haushalt sprechen müssen, und das, obwohl wir uns in den letzten Jah-
ren ja wirklich viel abverlangt haben. 80 Millionen haben wir eingespart, jetzt noch einmal 
50 Millionen durch die Haushaltssperre. 90 Millionen haben wir eingespart, und jetzt kom-
men noch einmal 80 Millionen on top. Und es ist schon auch ziemlich müßig, darüber zu 
diskutieren, wer die Schuld trägt. Ist es jetzt die schlechte konjunkturelle Lage in Deutsch-
land, ist es Bund und Land, die uns zu viel aufbürden? Oder ist es der Gemeinderat, der zu 
großzügig war in den letzten Jahren? Am Ende ist es eine Kombination aus allem, und je-
der kann für sich festlegen, wer mehr schuld ist. Aber am Ende bringt es uns alle nicht wei-
ter, sondern wir müssen jetzt das tun, was wir in den letzten Jahren schmerzhaft gelernt 
haben, und das ist es, Geld zu sparen. Was uns natürlich ein bisschen Angst macht im Ver-
gleich zu den anderen Sparrunden, ist, dass die niedrig hängenden Früchte jetzt wirklich 
abgeerntet sind. Also es geht jetzt um die dicken Bretter. Und das macht die Entscheidung 
natürlich viel, viel schwieriger, die wir treffen müssen, weil wir wissen, dass es Entscheidun-
gen sind, die wesentlich weitreichender sind, als es die bisher vielleicht waren.  
 
Für uns ist es wichtig, dass wir dafür genug Zeit haben. Wir hatten bei den letzten Sparrun-
den sehr viel Zeit. Wir haben viel vorberaten in den Ausschüssen. Wir hatten Zeit, mit der 
Bürgerschaft in den Dialog zu gehen, auch mit denen, die es unmittelbar betrifft. Und der 
skizzierte Zeitplan, so wie er in der Vorlage skizziert ist, der zeigt eben diesen zeitlichen 
Raum nicht auf. Wir haben es ja schon diskutiert, und ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr 
Obermeister, dass Sie es gerade auch noch einmal gesagt haben, dass wir im Hauptaus-
schuss schon auch uns auf den Weg gemacht haben, eine Lösung zu finden, wie der Zeit-
plan vielleicht auch etwas anders ausgestaltet werden kann. Für uns ist es vielleicht noch 
einmal wichtig, heute auch die Amtsleitung und die Dezernentinnen und Dezernenten zu 
adressieren und zu sagen, je früher Sie mit Ihren Maßnahmen..., auch wenn sie vielleicht 
noch nicht final sind und noch nicht durchgerechnet sind und noch nicht perfekt geprüft 
und hinterlegt sind, kommen Sie auf uns als Fraktion zu. Wir laden Sie ein zu runden Ti-
schen, wo wir einfach schon mal anfangen können, darüber zu diskutieren. Denn eins ist 
klar, es wird sicherlich unterschiedliche Meinungen geben, wo wir sparen sollen und wo 
nicht. Aber unser Ziel sollte es sein, dass wir wieder so, wie wir es in der letzten Sparrunde 
gemacht haben, mit einem großen, breiten Bündnis die meisten Maßnahmen durchkrie-
gen, dass wir uns hier nicht zerfleischen und diesen Kampf dann nach außen tragen, weil 
das würde dem Frieden in diesem Haus so nachhaltig schaden, dass die Arbeit in den 
nächsten Jahren sehr schwierig wird. Aber ich möchte noch einmal die Wendung schaffen. 

– 4 – 
 
Ich bin zuversichtlich, dass wir das hinbekommen. Ich bin zuversichtlich, dass wir es mit der 
Verwaltung im Schulterschluss hinbekommen und möchte die Bereitschaft der SPD noch 
einmal zum Ausdruck bringen und mich bedanken. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Wir steuern auf einen heißen Sommer und heißen Herbst zu, 
nicht nur wetter- und klimatechnisch draußen, sondern auch hier in unserer politischen Ar-
beit. Denn diese weiteren 80 Millionen im Ergebnishaushalt einzusparen, das wird ein 
Kraftakt werden. Wir haben Probleme auf der Ausgabenseite, wir haben sie aber auch auf 
der Einnahmeseite. Und man vernimmt, dass der Präsident des Städtetags Baden-Württem-
berg mit deutlichen Worten auf Land und Bund zeigt. Ja, da hat er recht. Manchmal muss 
man auch deutliche Worte wählen, um Gehör zu finden. Das kenne ich. Man muss dann 
natürlich auch mit der Kritik und dem Gegenwind umgehen. Nichtsdestotrotz, es gibt ein 
massives Ungleichgewicht zwischen den Bestellern der Ausgaben, die beim Bund und beim 
Land sitzen, und den Kommunen die sie letztlich erbringen müssen. Aber auch auf der Ein-
nahmeseite haben wir ein Problem. Beim kommunalen Anteil an der Einkommensteuer 
und an der Gewerbesteuer schlagen die strukturellen Probleme unseres Landes voll durch. 
Die Bürger haben daher bei der Bundestagswahl eine Wirtschaftswende gefordert und 
mehrheitlich auch gewählt. Was wir jetzt im Programm der designierten Regierungskoali-
tion sehen, ist eher kraftlos. Mit alten Mehrheiten riesige Sonderschulden, was wird davon 
hier in der Kommune ankommen und vor allem wann? Es hilft nichts. Wir werden unsere 
Hausaufgaben, unseren Haushalt hier in Karlsruhe selber machen müssen, und wir werden 
das auch tun.  
 
Es vergeht kein Tag, wo man draußen im Zusammenhang mit knappen Haushalten schon 
wieder hört, man könnte ja die Steuern im kommunalen Umfeld erhöhen. Wir als FDP/Freie 
Wähler sagen ganz klar, Hände weg vom Gewerbesteuerhebesatz und Hände weg von der 
Grundsteuer hier in Karlsruhe. Die Hausbesitzer sind schon genug belastet, und unsere Un-
ternehmen brauchen Luft zum Wachsen. Dann zahlen sie auch wieder mehr Gewerbe-
steuer. Meine Fraktion ist daher sehr gespannt auf die Vorschläge aus den Dezernaten und 
den Ämtern, die derzeit erarbeitet werden. Wir werden im Herbst Entscheidungen treffen 
müssen, die wehtun und die lang gehegte und liebgewonnene Finanzströme in unserer 
Stadt auch infrage stellen werden. Meine Fraktion ist bereit für eine konstruktive Aufga-
ben- und Stellenkritik, und wir werden auch eigene Vorschläge einbringen.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Dankbarerweise haben wir heute nur eine Informationsvorlage 
vorliegen, und diese nehmen wir dann auch zur Kenntnis, mehr aber auch nicht, denn in-
haltlich stellen sich uns dann doch noch zu viele Fragen. Und es ist eben nur eine Informati-
onsgrundlage, ein Eckpunktepapier. Wir haben einen groben Überblick bekommen über 
die Einsparsummen, die von einzelnen Dezernaten erbracht werden sollen. Wie sich die 
konkreten Summen dann aber eben am Schluss zusammensetzen sollen, ob die Verteilung 
zwischen den Teilhaushalten so bleiben kann oder soll oder wird, welche Einsparmaßnah-
men getroffen werden sollen, das wissen wir heute noch nicht. Das sind aber am Ende ent-
scheidende Informationen für uns. Denn welche Maßnahmen stecken da konkret dahinter 
und welche Schwerpunkte will die Verwaltung setzen? Und wir würden uns auch Informa-
tionen wünschen, welche Bereiche der einzelnen Teilhaushalte gesetzliche Pflichtaufgaben 
sind, die auch eine direkte Kompensation durch Land und Bund bekommen, und wie hoch 
tatsächlich die Anteile der freiwilligen Leistungen sind. Denn erst wenn wir die Informatio-
nen haben, können wir ja in die Diskussion gehen, sind wir politisch bereit, die 

– 5 – 
 
vorgeschlagenen Maßnahmen mitzugehen. Und welche Schwerpunkte möchte denn dieser 
Gemeinderat setzen?  
 
Meiner Fraktion bereitet das vorliegende Papier auf jeden Fall jetzt schon Bauchschmerzen. 
Ganz konkret sehen wir nicht, wo wir 5 Millionen im Kulturhaushalt einsparen sollen, ohne 
damit die Existenz auch lang etablierter Kultureinrichtungen zu gefährden. Wir fragen uns, 
ob wir es uns leisten können, knapp 6 Millionen bei den Schulen einzusparen. Und wir fra-
gen uns, wie die Sozial- und Jugendbehörde 20 Millionen einsparen soll, bei all den Pflicht-
leistungen, die in diesem Haushaltsteil stecken. Viel wissen wir also noch nicht über die 
Haushaltssicherungsstufe 4, und wir sind zuversichtlich, dass wir da in den nächsten Wo-
chen und Monaten ein bisschen mehr Informationen bekommen. Eins ist allerdings sicher, 
und der Kollege Hofmann hat es schon gesagt, vergnügungssteuerpflichtig wären die Bera-
tungen am Ende des Jahres sicher nicht, vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Vielen herzlichen Dank. Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Ich 
hoffe, wir haben niemanden übersehen. Es ist eine Informationsvorlage. Ich nehme die an-
gebotene unterstützende Begleitung bei der Aufstellung und der Vorbereitung der politi-
schen Entschlüsse als Verwaltung natürlich gerne auf. Und wir müssen gucken, wie wir in 
einem atmenden System durch das Jahr kommen. Also wir können nicht warten, bis immer 
alles hundertprozentig fertig ist, dann haben wir zu viel Zeit verloren. Und so müssen wir 
gucken, dass wir das möglichst frühzeitig miteinander ausdiskutieren. Nicht, dass wir am 
Ende einen super Haushaltsentwurf machen, der 90 Millionen oder 80 Millionen einspart, 
und Sie kürzen es dann alles wieder an Einsparungen raus, dann haben wir auch nichts da-
von. Es muss so atmen miteinander. Aber vielen Dank für die gemeinsam auch hier deut-
lich werdende Verantwortung, die wir alle spüren. Und ich glaube, was wir auf keinen Fall 
wollen, ist, dass uns am Ende jemand die Regie aus der Hand nimmt. Ich glaube, spätes-
tens da sind wir uns alle einig, gut, herzlichen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Mai 2025 