

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
  
Punkt 18 der Tagesordnung: Angebot „Karlsruhe spielt!“ stabilisieren 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0272 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Jugendhilfeausschuss am 25. Juni 2025, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag 
werde ohne Aussprache in den Jugendhilfeausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. April 2025 