

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
  
Punkt 19 der Tagesordnung: Bitcoin-Mining statt Stromverpuffung – Verwertung von 
Überschussenergie und Stabilisierung der Stromnetze  
Interfraktioneller Antrag: Volt, FDP/FW, Stadtrat Kalmbach (FÜR) 
Vorlage: 2025/0305 
 
 
Beschluss: 
Behandlung im Haupt- und Finanzausschuss am 20. Mai 2025, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag 
werde ohne Aussprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. April 2025 