

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Barrierefreier Ausbau der Haltestelle "Hauptbahnhof", Inte-
rimslösung 
Vorlage: 2025/0121 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Varianten für den provisorischen barrierefreien Ausbau der 
Haltestelle „Hauptbahnhof“ zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 20. März 2025. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Erst einmal vielen Dank für diese Vorlage und dass wir grundsätz-
lich den Hauptbahnhof barriereärmer gestalten wollen. Und Barrieren abzubauen in unse-
rer Stadt ist uns ganz grundsätzlich ein sehr wichtiges Anliegen. Und es gibt ja ganz unter-
schiedliche Barrieren, die da auftauchen können. Gerade für eine mobilitätseingeschränkte 
Person machen vielleicht diese Stufen irgendwie ein Problem aus, aber für Menschen, die 
eben nicht gut sehen können, ist dann vielleicht der Umweg über eine Rampe wieder 
schwieriger. Und deswegen ist es so wichtig, da diese unterschiedlichen Bedürfnisse zu-
sammenzubringen und im Zweifelsfall, wenn sie nicht gut zusammengebracht werden, 
auch abzuwägen zwischen diesen Bedürfnissen. Und da möchte ich zuerst ein ganz aus-
drückliches Dankeschön richten an das konstruktive Mitwirken der Mitglieder des Beirats 
für Menschen mit Behinderung. Gerade durch eure Arbeit haben wir die Chance, dass un-
sere Stadt zugänglicher für alle wird.  
 
Den Hauptbahnhof wollen wir aber auch ganz grundsätzlich umgestalten. Wir wollen na-
türlich, dass er auch langfristig barrierefreier beziehungsweise barriereärmer wird. Wir wol-
len die Kapazitäten erhöhen, gerade im Nadelöhr zwischen dem Hauptbahnhof und dem 
Albtalbahnhof. Wir wollen den Hauptbahnhof einfach hübscher und einladender und auch 
klimaangepasster machen. Das ist aber eine große Aufgabe, die da vor uns liegt. Das wird 
sicher noch ein paar Jahre dauern. Aber weil wir eben nicht noch ein paar Jahre warten 
können, bis der Hauptbahnhof, gerade dieser zentrale Knotenpunkt, eben auch für 

– 2 – 
 
mobilitätseingeschränkte Menschen nutzbar wird, gerade deswegen hat sich ja auch der 
Aufsichtsrat und viele Fraktionen hier und eben der Beirat für Menschen mit Behinderung 
dafür eingesetzt, dass wir eine Interimslösung finden. Vielen herzlichen Dank an die VBK, 
an die Verwaltung und an alle Beteiligten, dass das jetzt möglich ist. Gerade wenn wir 
schon, wie in der Vorlage steht, ab Herbst 2025 in die Umsetzung gehen können, dann 
wäre das wirklich ein großer Erfolg, und ich hoffe, dass wir heute das mit einer großen Ei-
nigkeit hier beschließen können. 
 
Stadtrat Bunk (CDU): Auch für uns als Fraktion ist die Barrierefreiheit ein großes Anliegen. 
Frau Stadträtin Wolf hat es gesagt, der Hauptbahnhof steht vor großen Veränderungen, 
der Vorplatz. Wir können so lange leider nicht warten. Das wäre natürlich am praktischs-
ten, wenn man es gemeinsam machen kann, aber es ist völlig klar, dass die Barrierefreiheit 
jetzt schnellstmöglich dort erreicht werden muss. Wir können uns der Stellungnahme des 
Beirats für Menschen mit Behinderung im Prinzip vollkommen anschließen. Dort ist auch 
sehr schön erläutert, dass die Variante 2 die effektivste ist. Mit dem Einsatz des Geldes 
kann man dort das meiste herausholen. Wir erreichen mit der Variante 2 einen Einstieg an 
allen Straßen- und Stadtbahnen, an zwei Türen zumindest, der barrierefrei ist. Das ist sehr 
gut, und deswegen befürworten wir das.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Der barrierefreie Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs ist kein Nice-
to-have, sondern ein grundlegendes Recht auf Mobilität für alle Menschen in unserer 
Stadt, für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen, mit Kinderwagen, mit Gepäck. Aber 
auch für ältere Menschen ist ein ebenerdiger Zugang zu Bus und Bahn entscheidend, um 
am gesellschaftlichen Leben teilhaben zu können. Die Haltestelle Hauptbahnhof ist natür-
lich ein zentraler Knotenpunkt im Karlsruher Verkehrsnetz, und sie ist aktuell in Weise bar-
rierefrei. Darüber, dass wir hier nun endlich mit einer Interimslösung voranschreiten, freuen 
wir uns sehr. Und wir begrüßen das natürlich und möchten auch ein großes Dankeschön 
an die Verwaltung, an VBK, aber auch dem Behindertenbeirat und der Beauftragten für Be-
lange von Menschen mit Behinderungen hier aussprechen, weil sie wesentliche Punkte 
dazu beigetragen haben, damit wir eben diese Vorlage heute haben. Wir sehen auch die 
Variante 2 als tragfähigen Kompromiss. Sie schafft Barrierefreiheit für alle Fahrzeugtypen 
und ist im Vergleich zu Variante 3 deutlich kostengünstiger und schneller umsetzbar. Na-
türlich handelt es sich hier um ein Provisorium. Deshalb ist es umso wichtiger, dass wir den 
vollständigen Umbau des Bahnhofsplatzes weiter aktiv vorantreiben. Und wir freuen uns, 
dass wir hier eine Interimslösung haben und mit der Hoffnung, dass wir dann auf lange 
Sicht eine echte Barrierefreiheit herstellen können. Deswegen stimmen wir dieser Vorlage 
zu und danken allen Beteiligten für die gute Zusammenarbeit. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die drei vorgestellten Varianten unterscheiden sich nicht nur preis-
lich, sondern auch von der Qualität der Barrierefreiheit. Während der Bürgerverein Süd-
weststadt bereits mit einer leicht modifizierten Variante 1 zufrieden wäre, hält die Behin-
dertenbeauftragte die Variante 2 für zumindest akzeptabel, die Variante 3 für optimal. Für 
ein Provisorium, das nur zeitlich begrenzt genutzt würde, hielten wir die Variante 1 insbe-
sondere aus Kostengründen für ausreichend. Aber da ich aufgrund der finanziellen Situa-
tion der Verkehrsbetriebe und der Stadt Karlsruhe natürlich auch die perspektivische Neu-
gestaltung des Gleisbereiches zur Kapazitätserweiterung ab dem Altbahnhof für überflüs-
sig halte, wir haben für ein dichteres Zugangebot schlicht kein Geld, wir müssen froh sein, 
wenn wir möglichst viel vom heutigen Angebot überhaupt erhalten können, habe ich mich 
bereits im Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe für die Variante 2 ausgesprochen, denn ich 

– 3 – 
 
gehe davon aus, dass diese dauerhaft Bestand haben wird. Deshalb klare Präferenz der AfD 
für die Variante 2.  
 
Stadträtin Lorenz (FW): Ja, fast ein historischer Tag, kann man schon sagen. Wenn man 
mal zurückbedenkt, meines Wissens der Wettbewerb für den Bahnhofsvorplatz, der ja 
auch ein Entrée unserer Stadt ist, aus dem Jahr 2009, tatsächlich nach doch nur 16 Jahren 
haben wir es geschafft und bekommen ein Provisorium. Im Januar habe ich mich schon tie-
risch gefreut, weil ich noch mit meiner alten Fraktion zusammen einen Antrag gestellt 
habe, dass zumindest eine adäquate Beschilderung am Bahnhofsvorplatz angebracht wird, 
weil wenn man dort als Rollstuhlfahrer oder mobilitätseingeschränkter Mensch ankommt, 
wurde man noch nicht einmal darauf hingewiesen, wo die nächste barrierefreie Haltestelle 
ist. Von dem her war das schon einmal ein Meilenstein der Veränderung für den Bahnhofs-
vorplatz. Und jetzt, kaum drei Monate später, haben wir es geschafft. Es gibt eine Interims-
lösung. Genau wie der Kollege Schnell befürchte ich auch, dass wir diese für sehr, sehr 
lange Zeit dort haben werden. Auch wir unterstützen die Variante 2. Ich muss aber sagen, 
also so ein bisschen kann ich es nicht nachvollziehen. Ich war bei vielen Gesprächsrunden 
dabei, auch als ich noch Mitglied im Behindertenbeirat war. Der OB war dort zu Gast. 
Selbst er hat zugegeben, dass er es nicht nachvollziehen kann, warum die Verkehrsbetriebe 
den wichtigen Bahnhofsvorplatz nicht in Angriff nehmen und dort für Barrierefreiheit sor-
gen. Und jetzt muss ich lesen, dass im Prinzip eine Interimslösung für nur, in Anführungs-
strichen, 354.000 Euro zu haben ist, also fast Peanuts im Vergleich zu anderen Projekten, 
die wir in der Stadt haben. Nichtsdestotrotz, besser der Spatz in der Hand als die Taube auf 
dem Dach. Ich fürchte eben auch, dass wir das sehr, sehr lange haben, aber ich freue mich 
für alle Menschen, die lange, lange, sehr, sehr lange darauf gewartet haben, dass es jetzt 
hoffentlich bald zur Umsetzung kommt.  
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Es wurde schon einiges gesagt, aber ich kann Ihnen nur berich-
ten, ich steige jeden Tag am Bahnhof um, und ich brauche normalerweise die Barrierefrei-
heit nicht, aber ich sehe jeden Tag Menschen mit Krücken, mit Einkaufswägen, mit Kinder-
wägen, mit Rollstühlen. Und diese Menschen mühen sich ab, und das haben wir ihnen viel 
zu lange zugemutet. Ich freue mich wirklich unglaublich, auch wenn es noch kein finaler 
Ausbau ist, dass wir jetzt alle Menschen hier in unserer Stadt willkommen heißen, weil der 
Bahnhof für viele nun einmal das Einfallstor Richtung Karlsruhe ist. Und wir haben super 
viele barrierefreie Haltestellen in der Stadt. Aber Menschen, die von außerhalb kommen, 
die wurden bisher nicht so ganz berücksichtigt. Und deswegen freue ich mich unglaublich, 
dass sich jetzt auch eine Variante gefunden hat, der scheinbar auch alle zustimmen kön-
nen. Ich hoffe, der VBK kann das sehr schnell umsetzen und daher danke. Und ich hoffe 
natürlich, dass der vollständige Umbau dann auch entsprechend bald folgt, aber bis dahin 
haben wir eine gute Lösung gefunden, danke. 
 
Stadträtin Döring (KAL): Auch meine Fraktion freut sich natürlich, dass wir an diesem wich-
tigen Verkehrsknotenpunkt jetzt endlich ein weiteres Stück Barrierefreiheit in Karlsruhe 
schaffen, und das dann doch ein bisschen schneller, als wir das alle noch vor kurzem ge-
dacht haben. Wir denken, dass hier ein guter Kompromiss gefunden wurde, der die Teil-
habe möglichst vieler Menschen mit einem tragbaren Kostenrahmen in Einklang bringt für 
diese Interimslösung. Auch wir wollen uns vor allem bedanken für die konstruktive und in-
tensive Zusammenarbeit des Beirats für Menschen mit Behinderung und der VBK, die es 
letztendlich möglich gemacht haben, dass wir heute diese Vorlage mit Freude zur Kenntnis 
nehmen dürfen, danke. 

– 4 – 
 
 
Die Vorsitzende: Vielen Dank. Damit nehmen Sie diese Interimslösung zur Kenntnis. Vari-
ante 2 wird dann entsprechend eingeleitet. Und in der Tat ist es auch ein wichtiges Vorha-
ben am Eingang zur Stadt Karlsruhe für die Menschen, die am Hauptbahnhof anlanden 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Mai 2025 