

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
  
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Umsetzung der Neuausrich-
tung der Bau-, Planungs- und Realisierungsprozesse (Richtlinie Bauprozesse) 
Vorlage: 2025/0152 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Umsetzung der Neu-
ausrichtung der Bau-, Planungs- und Realisierungsprozesse (Richtlinie Bauprozesse)“ 
gem. Anlage 1. 
 
Die Richtline wird erst im Zuge der Beschlussfassung über die erforderliche Anpassung der 
Hauptsatzung in Kraft gesetzt werden.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 3. April 2025, im Haupt- und Finanzausschuss am 
8. April 2025 und im Planungsausschuss am 10. April 2025. 
 
Es wird Bürgermeister Fluhrer eine Einführung geben. Herr Kollege, Sie haben das Wort.  
 
Bürgermeister Fluhrer: Es ist ja schon fast ein kleiner Coup, was Sie heute hier vermutlich 
beschließen, weil Sie ja ausgehend von kräftiger Kritik an den bisherigen Prozessen, und 
dafür möchte ich mich auch ganz herzlich bedanken, sich in mehreren Arbeitsrunden auch 
mit uns gemeinsam auf den Weg gemacht haben, eigentlich einmal die grundsätzliche Sys-
tematik, wie wir gemeinsam Bauprozesse initiieren, auf die Gleise setzen und realisieren, 
einmal zu schütteln und komplett neu zusammenzusetzen. Und ich glaube, was hier als Er-
gebnis Ihnen zum Beschluss vorliegt, ist eigentlich eine der konsequentesten Neustrukturie-
rungen von Bauprozessen, die eine Stadt sich auferlegen kann. Ich kenne zumindest keine 
Kommune, die das so effektiv neu zusammengesetzt hat, wie wir es jetzt vorhaben.  
Und die Kritik war ja ein Stück weit so, dass Sie sagen, Sie kommen eigentlich als verant-
wortliche Entscheider erst dann zur Diskussion, zum Beschluss, wenn schon relativ viel Pla-
nungsleistungen gemacht worden sind. Sie können dann entscheiden 20 Millionen, eine 
Sporthalle; es ist uns eigentlich zu teuer für eine Sporthalle, aber wir brauchen eigentlich 

– 2 – 
 
eine Sporthalle, also springen wir doch, weil wir politisch eine Sporthalle brauchen, auch 
wenn wir es eigentlich vom Budget nicht wollen. Und am Ende ist es eigentlich eine große 
Unzufriedenheit, weil man sagt, man bestellt eigentlich Themen und wollte es eigentlich 
ganz anders.  
 
Gleichzeitig haben wir gemeinsam analysiert, und das ist ja eine gemeinsame Erkenntnis, 
die nicht spektakulär ist, aber vielleicht weichenstellend für uns auch war. Zum Beginn ei-
nes Projektes trifft man die weitestgehenden Entscheidungen und beeinflusst auch die Kos-
ten am Ende am meisten, weil sie am Anfang diskutieren, wie groß, wie weit, welche Vari-
anten, welchen Umfang wollen Sie am Ende haben. Und am Ende eines Bauprozesses, 
dann können Sie noch entscheiden, ist der Fußboden aus Holz, aus Stein oder was auch 
immer und haben kleinere Varianten noch in der Möglichkeit, Projekte zu verändern. Oder 
wenn Sie am Ende ein Projekt verändern, wird es richtig teuer, weil sie noch einmal vom 
kompletten Planungsprozess alles wiederholen, mit allen Fragen dann auf der Baustelle et 
cetera. Und gleichzeitig haben Sie bisher dann Vergaben entschieden, wo dann klar ist, das 
ist nach der Systematik der Anbieter ABC, der günstigste oder wirtschaftlichste muss ei-
gentlich genommen werden. Selbst wenn Sie diese Entscheidung anders treffen, gibt es ei-
nen Riesenschaden mit rechtlichen Ansprüchen dieses bestplatziertesten Anbieters oder 
auch auf der Baustelle Verzögerungen. Das heißt, Sie müssen faktisch, ich will es nicht so 
sagen, aber ein Stück weit auch zustimmen, auch wenn Sie vielleicht grundsätzlich das 
ganz anders sehen. Insofern haben wir gesagt, lasst uns doch einmal von der Rollenklärung 
noch einmal komplett auseinandernehmen und zusammensetzen. 
 
Und jetzt haben wir das noch einmal in der Verwaltung auch so geschüttelt, dass es wirk-
lich ganz präzise klar ist, Sie, die Entscheider, werden die maximale Möglichkeit haben, für 
jedes Projekt über eine Million die Grundsatzentscheidung zu treffen in der Variante. Wie 
wollen Sie es? Wollen Sie die große, kleine, mittlere Variante? Wollen Sie die Variante, die 
hoher energetische Anspruch hat, dafür in dem Unterhalt, in den Energiekosten günstig 
ist? Oder wollen Sie da einen Kompromiss machen, sagen, da gehen Sie runter, haben 
aber höhere Energiekosten beispielsweise. All diese strategischen, grundsätzlichen Frage-
stellungen bündeln wir zu Beginn. Sie entscheiden das, und setzen uns damit sozusagen 
Projekte auf die Gleise, die wir Ihnen vorbereiten und dann sozusagen so fertig machen, 
dass Sie das als Beschluss, als zweiter Beschluss dann einstellen können in Ihren Haushalts-
plan. Und alles andere macht dann die Verwaltung. Die ganze Umsetzungssystematik 
macht die Verwaltung, aber, und das ist ja natürlich für Sie auch klar, Sie werden uns ja 
nicht das komplette Vertrauen aussprechen und sagen: „Macht mal“, Sie wollen ja steuern 
und die Verantwortung nicht komplett aus der Hand geben. Sie bekommen sozusagen mit 
jedem Planungsausschuss voraussichtlich alle zwei Monate ein komplettes Berichtswesen, 
wo alle Projekte komplett überwacht und gesteuert werden hinsichtlich Kosten, hinsichtlich 
Termintreue, hinsichtlich der ganzen Fragestellung, wie weit ist das Projekt in den Vorpla-
nungen, in der Realisierung et cetera. Das heißt, Sie haben den kompletten Überblick über 
alle Projekte. Das heißt, es ist nicht mehr so, dass auf der Baustelle dann faktisch mit dem 
Rektor gesprochen wird: „Die Fenster kommen später“, der Direktor spricht dann mit dem 
Gemeinderat XY, die Fraktion A weiß dann schon weiter Bescheid, bevor vielleicht der De-
zernent der Verwaltung überhaupt weiß, dass die Fenster fehlen, also wie es halt so ist. 
Das kann natürlich nicht ganz verhindert werden, aber soll in der Systematik so sein, dass 
die Projektleitung Ihnen als verantwortliches Gremium dann des Bauausschusses auch im-
mer sprechfähig berichten kann. Insofern maximale Transparenz und Steuerungsfähigkeit 

– 3 – 
 
für Sie und maximale sozusagen Umsetzungsdynamik für die Verwaltung mit der Kontrolle, 
die Sie als steuernde Einheit auch auswirken können. 
 
Das heißt, für uns komplette Ummodelung aller bisherigen Strukturen und Prozesse mit re-
lativ viel Aufwand jetzt, um das anlaufen zu lassen. Und da möchte ich mich ganz herzlich 
bei allen Kolleginnen und Kollegen bedanken, die das rechtlich juristisch von der Hauptsat-
zungsänderungskompetenz, von der Zustimmung der Aufsichtsbehörde bis zu den Fragen 
operativ, wie geht es in unseren Prozessen über bisherige Prozesse und Steuerungsstruktu-
ren, auch über SPC-Controlling, wie kann das alles zusammengefügt werden, wann berich-
tet oder wann trifft die BMK noch Entscheidungen, bevor Sie drankommen. All das ist 
sozusagen jetzt so zusammengezurrt worden, dass wir ganz wenige Schritte haben, also 
ein sehr effizientes, zeitoptimiertes Prozedere und gleichzeitig eben die maximale Steue-
rungsfähigkeit in Zukunft an die Hand geben. Insofern freue ich mich über die Debatte und 
auf die zukünftige Umstellung. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Das Thema ist natürlich jetzt ein bisschen sperrig. Es geht 
hier um Verwaltungsprozesse, die wir im Gemeinderat besprechen. Grundsätzlich auf je-
den Fall vorausgeschickt, wir begrüßen die vorgeschlagene Änderung der Prozesse rund 
ums Bauen und bedanken uns auch, dass die Verwaltung das angegangen ist, denn solche 
Prozesse umzubauen ist ja noch einmal ein Mehraufwand, der im laufenden Geschäft da-
zukommt. Und wir sehen ganz wesentlich eben diese frühzeitige Einbindung der gemein-
derätlichen Gremien im Rahmen eines Konzeptbeschlusses. Das ist für uns ganz wichtig. Es 
ist natürlich nicht so, dass die Verwaltung in der Vergangenheit komplett am Gemeinderat 
vorbeigeplant und -gebaut hat. Also es ist ja nicht so, dass vorher alles katastrophal 
schlecht war, das wollen wir auch ganz klar sagen. Aber es geht natürlich immer ein Stück 
weit besser, und bessere Prozesse sind natürlich gerade im Bauen auch sehr wichtig, denn 
wenn die gut getaktet durchlaufen, hat man weniger Verzögerungen. Verzögerungen be-
deuten immer Mehrkosten. Das heißt, wir könnten vielleicht sogar auch kosteneffizienter 
ein Stück weit werden, allein dadurch, dass wir die Prozesse besser hinkriegen.  
 
Sie haben mit dieser Vorlage und von Vorhaben in der Phase eines Konzeptbeschlusses 
eine grundlegende Verbesserung auch dadurch erreicht, dass eben der Gemeinderat als 
Vertreter der Bürger*innen dann eingebunden ist und die Bedarfe der Bürgerinnen und 
Bürger eben einbringt, wie Sie eben dann, natürlich auch vertreten durch politische Fraktio-
nen, gesehen werden. Und nach meinem Verständnis bedeutet das im Prinzip eine Demo-
kratisierung oder eine weitere Demokratisierung des Bauens. Und das ist natürlich sehr zu 
begrüßen, und deswegen freuen wir uns darauf. Wenn Sie uns als Verwaltung sehr viele 
Informationen mit oft eintrudelnden Updates geben, dann kann es natürlich auch sein, 
dass es für uns schwer zu verarbeiten wird. Ich glaube, da werden wir dann noch einmal 
auch in eine gewisse Findungsphase kommen. Aber auf die schauen wir doch sehr optimis-
tisch und freuen uns darauf, eben mit dem Verfahren dann noch besser für Karlsruhe pla-
nen und bauen zu können.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Herr Bürgermeister Fluhrer, herzlichen Dank für die einleitende 
Worte. Das hat mir schon einiges aus meinem Redebeitrag entnommen. Aber nichtsdestot-
rotz einen herzlichen Dank an Sie, an Ihr Dezernat, für das, was uns heute vorliegt, nämlich 
die Realisierungsprozesse zu den Bauprozessen als solches. Wir haben diverse Schleifen da-
mit getreten. Wir haben uns auch tatsächlich sehr viel Mühe gegeben, in diversen Sitzun-
gen das klein aufzudröseln und dann wieder zusammenzusetzen. Sie haben es ja 

– 4 – 
 
eingehend beschrieben. Ich glaube, es ist ein sehr wichtiges Werkzeug für uns, für unsere 
gemeinderätliche Arbeit, nicht nur in dem Fachausschuss, sondern darüber hinaus natürlich 
auch im Gemeinderat, diesbezüglich die Bauprozesse als solches sehr eng zu begleiten, 
und es drückt sehr aus, diese Suffizienzstrategie, weil es für uns natürlich auch diesbezüg-
lich diese Bauprozesse verdeutlicht, damit auch enger begleitet durch uns und wir natürlich 
auch damit mit den Realisierungsprozessen auch ein Stück Werkzeug in die Hand bekom-
men, diesbezüglich auch dann noch einmal konkret in eine Diskussion zu gehen innerhalb 
eines Bauprozesses, dort wo es dann aber auch möglich ist, Änderungen herbeizuführen 
und nicht zuletzt auch vor dem Rückblick dessen, was wir heute schon einleiten, zu der 
heutigen Sitzung auch schon gesprochen haben, nämlich diesbezüglich, was den Haushalt 
als solches betrifft.  
 
Ich bin und meine Fraktion, die CDU Fraktion, ist allerdings auch der Meinung, das kann 
und muss momentan auch nur der Anfang sein. Wir müssen weitere Strategien diesbezüg-
lich diskutieren, erörtern und entwickeln, weil wir diesbezüglich auch eine gewisse Strate-
gie, eine Suffizienzstrategie in Planungsprozessen haben. Das wäre für mich der logische, 
der konsequente Schluss dessen, was wir heute hier auflegen, dessen, was wir heute hier 
entscheiden. Das heißt, für uns als CDU-Fraktion ist dieser Prozess fürs Erste abgeschlossen, 
aber es knüpft unbedingt daran an, dass wir dann auch in eine Effizienz, in eine Suffizienz-
strategie gehen, was den Planungsprozess als solches bedingt. Weil eins gehört für mich in 
der Abfolge unbedingt zum einen und zum anderen auch unbedingt dazu, dass wir zum 
einen diese Bauprozesse enger begleiten und da nachsteuern, wo wir es dann auch für 
notwendig erachten und erachten müssen, und natürlich dann auch in diese Planungspro-
zesse, in die Verschlankung hineinzugehen, in die Beschleunigung hineinzugehen, in die 
Standards hineinzugehen, die wir auch als Gemeinderat hier auferlegt haben, die über die 
gesetzlichen Strategien als solches auch hinausgehen. Das muss letztendlich auch unser 
Ansporn sein, weil insgesamt glaube ich schon, dass wir die Bauprozesse nicht nur beglei-
ten müssen, sondern auch die Planungsprozesse, wie bereits erwähnt, natürlich auch ver-
schlanken müssen. Weil alles in allem spart es auch mit dem Blick auf den Haushalt dann 
mittelfristig und spätestens langfristig das Geld, was wir dringend benötigen. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Mit der heutigen Vorlage zur Richtlinie Bauprozesse wird ein struk-
turierter Rahmen geschaffen, um kommunale Bauprojekte klarer, nachvollziehbar und effi-
zienter zu steuern. Die Einführung von Konzept und Baubeschluss ermöglicht eine frühere 
politische Mitwirkung und verbessert die Transparenz in Planung und Kosten. Auch die Re-
gelung zu Wertgrenzen und das vorgesehene Berichtswesen sind Schritte in die richtige 
Richtung. Ob sich die erhofften Effekte wie Zeit und Kostenersparnis tatsächlich einstellen, 
wird sich zeigen. Entscheidend wird die Umsetzung im Alltag sein. Für uns als SPD ist klar, 
Baupolitik muss dem Gemeinwohl dienen, etwa durch funktionierende Schulen, bezahlba-
ren Wohnraum, modernisierte Infrastruktur und nachhaltige Planung. Diese Richtlinie kann 
dazu beitragen. Diese Richtlinie bringt nicht nur Struktur in unsere Prozesse, sondern gibt 
dem Gemeinderat das zurück, was gute Kommunalpolitik braucht, nämlich Entscheidungs-
spielräume, Steuerungsmöglichkeiten und Verantwortung, um auf die Bedarfe der Bürge-
rinnen und Bürger reagieren zu können. Damit bauen wir nicht nur Gebäude, sondern Ver-
trauen, sondern Zukunft, sondern aber auch die Stadt von morgen. Die SPD-Fraktion 
stimmt der Beschlussvorlage zu, und vielen herzlichen Dank an alle Beteiligten für diese 
gute Zusammenarbeit und Vorbereitung. 
 

– 5 – 
 
Stadtrat Seidler (AfD):  Es wird sehr spannend, und ich als einer, der aus dem Baubereich 
kommt, ich freue mich auch darauf. Und ich glaube auch, dass dieses Controlling und 
diese Planung auch den Stadträten, die dort im Bauausschuss sind, mehr Know-how ge-
ben, was die Dinge denn kosten. Wir haben es vorhin ja bei dem Wohnquartier 4 und 5 
gehabt, dass darüber spekuliert wurde im Vorfeld, was kostet eine Tiefgarage, dass man 
einfach einmal so ein bisschen auch ein Gefühl dafür kriegt, wo sind die Knackpunkte bei 
den Planungen und bei den Kosten. Also das ist sehr spannend. Bei einem Aspekt habe ich 
ein bisschen Bauchweh, das ist das Berichtswesen. Wenn also wirklich jedes Bauvorhaben 
mit einem Volumen von mehr als einer Million Euro, jede Dachsanierung, sage ich einmal, 
von der Schule dann praktisch in das Berichtswesen einfließt. Ich habe Sie, Herr Fluhrer, ja 
gefragt, das sind dann viele Projekte. Da muss man dann sehen, dass man also vor lauter 
Bäumen den Wald nicht mehr sieht. Also da bin ich noch sehr gespannt, wie wir das ein-
fangen, dass es also wirklich noch irgendwo übersichtlich bleibt. Und Sie hatten uns ja zu-
gesagt, dass wir noch Fallbeispiele bekommen, bevor die ganze Sache über die Änderung 
der Hauptsatzung scharfgestellt wird, dass wir einfach einmal ein Gefühl kriegen, wie sieht 
denn der Prozess aus. Weil im Augenblick ist es ja noch ein bisschen abstrakt.  
 
Stadträtin Lorenz (FW): Ja, wir freuen uns auch, dass wir heute diese Richtlinie Bauprozesse 
beschließen können. Es war ein guter Prozess und auch von unserer Seite der Dank an Ihr 
Dezernat für die viele Arbeit. Wir hoffen natürlich, alles wurde jetzt schon mehrmals ge-
sagt, dass wir diese Abläufe optimieren, die Gremienarbeit optimieren, dass wir die Pro-
zesse vereinfachen, verschlanken, vor allem beschleunigen und im besten Fall auch noch 
Kosten sparen. Das ist das große Ziel. Ich bin auch gespannt auf die Praxis. In der letzten 
Ratsperiode haben die Sitzungen vom Bauausschuss 30 Minuten gedauert, es ging nicht 
mehr, weil im Anschluss war der Planungsausschuss. Ich bin einmal gespannt, auf was für 
Stundenanzahl wir da jetzt in Zukunft kommen. Nichtsdestotrotz muss ich von meiner Seite 
sagen, ich nehme das gerne in Kauf, wenn wir für die Stadt dadurch eben erreichen, 
bauen kommt fast in jedem Tagesordnungspunkt vor, dass wir da einfach effizienter, bes-
ser, schneller und kostengünstiger werden. Und wir könnten auch dann natürlich eine Vor-
reiterrolle für andere Städte einnehmen.  
 
Ich möchte aber auch noch einwerfen, ein bisschen Bauchschmerzen habe ich auch, ein 
bisschen in eine andere Richtung als der Kollege. Ich habe leider hier auch gelernt in dem 
Gremium, dass für manche Entscheidungen wir als Stadträte vielleicht nicht immer alle re-
levanten Informationen bekommen haben, dass ich zum Teil am nächsten Tag aus der örtli-
chen Presse hier dann lesen muss, dass es doch ein bisschen anders war. Das fände ich 
schade. Und das setzt eigentlich voraus, dass wir im Bauausschuss eine gute Entscheidung 
für unsere Stadt treffen. Weil wenn wir eben sagen, machen wir eine Sporthalle für 3 Milli-
onen, für 7 Millionen oder für 15 Millionen, das heißt, ich brauche wirklich alle relevanten 
Daten. Ich sage das deshalb, weil letztendlich ist es ja oft so, auch bei Gutachten oder so, 
kann ich ja im Vorfeld sagen, was soll rauskommen. Ich könnte es jetzt ein bisschen steu-
ern, sage ich jetzt einmal böse. Ich möchte das niemandem unterstellen, aber ich kann jetzt 
als Stadt zum Beispiel sagen, so wie es beim Ausschreibungsprozedere ist, es heißt ja im-
mer der Wirtschaftlichste, was immer gern als der Billigste ausgelegt wird. Und so kann ich 
ja sagen, ich stelle immer die Variante mit den günstigsten Kosten so gut dar, dass sich 
dann alle auf die einschießen. Das gilt es zu vermeiden, und da bin ich gespannt, wie wir 
das in Zukunft wuppen. Ich habe auf jeden Fall Lust drauf, und ich werde auch gerne diese 
Zeit investieren, und von dem her packen wir es an.  
 

– 6 – 
 
Stadtrat Haug (KAL): Wir finden diesen Prozess sehr gut und auch die Vorlage. Es ist eine 
klare Regelung, die aus unserer Sicht Prozesse vereinbart und somit auch einmal die Gre-
mien entlastet, auch zum anderen die Verwaltung entlastet und schlussendlich auch Kos-
ten sparen kann. Die eine Änderung ist ja, dass man zu einer frühen Phase, wie Sie richtig 
gesagt haben, wo man eigentlich noch ohne große Kosten oder mit kleinen Entscheidun-
gen viel für die Kosten noch machen kann, genauer diskutiert. Aber der andere Punkt, der 
noch nicht angesprochen war, ist, oftmals kriegt man eine Projektidee vorgestellt mit ir-
gendwelchen Preisen und sagt: „Ja, macht mal“, und dann kommt es irgendwann in den 
Bau. Und für uns ist die entscheidende Verbesserung der Zeitpunkt des Konzeptbeschlus-
ses. Und da würden wir sogar sagen, nicht nach der Leistungsphase 1, sondern nach der 
Leistungsphase 2, weil dann haben wir wirklich belastbare Kosten eines Projekts, können 
da die Entscheidung treffen und haben mit größerer Wahrscheinlichkeit nicht mehr so 
große Überraschungen bis zum Baubeschluss. Es kann natürlich sein, dass dann auch bei 
einem Projekt, wenn es dann nicht verfolgt wird, größere Summe verfallen, aber das ist der 
Aspekt, den wir da besonders begrüßen. Und darum freuen wir uns auch auf diese Rege-
lung.  
 
Die Vorsitzende: Vielen Dank. Ich habe dann keine Wortmeldung mehr. Ich denke, es ist 
der erste Schritt, diese Neuausrichtung der entsprechenden Prozesse, um vielleicht Frau Lo-
renz, Ihrem Eindruck noch mehr widerlegen zu können, dass wir nicht immer alle relevan-
ten Informationen vorlegen, weil wir haben schon den Anspruch und die Kollegen, dass Sie 
alle relevanten Informationen zur Verfügung haben für Ihre Entscheidungen. Das ist der 
erste Schritt, der zur Abstimmung steht steht. Im zweiten Schritt wird dann die Hauptsat-
zung angegangen werden. Das wird noch vor der Sommerpause der Fall sein. Da wird mo-
mentan mit Hochdruck dran gearbeitet, weil, wie auch immer, steckt der Teufel im Detail.  
 
Und damit sehe ich, dass Sie abstimmungsbereit sind, und wir steigen ein in die Abstim-
mung ab jetzt. – Damit Einstimmigkeit, ein wunderbares Votum, Herr Kollege Fluhrer. 
Dann wünsche ich gutes Gelingen jetzt, wenn die Hauptsatzung dann entsprechend ange-
passt ist, die Prozesse entsprechend neu dann aufzusetzen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Mai 2025 