

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Einführung der Ehrenamtskarte Baden-Württemberg in Karls-
ruhe 
Vorlage: 2025/0303 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, dass sich die Stadt Karlsruhe beim Ministerium für Soziales, 
Gesundheit und Integration Baden-Württemberg mittels Interessensbekundung für die Ein-
führung der Ehrenamtskarte in Karlsruhe bewirbt. 
 
Die Stadt Karlsruhe wird die Ehrenamtskarte nur so lange vorhalten, wie die vollständige 
Finanzierung der Personalstelle vom Land Baden-Württemberg übernommen wird. Wenn 
die Finanzierung ab 2027 durch das Land nicht mehr gewährleistet ist, wird die Teilnahme 
der Stadt Karlsruhe an der Ausgabe der landesweiten Ehrenamtskarte beendet und die 
Stelle über den 31.12.2026 hinaus nicht verlängert. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 8. April 2025. 
 
Stadtrat Schütz (CDU): Die CDU-Fraktion begrüßt ausdrücklich, dass wir uns jetzt hier an 
der Ehrenamtskarte versuchen. Wir hätten uns bereits 2022 sehr gut vorstellen können, ein 
solches Instrument hier einzuführen. Und letzten Endes bietet sich mit dem Tagesord-
nungspunkt auch die Möglichkeit, mal etwas Gutes über das Land zu sagen, denn von dort 
wird ja die Einführung auch ein Stück weit unterstützt. Die Pilotphase, die ja in drei Modell-
regionen, in vier Modellregionen durchgeführt wurde, verlief überwiegend positiv. Und in-
sofern sind wir optimistisch, dass wir hier dem Ehrenamt in der Stadt, das ist ja in einer et-
was von Fluktuation und vielleicht auch einer gewissen Anonymität geprägten Stadtgesell-
schaft nicht immer ganz leicht, auch ein Stück weit Anerkennung und Wertschätzung zu-
rückgeben können. Es ist ja auch fraktionsübergreifend deutlich geworden, dass wir uns 
allesamt auch eine gewisse Öffnung der Akzeptanzstellen, wie sie genannt werden, hätten 
vorstellen können, auch auf private Träger. Und insofern würden wir auch weiterhin Sie 

– 2 – 
 
bitten, sich dafür gegenüber dem Land stark zu machen. Insofern begrüßen wir den An-
trag. Wir gehen einmal davon aus, dass er mit überwiegender Mehrheit angenommen wird 
und sich die Stadt Karlsruhe am Freitag beim Land für die Einführung der Ehrenamtskarte 
bewerben wird.  
 
Stadtrat Dujmović (GRÜNE): Die Ehrenamtskarte hat einen Zweck. Sie ist ein Dankeschön, 
ein Danke an all diejenigen, die Tag für Tag die so wichtige ehrenamtliche Arbeit leisten. 
Ohne diese Arbeit wäre unser gesellschaftliches Zusammenleben erstens so nicht möglich, 
zweitens ganz schön gefährlich, wir denken an Brände oder Katastrophen, und nebenbei 
auch ziemlich langweilig. Ich mache es knapp. Wir als GRÜNE-Fraktion unterstützen die 
Einführung und empfehlen bei der Einführung viele öffentliche Akzeptanzstellen dazu zu 
bringen, mitzumachen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ehrenamt ist das höchste Gut, und meine Fraktion wertschätzt 
das Amt, das Ehrenamt schon seit vielen Jahren. Wir selbst sind auch ehrenamtlich tätig, 
und ich denke, der eine oder andere von uns wird morgen Ehrenamt wirklich bürgernah 
erleben, nämlich bei den Maibaumaufstellungen der Freiwilligen Feuerwehr. Und wer nah 
an den Vereinen ist, und das behaupte ich mal, ist jeder von uns, der sieht, wie viele Stun-
den ehrenamtliche Tätigkeit die Bürger oder die freiwillig sich für das Ehrenamt bereit er-
klärenden Bürger opfern. Und das geht zulasten der Freizeit. Das geht zulasten vieler Stun-
den Freizeit, und da erwähne ich besonders die freiwillige Feuerwehr, die also auch in 
schönen Zeiten zu Hause sitzt und feiert und dann plötzlich gerufen wird zu einem Einsatz. 
Es ist für mich immer unvorstellbar, wenn ich an den Jahreshauptversammlungen erfahre, 
wie viele Stunden Freizeit hier geopfert werden. Geopfert ist der falsche Ausdruck. Man er-
klärt sich ja freiwillig bereit, diese Ämter auszuüben.  
 
Diese Ämter brauchen eine Wertschätzung, die brauchen die Wertschätzung der Bevölke-
rung. Die bekommen sie. Aber ich bin jetzt auch, genau wie meine Vorredner, der Mei-
nung, man sollte die auch von städtischer Seite oder beziehungsweise von politischer Seite 
wertschätzen, wertschätzen mit der Ehrenamtskarte, wobei, und das ist ein sportlicher Zeit-
raum, zum 2. Mai die Interessensbekundung der Stadt Karlsruhe in Stuttgart eingegangen 
sein muss, das ist in drei Tagen, damit wir dann am 1. Juli dann diese Ehrenamtskarte hier 
einführen können. Also gut Glück, und dann denke ich mal, nach der Sitzung muss es los-
gehen. Wir wollen auf jeden Fall, dass die Ehrenamtskarte eingeführt wird. Man wird es se-
hen, wie es läuft, also die Aussage der Verwaltung, dass also die Voraussetzung ist die Fi-
nanzierung des Landes. Und sollte die Finanzierung auslaufen im Jahre 2026, wird es also 
über 2027 hinaus wahrscheinlich aufgrund unserer finanziellen Lage keine Ehrenamtskarte 
geben. Aber wir wagen es, und wir gehen den Versuch mit und melden unser Interesse an 
der Ehrenamtskarte für die Stadt Karlsruhe an.   
 
Stadtrat Hock (FDP/FW): Kollegin Ernemann hat schon vieles Gutes und Richtiges gesagt. 
Die Ehrenamtskarte kommt, und ich hoffe, dass das Land auch seiner Pflicht nachkommt, 
das auch finanziell zu unterstützen. Wenn sie kommt, dann hat sie die absolute Zustim-
mung meiner Fraktion, weil, es wurde hier schon angedeutet und viele haben es auch 
schon gesagt, ohne Ehrenamt wäre in unserer Stadt viel wenig möglich bis vieles gar nicht 
möglich. Sie sehen es am 1. Mai unter anderem. Das wurde auch schon gesagt, aber man 
muss eines klar festhalten. Wie viele Stunden, zigtausende Stunden an Ehrenamt hier von 
Bürgerinnen und Bürgern in unserer Stadt geleistet wird, ist mit der Ehrenamtskarte für ei-
nen kleinen Bruchteil damit abzugelten, aber nur ein ganz kleiner Teil.  

– 3 – 
 
 
Und werte Kolleginnen und Kollegen, ich gehe einfach davon aus, dass wenn das Land Ba-
den-Württemberg auch nach dem Jahr 2027 die Personalstelle dann nicht mehr finanziell 
unterstützen würde, ich kann mir schlecht vorstellen, dass dieser Gemeinderat dann diese 
ganze Geschichte wieder zurückholt. Die Diskussion, da bin ich heute schon gespannt, Frau 
Erste Bürgermeisterin, wie das dann wird, ob es dann in diesem Gemeinderat eine Mehr-
heit dafür gibt, dass das wieder eingestellt wird. Ich hoffe es nicht, und ich kann Ihnen 
schon sagen, wenn wir die Ehrenamtskarte jetzt bekommen, dann wird sie sicherlich auch 
nach dem Jahr 27 unsere Unterstützung haben. So viel kann ich heute schon sagen, weil 
sie ist überfällig. Und meine Fraktion ist sehr dankbar, dass wir das heute in großer Mehr-
heit hoffentlich auf den Weg bringen, weil es ist überfällig. 
 
Stadtrat Haug (KAL): Wir alle wissen um die Bedeutung der Ehrenamtstätigkeit in unserer 
Gesellschaft. Sie kann nicht hoch genug eingeschätzt werden, seien es die Arbeiten der 
Übungsleiter*innen in Sportvereinen, die Mitarbeit in Bürgervereinen, der Flüchtlingshilfe 
und nicht zuletzt die Mitarbeiter bei den Freiwilligen Feuerwehren und vieles mehr. Ohne 
das Ehrenamt wäre der gesellschaftliche Zusammenhang gefährdet und mit Blick auf die 
Feuerwehren auch unser aller Sicherheit. Die Menschen setzen sich aus Überzeugung und 
ohne Erwartung von finanziellen Gegenleistungen für eine gute Sache ein, die uns allen 
nützt. Und auch wenn keine Erwartung von Gegenleistung besteht, ist eine Wertschätzung 
der ehrenamtlichen Arbeit absolut notwendig und die Leistungen zu respektieren. Wert-
schätzung ist dabei der zentrale Punkt für die Zufriedenheit der Ehrenamtlichen und stützt 
die Motivation zur Weiterarbeit. Dabei kann die Wertschätzung durch vielerlei entgegenge-
bracht werden. Und ein Instrument der Wertschätzung ist eben die Ehrenamtskarte als 
Geste der Dankbarkeit für die geleistete Arbeit. Wir freuen uns, dass die Ehrenamtskarte in 
Karlsruhe eingeführt werden soll und unterstützen dies uneingeschränkt.  
 
Stadtrat Nguyen (Volt): Der vorliegende Antrag, der wirkt auf den ersten Blick erst einmal 
klein, also eine Karte mit momentan überschaubaren Benefits. Dahinter steckt aber etwas 
sehr Wichtiges, was meine Vorredner*innen auch schon genannt haben, und zwar Wert-
schätzung, Wertschätzung von Menschen, die ihre Zeit, ihre Kraft, oft auch ihre Gesund-
heit, ihre mentale Gesundheit aufopfern, damit anderen Menschen geholfen wird. Und vie-
les in dieser Stadt würde ohne Ehrenamt nicht funktionieren. Wir stimmen dem Antrag zu, 
denn es ist ein Schritt in die richtige Richtung.  
 
Ich will auch deutlich sagen, diese Ehrenamtskarte darf nicht zu einem rein symbolischen 
Projekt werden und die Karte dann irgendwo in einem Regal verstaubt. Wertschätzung 
braucht Substanz, und an der mangelt es aus unserer Sicht noch ein bisschen. Die bisheri-
gen Angebote sind noch etwas zu dürftig. 18 Akzeptanzstellen vom Land, kommunal dann 
zwischen 10 und 30 Akzeptanzstellen. Damit die Karte tatsächlich auch genutzt wird, müs-
sen wir mit Nachdruck daran arbeiten, dass dieses Angebot auch erweitert wird, unter Um-
ständen auch mit privaten Partnern. Also das muss einfach aufgelockert werden, und wir 
sollten Akzeptanzstellen einfach nicht so leicht blockieren können. Deswegen ist mir auch 
ein Punkt besonders Ehrenamt findet ja nicht nur in klassischen Strukturen statt. Es gibt ja 
auch freie Initiativen. Wenn ich mich hier umschaue, viele von uns haben super viel in der 
politischen Arbeit aufgeopfert, und das ist auch wirklich eine sehr große Leistung. Und 
dass aber diese Karte momentan, also dass diese Gruppe nicht inkludiert ist, das ist einfach 
sehr schade. Wir müssen realistisch bleiben. Die Ehrenamtskarte allein wird das Problem 
sinkenden Engagements nämlich nicht lösen. Und es gibt auch keine belastbaren Daten 

– 4 – 
 
aus den Pilotprojekten, dass die Zahl der Ehrenamtlichen dadurch erhöht wurde. Aber es ist 
auch klar, wenn die Karte richtige Vorteile bietet, kann sie auch Motivation und Bindung 
zum Ehrenamt stärken. Deswegen, wenn wir die Karte einführen, dann richtig, sonst be-
steht wirklich die Gefahr, dass das Land 2026/27 wieder aus dem Projekt aussteigt. Und 
dann wäre es verschenktes Potenzial und auch unnötige Kosten und dann lieber gleich 
eine schöne und hochwertige Urkunde.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Wir können damit zur Abstimmung über die Beschlussvor-
lage kommen. Es ist ja kein Antrag. Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt – Einstimmige Zu-
stimmung, vielen Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Mai 2025 