

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
  
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Seebühne stärker nutzen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/0884/1 
 
Punkt 14.1 der Tagesordnung: Gastronomie-Betreiber in Eventmanagement der Seebühne 
einbeziehen 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2024/0884/2 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Kulturausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 9. April 2025. 
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Es ist natürlich nicht einfach, nach so viel Hass und Hetze ein positi-
ves Thema zu beleuchten. Aber zunächst einmal herzlichen Dank an die Verwaltung für die 
Stellungnahme. Das Statement geht in die richtige Richtung, doch da gibt es noch reichlich 
Luft nach oben. Was wir vorgelegt bekommen, ist die Aufzählung von Möglichkeiten, aber 
noch kein überzeugendes Konzept. Vor allem die Schlussfolgerung, die Stadt müsse dafür 
jährlich 60.000 Euro einspeisen, teilt die SPD Fraktion nicht. Im Gegenteil, wir sind davon 
überzeugt, dass sich uns hier die riesige Chance bietet, zumindest kostenneutral zwei Flie-
gen mit einer Klappe zu schlagen. Und diese Chance, liebe Kolleginnen und Kollegen, die 
sollten wir nutzen. Da haben wir zum einen die Seebühne, doch die wird fast nicht mehr 
bespielt. Bis auf den selbstorganisierten Auftritt des Musikvereins Wolfartsweier herrscht in 
diesem Sommer Ruhe im Kleinod, dessen Sanierung und Modernisierung wir uns in den 
vergangenen zehn Jahren insgesamt 2 Millionen Euro kosten ließen. Das Gartenbauamt 
kann aus personellen und finanziellen Gründen ein Bespielen nicht mehr schultern. Das res-
pektieren wir natürlich, sind aber nicht bereit, einem vorgezeichneten Vergammeln der An-
lage tatenlos zuzusehen und sind der Ansicht, dass durch ämterübergreifendes 

– 2 – 
 
Zusammenwirken und dem Zusammenspiel mit externen Akteuren ein Revival der See-
bühne möglich ist.  
 
Kommen wir zur zweiten Fliege, vielmehr zur Lage der regionalen Kulturschaffenden wie 
Musikvereine, Kleinkünstler, Bands, Autorinnen, Autoren und Ensembles. Wir haben vorhin 
die Ehrenamtskarte verabschiedet als Zeichen der Wertschätzung. Man mag zur Karte ste-
hen, wie man will, aber eines umfasst sie, das sind Auftrittsmöglichkeiten, das Salz in der 
Suppe vieler Sparten des Ehrenamts, vor allem in Kunst und Kultur. Die Künstlerinnen und 
Künstler wollen den Menschen zeigen, was sie drauf haben. Doch ordentlich für Gigs, die 
sind rar. Die Seebühne kann mit niedrigschwelligen Möglichkeiten der Bespielung die Situ-
ation verbessern. Vereine, Bands oder Ensembles sind dankbar dafür. Der Applaus des Pub-
likums ist vielen Lohn und Wertschätzung genug.  
 
Das Stichwort Publikum führt mich zu einem dritten Aspekt. Mit ihrem Revival kann die 
Seebühne wieder zum Ort werden, an dem sich Menschen begegnen in ungezwungener 
und gelöster Atmosphäre, im herrlichen Umfeld des Zoologischen Stadtgartens. Ich habe 
eingangs von zumindest Kostenneutralität eines neuen sommerlichen Veranstaltungsrei-
gens gesprochen. Natürlich spielen Auftritte ohne Gage oder mit Low Budget, dezente Ein-
trittspreis und Sponsoring eine Rolle. Stringentes Konzept, Koordination und Organisation, 
die müssen sein. Ich frage mich allerdings, ob das in der Verwaltung erledigt werden muss. 
Ich denke, es gibt da noch andere Möglichkeiten. Doch ich spreche hier nicht als Impresa-
rio, sondern als einfacher Stadtrat, der sich zusammen mit seiner Fraktion darauf freut, in 
Bälde ein detailliertes Konzept vorgelegt zu bekommen, das wir dann auch mit gutem Ge-
fühl hier in diesem Haus verabschieden können. Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Mittendrin in unserem schönen stadtgärtnerischen Juwel, 
dem Zoologischen Stadtgarten, liegt diese Seebühne mit ihrem besonderen Charme. Und 
klar wäre es schön, wenn wir einen Auftrittsort anbieten für lokale Chöre und Gesangsver-
eine, für Orchester und Gruppen oder Künstler*innen aller Art. Und ja, da stimme ich 
Ihnen zu, liebe Antragsteller*innen. Das Potenzial wird hier bei weitem nicht genutzt. Aber 
die Vorberatungen haben gezeigt, dass eine Bespielung der Seebühne auch in einem klei-
nen Rahmen kostenneutral eben nicht möglich sein wird. Wir können hier nicht einfach 
beim Zoo oder beim Gartenbauamt oder bei der Karlsruher Marketing und Event GmbH 
was draufsatteln. Und auch ein kleines Programm braucht Betreuung, braucht Abstimmun-
gen und jemanden, der sich zumindest mit einem Stellenanteil oder auch mit einem Auf-
trag an einen externen Dienstleister darum kümmert. Dazu kommt zum Beispiel ja auch die 
kuratorische Leistung. Also es muss sich auch jemand darum kümmern beziehungsweise 
darüber entscheiden, wer darf wann spielen, vielleicht sogar abgestimmt und vielleicht so-
gar mit einem kleinen Konzept. Und dazu braucht es Ressourcen, da braucht es einfach 
Geld. Und daher ist es eine Entscheidung, wenn dann, die wir im Rahmen der Haushaltsbe-
ratungen treffen sollten. Vielen Dank. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir als CDU-Fraktion finden den Antrag der SPD un-
terstützenswert, denn auch wir sind der Meinung, dass unsere Seebühne im Moment nicht 
so genutzt wird, wie wir uns das gerne wünschen würden und wie sie es eigentlich auch 
verdient hätte, um einfach auch dieses gesamte Ensemble, dort am Wasser sitzend, schöne 
Atmosphäre mit Blumen und Gärten drumherum, nutzen zu können. Insofern unterstützen 
wir den Antrag auch dahingehend, dass ein Konzept hier erstellt werden soll und das 
ganze Thema einfach auch noch einmal intensiver bearbeitet werden soll. Es wurden jetzt 

– 3 – 
 
auch schon hier verschiedene Vorschläge vorgelegt, und auch wir sind der Meinung, dass 
es eben nicht alleinig die Aufgabe der Stadt sein kann und der entsprechenden Ämter. Wir 
hatten das in der Vergangenheit allerdings.  
 
Also in meiner Anfangszeit als Stadträtin war es so üblich, dass wir eben damit auch ganz 
bewusst eben unsere Musik- und Gesangsvereine in der Stadt unterstützt haben, indem 
wir dieses Angebot auch organisiert haben für die Vereine und sie dafür eine kleine Gage 
bekommen haben. Wir mussten dann aber auch aus Haushaltsgründen diese Stelle einspa-
ren, aber irrsinnigerweise dann zu einem Zeitpunkt, wo die Bühne gerade ein paar Jahre 
frisch renoviert und saniert war. Der Kollege Tröndle hat es ja gesagt, wir haben sehr viel 
Geld da reingesteckt, und jetzt wird sie nicht mehr genutzt. Also das ist auch nicht nachzu-
vollziehen. Und deswegen hatten wir uns jetzt als CDU-Fraktion noch einmal überlegt, was 
könnten wir denn machen, und sind eben auf unseren Ergänzungsänderungsantrag ge-
kommen. Denn wir haben jetzt den neuen Betreiber der Gastronomie im Zoo. Und nach 
und nach, es tut sich sehr viel, es sind noch nicht alle gastronomischen Betriebe auch wie-
der neu in Betrieb, einiges muss noch saniert, umgebaut werden und dergleichen. Und wir 
sind doch der Meinung, lassen Sie uns doch den Betreiber der Gastronomie hier mit einbin-
den. Denn für eine Bespielung der Seebühne brauchen wir auch das gastronomische Ange-
bot.  
 
Jetzt haben Sie uns geantwortet auf unseren Änderungsantrag, dass der Betreiber das 
schon explizit abgelehnt hat. Vielleicht ist es zum jetzigen Zeitpunkt noch ein bisschen zu 
früh, weil er gerade noch selbst sehr viel zu tun hat mit den weiteren Lokalitäten, die ge-
rade umgestaltet werden. Also wir wollen da die Hoffnung noch nicht aufgeben und mei-
nen, dass es doch wert sein sollte, dass er in diese Konzepterstellung, die wir also aus-
drücklich auch unterstützen, schon noch mal einbezogen werden sollte, hier eine Lösung 
im Sinne der Seebühne und auch noch einer weiteren Attraktivitätssteigerung zu finden. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die derzeit geringe Nutzung der Seebühne im Stadtgartenareal ist 
nicht zufriedenstellend, denn Bedarf wäre da, wie dem Antrag zu entnehmen ist. Es geht 
hier nicht um Mega-Events, wie Konzerte von Kraftwerk oder AC/DC, sondern um Auftritte 
von zum Beispiel Karlsruher Musikvereinen. Insoweit scheinen uns die von der Verwaltung 
hierfür aufgezeigten finanziellen und personellen Aufwendungen weit überhöht. Wenn 
das Gartenbauamt auch damit überfordert ist, sollten sich Mittel und Wege finden lassen, 
wie solche Veranstaltungen seitens des Zoos, und damit unter Obhut eines anderen Dezer-
nates, stattfinden könnten und über zusätzliche zahlende Besucher Mehreinnahmen für 
den Zoo zu generieren wären. Dabei würden wir die Einbeziehung der Zoogastronomie, 
wie im Ergänzungsantrag angeregt, sehr begrüßen. Mit deren Neuvergabe komplett in 
eine Hand steht hier ein kompetenter Ansprechpartner zur Verfügung. Der könnte mehr 
Umsätze erzielen im Rahmen solcher Veranstaltungen und müsste eigentlich ein grundsätz-
liches Interesse daran haben. Deshalb seitens der AfD-Fraktion ein Ja zu diesen Anträgen. 
 
Stadtrat Hock (FDP(FW): Ich habe schon im Ausschuss erwähnt, dass meine Fraktion, die 
FDP und Freie Wähler-Fraktion diesen Antrag für hervorragend hält, und ich begründe 
auch gerne nochmals wieso. Wie der Herr Kollege Tröndle schon ausgeführt hat, ist die 
Seebühne für einen größeren Betrag, ich will es jetzt gar nicht aussprechen, saniert wor-
den. Und wenn man heute sieht, es ist im Dornröschenschlaf, wenn man es anschaut. Es 
passiert da nichts mehr. Und man muss eines sagen, wir können es so nicht lassen, wie es 
jetzt ist. Das wollen wir nicht. Die Mehrheit wird es hier, denke ich, heute auch so 

– 4 – 
 
beschließen. Wenn man vonseiten des Gartenbauamts sagt, man hat dazu keine Kapazitä-
ten personeller Art und auch finanzieller Art, dann muss ich der Bevölkerung und den Bür-
gerinnen und Bürgern in Karlsruhe sagen, das sind schon die ersten Vorboten, was in den 
nächsten Monaten auf diesen Gemeinderat und diese Verwaltung zukommen wird. Wir 
können uns kleine Dinge schon nicht mehr leisten, da müssen wir uns so ehrlich machen. 
Ich könnte noch viele andere Dinge aufzählen, die im Moment in der Pipeline stehen und 
nicht umgesetzt werden, weil dafür Kleinstbeträge nicht vorhanden sind. Und wir reden 
jetzt, und da bin ich beim Kollege Tröndle und auch bei anderen Kolleginnen und Kolle-
gen, wir reden hier nicht von exorbitanten Beträgen, sondern von Beträgen, die eine Stadt 
wie die Stadt Karlsruhe von ihrer Größe her eigentlich für die Bevölkerung in unserer Stadt 
stemmen müsste. Sie kann es wohl angeblich nicht. Ich möchte aber zu bedenken geben, 
dass dieser Gemeinderat mit seinen Beschlüssen nach draußen das Signal sendet, eigentlich 
ist noch einiges möglich in unserer Stadt. Da möchte ich nur einmal zu denken geben: 
Wenn wir nicht mehr in der Lage sind, diese kleinen Dinge zu verwirklichen, dann kann ich 
Ihnen jetzt schon sagen, dann werden einigen Bürgerinnen und Bürgern in dieser Stadt 
noch die Augen überquillen, was noch alles in dieser Stadt nicht mehr geht im Herbst die-
sen Jahres.  
 
Ich kann dem Gartenbauamt nur sagen, die Diskussion, ob der Zoologische Garten wieder 
in einen Eigenbetrieb übergeführt werden soll, die haben wir mit der ablehnenden Haltung 
heute wieder aufs Tablett gebracht, weil die Diskussion ist noch gar nicht zu Ende geführt, 
und die müssen wir auch noch mal führen. Und da muss auch mal irgendwann ein Ergeb-
nis dazu her. Wenn der Zoo und das Gartenbauamt nicht in der Lage ist, dieses kleine 
Event, in Anführungsstrichen, umzusetzen, dann kann es vielleicht in Zukunft ein neuer Ei-
genbetrieb. 
 
Stadtrat Haug (KAL): Das ist eine wunderbare Idee, ein Kleinod, Seebühne, alles ist schon 
gesagt. Und es ist wirklich schade, wenn diese Fläche nicht bespielt wird. Einfach eine 
kurze Frage an den Antragsteller: Wenn man in Ihrer Position 1 reinschreiben wird, ein kos-
tenneutrales Konzept, würden wir uns viel leichter tun, dem Antrag zuzustimmen. 
 
Die Vorsitzende: Vielleicht noch einmal zusammenfassend, die Personalie und auch das 
Budget für die Durchführung wurde in Haushaltssicherungsstufe 1 damals zur Disposition 
gestellt und auch entsprechend gestrichen. Insofern, das Gartenbauamt hat weder Perso-
nal noch Geld derzeit zur Verfügung. Das ist Grundlagebeschluss Gemeinderat gewesen im 
Rahmen der Haushaltssicherungsstufe 1. Das ist mir einfach noch einmal wichtig, dass 
nicht der Eindruck entsteht, die wollen nicht, weil sie nicht wollen, sondern sie können 
auch nicht, weil die Ressourcen nicht zur Verfügung stehen.  
 
Nichtsdestotrotz verstehe ich die Antragsteller so, dass sie sagen, Mensch, es muss doch 
eine Lösung geben. Wir sprechen, und da, Herr Hock, bin ich bei Ihnen, wir sprechen nicht 
über große Summen. Da bin ich jetzt schon bei Ihnen. Gibt es nicht Möglichkeit im Rah-
men eines Konzeptes mit einer Organisationsform, die anderweitig von Dritten getragen 
wird, die vielleicht auch mit Spenden unterstützt wird? Das sind so Fragen, die sich natür-
lich auftun.  
 
Ich habe Sie so verstanden, Herr Tröndle, dass Ihnen wichtig wäre, dieses kostenneutrale 
Konzept noch einmal zu beleuchten, und würde jetzt diese Aussage noch einmal als An-
trag werten, das in einem Fachausschuss zu geben, damit dieses dann entsprechend auch 

– 5 – 
 
aufgelistet werden kann. Ich habe gerade zum Kollegen mich umgewandt. Ich würde dann 
den Kulturausschuss dafür wählen, gerne, Frau Lisbach, weil das war jetzt auch so die In-
tention des Herrn Oberbürgermeisters, das Thema noch einmal entsprechend aufgearbeitet 
zu bekommen.  
 
Bürgermeisterin Lisbach: Vielen Dank, dass ich auch noch einmal hier kurz etwas zu sagen 
darf. Wir haben das Thema schon zweimal im Ausschuss diskutiert. Beim ersten Mal ging 
es vor allem darum, ob das Gartenbauamt was machen kann. Wir haben festgestellt, es 
geht nicht. Also hat man uns beauftragt, den Zoo und die Event GmbH hier mit reinzuneh-
men und gemeinsam sich noch einmal zusammenzusetzen, Aufwände und Kosten abzu-
schätzen. Und das genau ist ja zwischenzeitlich passiert. Das haben wir in der letzten Sit-
zung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen auch ausgiebig diskutiert. Alle beteilig-
ten Stellen sind sich einig, dass das nicht kostenneutral und sinnvoll geht. Also das ist jetzt 
einfach das Ergebnis einer mehrfachen Prüfung von allen beteiligten Stellen. Es ist ja nicht 
so, dass jetzt hier nur das Gartenbauamt sagt, wir können es nicht machen. Die KME sagt 
genauso: „Wir brauchen genau dieses Geld, wenn wir was machen sollen. Und auch dann 
würden wir es aber beauftragen.“ Also das, was hier auch hinter dieser Kostenschätzung 
steht, ist auch die Beauftragung einer Agentur, die sich dann zu großen Teilen um diese 
Sache kümmert. Es geht schlicht nicht kostenneutral. Sie wissen alle, also wer von Ihnen 
einmal so eine Veranstaltung organisiert hat, weiß, was das für ein Aufwand ist, so was zu 
machen. Das muss alles begleitet, das muss betreut werden. Und auch wenn man es 
vergibt, muss noch irgendwie vonseiten der Stadt irgendwie was dazu. Deswegen kosten-
neutral geht es schlicht nicht.  
 
Wir können das gerne auch noch einmal im Kulturausschuss beraten, da habe ich über-
haupt nichts dagegen. Aber am Ende wird es einfach so sein, dass Sie sich dann auch im 
Rahmen der Haushaltsberatung Gedanken machen müssen. Stellen Sie einen Haushaltsan-
trag, ist es Ihnen das wert, im Rahmen dessen, was auch noch alles an Einsparvorschlägen 
auf Sie zu zukommt oder nicht? So klar muss man dann einfach auch mal sein und diesbe-
züglich Farbe bekennen.  
 
Die Vorsitzende: Danke für die Ergänzung. Mir ist einfach noch einmal wichtig, das Thema 
Spendenakquise ist nicht untersucht worden. Das ist ein Aspekt, der noch einmal vertieft 
werden muss. Das war auch der Ansatzpunkt, jetzt noch einmal darüber nachzudenken. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Frau Erste Bürgermeisterin, also ich sehe das auch so wie die Bür-
germeisterin Lisbach. Die Kosten sind da, die müssen irgendwie aufgebracht werden. Ich 
möchte aber mal ein Stück weit in die Vergangenheit gucken, was Stadtgarten, damit 
meine ich ein guter Stadtgarten, ausmacht oder ausgemacht hat, auch für die Karlsruher 
Bevölkerung. Das war unter anderem immer die Veranstaltung auf der Seebühne und das 
Lichterfest. Und beide Sachen sind irgendwie peu à peu und mit der Zeit irgendwie so aus 
der öffentlichen Wahrnehmung und auch aus der Wahrnehmung der Verwaltung irgend-
wie rausgefallen, weil gar nicht mehr gesehen wurde, was das für große Bevölkerungsteile 
bedeutet hat, die Veranstaltung auf der Seebühne und das Lichterfest.  
 
Bei dem Lichterfest hat eine große Mehrheit im Gemeinderat wieder praktisch dafür ge-
stimmt, dass es auch wieder durchgeführt wurde. Aber auch da wurde halt klar, es ist 
heutzutage so, alles wird mit dem Geld abgelehnt letztendlich. Es wird gar nicht mal ir-
gendwie politisch geguckt oder stadtpolitisch, kulturell geguckt, was wollen wir uns noch 

– 6 – 
 
leisten, was können wir uns leisten. Und da würde ich schon sagen, da haben Sie schon 
recht, Frau Erste Bürgermeisterin. Letztendlich geht es um eine kleine Summe. Dann, wenn 
aber klar ist, also gerade Bauamt und die anderen Einrichtungen, die da mit einbezogen 
waren, können das nicht leisten. Dann müssen wir meiner Ansicht nach einen Weg finden 
in der Stadtverwaltung, wahrscheinlich in Ihrem Dezernat, in der Kämmerei, wie man einen 
Weg findet, in dem Fall die 60.000 Euro einzustellen oder eben zur Verfügung zu stellen. 
Da muss ich ganz ehrlich sagen, das sehe ich nicht als den Job meiner Fraktion, geschweige 
denn den Job des Gemeinderats an.  
 
Ich meine auch das Lichterfest, das ist jetzt so ein Renner wieder, das ist so ein Erfolg. Da 
hat man auch einen Weg gefunden. Da ging es auch nicht um viel mehr, glaube ich, da 
ging es um 80.000 Euro, 100.000 Euro, ich lege mich da jetzt nicht fest, aber da müssen 
wir gucken, was wollen wir unserer Bevölkerung geben, in Anführungszeichen, vor allem 
in den harten Zeiten, die so gesamtpolitisch auf uns zukommen. Und da denke ich, so ein 
bisschen Spaß und Unterhaltung ist einfach gut für die Bevölkerung. Der Stadtgarten letzt-
endlich mit dem See und den Gondolettas, das ist einfach prädestiniert dazu.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich wollte vielleicht auch noch mal anschließen, dass das im End-
effekt Geld kostet, das ist klar. Aber wo das herkommt, das muss man eben sehen, und 
das muss man definitiv noch einmal diskutieren. Ich sehe es nicht ganz so einfach wie der 
Kollege Cramer, weil ich wirklich schon vor Augen habe, was uns im Herbst dann blüht. 
Klar ist es der kleinste Betrag wahrscheinlich, über den wir diskutieren werden, aber ich 
möchte hier wirklich noch mal daran erinnern, ich meine, wir haben nicht ohne irgendet-
was diesen Änderungsantrag gestellt. Warum soll etwas, was bei der Majolika funktioniert, 
dort nicht funktionieren?  
 
Dann gibt uns jetzt das Gartenbauamt die Antwort, dass das innerhalb von einem Tag 
schon gemacht wurde, mit dem zu sprechen. Also ich denke, hier muss man einfach noch 
einmal in den Dialog gehen. Ich denke auch nicht, dass der neue Gastronom dort ein 
Event-Management machen sollte, das war niemals gedacht. Das macht im Übrigen auch 
der Betreiber der Cantina nicht. Ich habe aber immer wieder das Gefühl, wenn was nicht 
gewollt wird, wird es einfach mal abgebügelt. Das ist einfach, hier ist eine breite Mehrheit 
eigentlich, die sagt, wir würden das gerne wieder haben. Wie wir es nachher finanzieren, 
müssen wir sehen. Und dass das natürlich kostenneutral nicht funktioniert, das ist uns auch 
klar, da werden Kosten zukommen, aber entweder über Spenden, über Stiftungen oder 
sonst irgendwas sehe ich da Möglichkeiten.  
 
Eins ist doch auch klar, auch wenn man diesen neuen Gastronom dort mit einbezieht, 
dann kann der dort auch Geld verdienen. Wenn man das einmal durchrechnet, bin ich mir 
ganz sicher, dass wir Mittel und Wege finden, dort irgendetwas zu organisieren. Von daher 
würden wir den Vorschlag mitgehen, dies vielleicht im Kulturausschuss noch einmal zu dis-
kutieren.   
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Wunderbar, vielen Dank als Antragsteller. Wir gehen natürlich die-
sen Vorschlag mit und fanden gut, dass der Vorschlag auch von Ihnen kam. Warum sind 
wir da so hartnäckig eigentlich? Die Argumente sind schon gefallen, weil wir einen Ort der 
Begegnung von Menschen schaffen wollen, wiederbeleben wollen, weil wir der regionalen 
Kultur eine Plattform bieten wollen und weil wir schlicht und einfach das Kleinod zu 
schade zum Vergammeln finden. Die Argumente sind alle einleuchtend, dass das 

– 7 – 
 
Gartenbau das nicht schultern kann, das wissen wir. Wir wollten aber jetzt nach weiteren 
Wegen suchen, und wir wollen es jetzt nicht zum Haushaltsantrag dann machen, wo es 
dann zum Schwur kommt, was ist uns das wert, was ist uns das nicht wert. Notfalls müs-
sen wir das, aber wir wollen vorher Wege suchen, wie können wir das relativ kostenneutral 
schultern. Es sind noch einige Stellschrauben noch nicht gedreht worden. Das ist das Spon-
soring, das sind die Eintrittspreise et cetera, Frage, inwieweit ich das Ehrenamt damit ein-
binden kann, weil wir haben vorhin von Ehrenamtskarte et cetera pp. gesprochen.  
 
Und eins ist auch klar, wir brauchen so etwas Populäres. Das muss jetzt nicht jedem Einzel-
nen gefallen, was da so abgeht. Aber wir müssen den Künstlerinnen und Künstlern auch 
Auftrittsmöglichkeiten bieten, und das gerade vor dem Hintergrund der schwierigen Haus-
haltssituation, die einige furchtbare, sicherlich furchtbare Beschlüsse von uns abverlangt, 
finde ich umso wichtiger. Vielen Dank, wir gehen diesen Weg mit, Frau Erste Bürgermeiste-
rin.  
 
Stadtrat Hock (FDP/FW): Frau Erste Bürgermeisterin, entschuldigen Sie bitte, dass ich mich 
jetzt noch einmal melde, aber ich wollte eigentlich auf den Änderungsantrag der CDU 
nicht eingehen, aber ich weiß nicht, ob er vielleicht bis zum Ende gedacht ist. Marché ist 
super, keine Frage, waren wir auch dafür. Aber ich bitte darauf Wert zu legen, dass wenn 
man diese Überlegungen hat und es noch mehr ausbauen möchte mit Marché, dann 
möchte ich aber auch, dass man an die Beschicker, die es schon seit Jahren dort gibt und 
nicht zu Marché gehören, denen dann bitte schön auch sagt, wenn das noch weiter ausge-
baut werden soll, wie sollen die noch mit ihren Artikeln, die sie dort verkaufen, dann leben 
können. Weil die kommen jetzt schon, und das wissen hier vielleicht einige, die kommen 
jetzt schon ins Rudern, weil Marché Dinge anbietet, die die auch anbieten, so ähnlich. Also 
ich möchte nur darauf hinweisen, das ist zwar alles recht und schön, deshalb habe ich vor-
hin auch nichts dazu gesagt, aber jetzt möchte ich doch noch einmal sensibilisieren. Wenn 
man das macht, dann will der Marché natürlich auch seine Waren und seine Dinge um die 
Seebühne herum verkaufen. Dann wird es für die, die schon da sind, noch schlechter. Das 
möchte ich nur zu bedenken geben bei diesem Antrag. 
 
Die Vorsitzende: Ich denke, wir werden das ganze Thema noch einmal aufbereiten müssen, 
dann im Kulturausschuss überlegen und vorstellen, was für Lösungsansätze wir haben. Das 
wird dann nicht das Gartenbauamt alleine kreieren können, weil hier, denke ich, müssten 
auch Gespräche mit dem Verband der Chöre geführt werden. Also man muss anders mal 
ansetzen, um vielleicht ein ganzheitliches Lösungskonzept erarbeiten zu können. Das wäre 
jetzt unsere Hausaufgabe, die wir mitnehmen, und es wird dann im Kulturausschuss noch 
einmal aufgerufen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Mai 2025 