

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Verlängerungen von Belegungsvereinbarungen zur 
Unterbringung von geflüchteten Menschen 
Vorlage: 2025/0222 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss den 
Verlängerungen der Belegungsvereinbarungen über insgesamt 154 Betten in sechs 
Unterkünften (siehe Anlagen 1 bis 6) in Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. Mai 2025 bis 
zum 30. April 2026. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit 
Gesamtbelegungskosten in Höhe von 1.219.680 Euro abzuschließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 8. April 2025. 
 
Ich sehe keine Wortmeldung dazu, Sie wären abstimmungsbereit. Dann bitte ich um Ihre 
Abstimmung ab jetzt. – Die Beschlussvorlage ist mit 37 Stimmen ohne Gegenstimmen und 
ohne Enthaltung entsprechend angenommen. Herzlichen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Mai 2025 