

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeister Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
  
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Wohnbebauung und Sportpark in Durlach voranbringen: Ver-
einen Planungssicherheit geben 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2024/1401 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 20. März 2025. 
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Herr Gaukel hat es heute schon betont, was lange währt, wird end-
lich gut, dieses Sprichwort. Bei der geplanten Konversion in Durlach trifft dies allerdings 
ganz und gar nicht zu. Da hieße es treffender, was zu lange gärt, wird am Ende tot. Letzte-
res bringt jedenfalls das Stimmenbild im Planungsausschuss bei der Debatte über das 
Thema auf den Punkt. Doch mit dem langsamen Tod dieses Großprojekts, das sowohl drin-
gend benötigten Wohnraum schaffen als auch Sportvereinen Entwicklungen bieten soll, 
wollen wir uns ganz und gar nicht abfinden. Und natürlich nimmt die SPD-Fraktion die 
Antwort der Verwaltung zur Kenntnis, ist aber mit deren Inhalt und Schlussfolgerungen 
nicht einverstanden und bleibt bei dem für die weitere Stadtentwicklung wichtigen Thema 
hart am Ball.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch mal kurz zur Geschichte. Um was geht es denn? Ziel 
der Konversion ist, auf den von ASV, TC und DJK Durlach genutzten städtischen Flächen 
Unten am Grötzinger Weg ein Quartier mit bis zu 800 Wohnungen zu errichten und als 
Voraussetzung dazu, die drei Vereine im Vorfeld zusammen mit der bereits auf der Unteren 
Hub ansässigen Turnerschaft in einen gemeinsamen Sport- und Freizeitpark anzusiedeln. 
Seit 2005 beschäftigt das Doppelprojekt die Gremien, wird von Ortschaftsrat und Gemein-
derat immer wieder positiv beschieden und muss doch auf der Ersatzbank Platz nehmen. 
Im vorerst letzten Schritt hat der Gemeinderat im März 2021 dem Entwurf des Bebauungs-
plans für den Sport- und Freizeitpark zugestimmt und das Stadtplanungsamt mit vertiefen-
den Planungen beauftragt. Das ist leider auch der aktuelle Stand. Gerührt hat sich seither 

– 2 – 
 
nichts. Die das Projekt hemmenden Stellschrauben sind uns seit Jahren bekannt. Dass die 
Verwaltung allerdings in den mehr als vier Jahren seit dem Grundsatzbeschluss nicht daran 
gedreht hat, war uns neu. Und was das Ganze in einem noch trüberen Licht erscheinen 
lässt, ist die fehlende Kommunikation. Hätten wir als SPD-Fraktion das Projekt mit unserem 
Antrag nicht wieder ins Bewusstsein gerufen, wäre es weiter vor sich her gedümpelt und 
hätte sich irgendwann in Luft aufgelöst. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das können wir 
weder nachvollziehen noch hinnehmen. Wir bekommen immer wieder Risiken und Hemm-
nisse aufgetischt. Von Chancen oder Ermöglichen lesen wir nichts. So lesen wir zwar von 
den Kosten, die bei der Realisierung des Sportparks auf uns zukommen, aber nichts von 
den Erlösen, die beim Verkauf des für die Wohnbebauung vorgesehenen städtischen Ge-
ländes fließen. Sicherlich ist die Planungssicherheit für die Vereine wichtiges Anliegen. 
Noch wichtiger ist uns allerdings die stadtnahe Bebauung mit bezahlbarem Wohnraum. 
Hier kann ein neues Quartier entstehen, das mit Turmbergbahn, Lage am Fuß des Turm-
bergs und an der Pfinz und der von dem VBK bereits ausgearbeiteten Verlängerung des 
Schienennetzes durch die Alte Weingartener Straße auch in Sachen Wohnumfeld und Er-
schließung bestens punkten kann. Ich will nochmals daran erinnern, dass der Gemeinderat 
in den vergangenen Jahrzehnten der Schaffung bezahlbaren Wohnraums oberste Priorität 
eingeräumt hat, bisher mit durchaus bescheidenem Erfolg. Wenn wir mit diesem Bekennt-
nis glaubhaft bleiben wollen, dann müssen wir dort, wo es noch möglich ist, dringend han-
deln. Das ist hier der Fall, und wir sehen uns als SPD-Fraktion in der Pflicht und bleiben hart 
am Ball. Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir sind jetzt nicht wirklich schlauer als nach der Beratung im Pla-
nungsausschuss, weil der Antrag war seitens SPD-Fraktion, Klarheit zu gewinnen. Wie geht 
es denn weiter mit diesen beiden Bebauungsplanverfahren Unten am Grötzinger Weg und 
an der Unteren Hub, die eben tatsächlich auch in einem Junktim miteinander quasi ver-
knüpft sind. Im Aufstellungsbeschluss 2014 für die Wohnbebauung ist die Untere Hub 
ganz klar als nur notwendige Komplementärmaßnahme beschrieben. Jetzt haben wir in 
der Stellungnahme der Verwaltung eben keinen, wie von der SPD-Fraktion gewünschten, 
weiteren Zeitplan drin, sondern eigentlich nur eine Aussage, dass beides ruht. Warum ruht 
beides? Weil der Bebauungsplan in der Unteren Hub ruht und man das andere daran ge-
knüpft hat. Und wir müssen uns, glaube ich, ehrlich machen und damit dann auch für die 
Öffentlichkeit Klarheit schaffen, ob dieses Ruhen des Bebauungsplanverfahrens in der un-
teren Hub ein Dauerzustand ist oder ob es noch irgendeine Chance gibt, das weiterzuent-
wickeln. Und Letzteres sehe ich tatsächlich nicht.  
 
Unabhängig von einer politischen Bewertung, einfach die naturschutzfachlichen Eigen-
schaften, die dort sind, und eben auch die Notwendigkeit, dass man die Flächen erwerben 
müsste und für einen Sport- und Freizeitpark keine Enteignungsverfahren durchsetzen 
könnte, lässt die Realisierung dort doch wirklich in weite Ferne rücken. Das heißt, wenn ei-
nem ernsthaft daran gelegen ist, müsste man grundsätzlich noch einmal die Gedanken 
aufmachen, wie können wir die Wohnbebauung und Veränderungen der Sportplatzanla-
gen Unten am Grötzinger Weg eigenständig, losgelöst von der Unteren Hub, dann auch 
entwickeln. Weil alles andere ist eben der weitere Planungsstopp für beide Vorhaben. Ich 
denke, darin liegt eigentlich dann sozusagen die weitergehende Forderung, wie gewinnen 
wir Klarheit, wie gewinnen wir Ziele, wie gewinnen wir denn eigentlich auch Visionen für 
die Wohnbebauung in Durlach. Unserer Meinung, das ist jetzt die politische Bewertung, 
mit der Unteren Hub auf der grünen Wiese in einem von der Entwässerung schwierigen 

– 3 – 
 
Gebiet wird es am Ende nichts. Und ich glaube, damit ist auch niemandem geholfen, wenn 
wir jetzt auf ewig an diesem ruhenden Verfahren festhalten.  
 
Stadtrat Kehrle (CDU): Vielen Dank an die SPD für den Antrag. Die CDU hält weiterhin fest 
oder positiv fest am Projekt der Unteren Hub, denn ja, es ist ein Projekt im Stadtteil Dur-
lach, aber es ist auch ein gesamtstädtisches Projekt. Denn Schaffung von Wohnraum in 
Karlsruhe, wo soll es denn noch stattfinden können? So viele Flächen haben wir nicht mehr 
in Karlsruhe, in welche Richtung wir auch uns erweitern können. Nachverdichtung wird ir-
gendwo nicht gewünscht. Nach rechts geht es nicht, nach links geht es nicht. Also sollten 
wir uns doch prioritär daran setzen, die vorhandenen Vorhaben weiter zu planen. Der Ge-
meinderat kam 2024 neu zusammen. Ich denke, einige Gemeinderäte kennen nicht alle 
Vorlagen zu diesem Projekt. Die SPD hat es ja schon angesprochen, das bisschen harte Mit-
tel der Enteignung möchte man nicht gehen, aber so weit muss man gar nicht gehen. Es 
gibt ein Umlegungsverfahren, das wäre möglich, kann man machen. Die Flächen, Aus-
gleichsflächen, hatten wir damals schon zum Teil, weil man auch die Fläche des Sportparks 
reduziert hat dafür. Das wurde alles auch in diesen vertiefenden Planungen gemacht. Wir 
würden uns jetzt wünschen beziehungsweise wir fordern, dass dieser Antrag noch einmal 
im Planungsausschuss behandelt wird und dann die entsprechenden Vorlagen beziehungs-
weise Stellungnahmen zum Umlegungsverfahren des Liegenschaftsamtes, welches schon 
existiert, noch mit reingenommen wird, dass man dies noch einmal behandelt, inwieweit 
man dann an diesem Projekt noch weiter arbeitet. 
 
Stadtrat Noé (FDP): ganz herzlichen Dank an die SPD, die dieses wichtige Thema, und ich 
sage es jetzt mal deutlich, ans Tageslicht geholt hat. Weil wenn dieser Antrag nicht gestellt 
worden wäre, der ja da überschrieben ist, mit Sicherheit für die Vereine, dann würden wir 
immer noch nicht wissen, was Sache ist. Es geht eben nicht nur um einen Sportpark an der 
Autobahn irgendwo im Osten der Stadt, sondern es geht vor allen Dingen auch um drin-
gend benötigtes Neubaugebiet Unten am Grötzinger Weg in Durlach. Dieses Kopplungs-
projekt wird seit Jahren, wenn nicht Jahrzehnten, von allen Fraktionen im Durlacher Ort-
schaftsrat unterstützt. Deshalb spreche ich jetzt hier nicht nur als Karlsruher Stadtrat, son-
dern als Ortschaftsrat und Fraktionsvorsitzender der FDP in Durlach, dem mit 30.000 Ein-
wohnern größten Stadtteils von Karlsruhe. Wir brauchen dringend den Wohnraum im 
Karlsruher Osten. Wenn der Durlacher Ortschaftsrat beim jährlichen Bericht des Stadtpla-
nungsamtes im März diesen Jahres erstmals öffentlich erfährt, dass am Sportpark offen-
sichtlich nicht mehr planerisch weitergearbeitet wird und gleichzeitig bei den anderen Dur-
lacher Projekten rund um den Wohnraum, wie beim Oberen Säuterich, ich sage einmal, 
auch nichts vorangeht, dass bei den Projekten am Stadteingang wenig Bewegung zu sein 
scheint, dann ist doch klar, dass es dann dort im Ortschaftsrat fraktionsübergreifend Kritik 
gibt. Wenn das einzige sichtbare Ergebnis der jahrzehntelangen Planung an der Unteren 
Hub ist, dass man dort mit großem Tamtam eine Fahrradstraße eröffnet hat, dann ist doch 
klar, dass das zur Frustration bei den Ortschaftsräten, die tagtäglich von Bürgern auf die 
Problematik der Wohnbebauung angesprochen werden, führt. Wenn der angesammelte 
Unmut aller Fraktionen dann von der Ortsvorsteherin, sie ist heute leider nicht anwesend, 
nüchtern zusammengefasst wird, ist das kein Bashing der Verwaltung, sondern schlicht 
Fakt und irgendwo Resignation. Und liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Resignation 
darf so nicht bleiben. Wenn die Verwaltung einen Planungsauftrag der Politik hat, und der 
ist hier ja wohl eindeutig, dann kann man doch nicht einfach ein Projekt ohne Beschluss bis 
auf weiteres ruhen lassen, wie es in der Antwort heute zu lesen ist. Ja, es müssen Diskussi-
onen um Prioritäten geführt werden, das ist völlig richtig, und dem verweigern wir uns 

– 4 – 
 
auch nicht, ganz im Gegenteil. Wenn es um so wichtige Themen wie Schaffung von 
Wohnraum geht, dann müssen wir noch einmal in eine neue Runde gehen, müssen Priori-
täten setzen. Und wenn es Unten am Grötzinger Weg vielleicht wirklich momentan nicht 
vorangeht, dann müssen wir über den Säuterich, über andere Projekte sprechen in Durlach. 
Hierzu sind meine Fraktionen sowohl in Durlach als auch hier in Karlsruhe bereit, und ich 
schaue jetzt mal rüber zur Ortsvorsteherbank. Ist er da? Ja, der der stellvertretende Ortsvor-
steher ist hier anwesend. Vielleicht möchte er noch etwas ausführen. Ansonsten danke ich 
erst einmal für die Aufmerksamkeit.  
 
Die Vorsitzende: Vielen Dank für die Stellungnahmen.  
 
Herr Pötzsche (Stellvertretender Ortsvorsteher Durchlach): Frau Erste Bürgermeisterin, vie-
len Dank für das Wort. Ich wollte Sie jetzt nicht allzu sehr verwirren mit meiner Wortmel-
dung, aber da ich auch schon angesprochen wurde vom Herrn Noé, kurz ein Feedback aus 
dem Ortschaftsrat aus Durlach. Wir hatten ja im Rahmen des Jahresberichts, den wir im 
Ortschaftsrat vom Stadtplanungsamt erhalten hatten, die Gelegenheit, über die Thematik 
des von der Verwaltung vorgeschlagenen Einstellungs- oder Planungsstopps des Sport- und 
Freizeitparks zu diskutieren. Parallel dazu gab es ja auch einen Bericht in der BNN, aus dem 
wir das entnehmen konnten. Und wenn ich Ihnen einmal kurz ein Feedback aus dem Ort-
schaftsrat geben darf, da waren drei Themenfelder, was uns sehr betroffen gemacht hat 
bei den Überlegungen der Verwaltung. Der erste Punkt ist einfach die Thematik für die 
Sportvereine. Ich denke, wir sind uns alle einig, im Ortschaftsrat wie im Gemeinderat, wie 
wichtig die Sportvereine sind für die Gesellschaft. Sie haben eine gesundheitsfördernde 
Maßnahmen, sie haben eine Ehrenamtsthematik, sie haben eine gesellschaftspolitische 
Maßnahme. Das Projekt Sport- und Freizeitpark ist eine Weichenstellung für die betroffe-
nen Vereine Turnerschaft DJK Durlach, TC Durlach und ASV Durlach, eine weichenstellende 
Maßnahme, über die schon seit 20 Jahren diskutiert wird. Und es ist tatsächlich für Verant-
wortung tragende Vereinsmitglieder, Vorstände, beteiligte Abteilungsleiter, die für dieses 
Projekt in ihrem Verein werben, Unterstützung suchen, sich engagieren, nicht nachvollzieh-
bar, dass man plant, plant, plant, und nach 20 Jahren kommt man zum Ergebnis, man 
stellt es ein, weil man zum Ergebnis gekommen ist, das Projekt ist nicht umsetzbar. Das ist 
keinem mehr zu vermitteln, und wirkt sich sicherlich auch auf das weitere Engagement der 
Beteiligten aus, weil die werden sich natürlich auch mal fragen: „Was machen wir denn? 
Für was machen wir denn das alles so? Wir kriegen einfach die Unterstützung nicht. Wir 
setzen uns hin, planen, feilen.“ Es wurde intensiv geplant und auch ein Dankeschön an das 
Stadtplanungsamt. Auch an den Flächenbedarfen, Raumbedarfen wurde intensiv gearbei-
tet. Es liegt eigentlich ein toller Plan vor, und es geht nicht weiter.  
 
Der dritte Punkt, der jetzt im Ortschaftsrat genannt wurde, war der Aspekt, bei TOP 6 war 
es ein ganz großes Thema, Wohnraumbeschaffung. Das verstehen wir in Durlach nicht, 
dass diese gesamtstädtische Thematik bei dem Projekt so völlig runterfällt. Es geht ja nicht 
nur um das Verlagern von Sportvereinen. Es geht ja darum, dass da ein Gebiet frei wird in 
einer tollen Lage, das ÖPNV-mäßig gut angeschlossen werden kann, dass das überhaupt 
gar keine Rolle mehr spielt. Das Thema Wohnraum ist ja eine gesellschaftliche Thematik, 
die Sprengstoff hat. Damit kann man ja Wahlen gewinnen inzwischen. Und dass da die 
Stadtverwaltung oder auch wir, hoffentlich der Gemeinderat auch das Thema so beerdigt 
einfach, das verstehen wir im Ortschaftsrat überhaupt nicht. Und der dritte Punkt, der ge-
nannt wurde im Ortschaftsrat, war, wir müssen auch echt aufpassen, dass das kein Thema 
ist, was Politikverdruss unterstützt. Politik und Verwaltung müssen liefern. Die Bürger 

– 5 – 
 
erwarten Lösungen für die Thematiken. Und es ist hier gerade deutlich geworden, dass es 
nicht geht. Also das als Feedback aus dem Ortschaftsrat, danke schön an alle Beteiligten in 
der Verwaltung, die daran gearbeitet haben, aber so das Projekt stillschweigend einzustel-
len, das verstehen wir in Durlach nicht und halten das für falsch. Und wir würden uns 
freuen, wenn der Gemeinderat hier doch noch noch einmal ein Signal sendet an die Ver-
waltung, die Beschlüsse, die im Gemeinderat gesetzt wurden, auch umzusetzen und weiter 
voranzutreiben.  
 
Die Vorsitzende: Vielen Dank für Ihr Plädoyer, aus Durlacher Sicht total nachvollziehbar, 
auch für uns hier auf der Bürgermeisterbank. Aber der Teufel steckt natürlich wie immer im 
Detail. Und wir haben halt rechtlich etwas schwierige Konstellationen. Kollege Fluhrer wird 
vielleicht das eine oder andere noch einmal ausführen. Und ich würde Ihnen dann noch 
einmal einen Vorschlag machen, wie wir mit dem Antrag umgehen.  
 
Bürgermeister Fluhrer: Vielen Dank, also ich kann das, was Sie gesagt haben, in weiten Tei-
len komplett nachvollziehen, auch der Frust und die ganze Thematik, die dahintersteht und 
auch die Dramatik, die das ganze Thema bekommt. Ich glaube, wir sind uns einig, dass 
diese Idee, die Grundidee, die Vereine zu bündeln, natürliche Synergieeffekte in Flächen 
freizuschaufeln, genial ist. Also gerade in einer Stadt, wo man keine Flächen zur Verfügung 
hat, ist das eigentlich der Schlüssel. Und tatsächlich, wie unsere Erste Bürgermeisterin sagt, 
ist das eine geniale Idee, und der Wurf ist schnell gemacht, aber die Umsetzung ist eben 
rechtlich nicht ganz trivial. Ich möchte auch noch einmal eins klarstellen, wir haben ja we-
der das Projekt eingestellt noch haben wir es hinter den Kulissen einfach nicht bearbeitet, 
sondern wenn Sie sozusagen die einzelnen Stufen des Prozesses, allein, die ich mitbekom-
men habe, in den Ausschüssen nachvollziehen, dann müsste es bewusst gewesen sein, 
aber tatsächlich nicht in allen Ebenen und jedem Ausschuss.  
 
Und das ist bei uns heute mehrfach ein Problem gewesen, wo wir für uns auch noch ein-
mal mitnehmen, wie kann man das vielleicht besser kommunizieren. Wir haben nämlich 
folgende Situation: Allein die Planung dieser Sportflächen der Unteren Hub hat man mehr-
fach überarbeitet. Selbst in den letzten Jahren ist mir noch gut in Erinnerung, wo noch ein-
mal die Flächen, weil man weniger den Vereinen wegnehmen wollte, zusammengescho-
ben wurden, noch einmal 20 Prozent rausgeholt worden. Die Erschließung ist ein paar Mal 
rauf und runter diskutiert worden, die Höhenlage, die Entwässerung und was da alles dis-
kutiert wurde. Das Vereinshaus ist ein paar Mal herumgeschoben worden und so weiter. 
Alleine die planerischen Leistungen waren mehrfach im Gremium, aber es liegt ja nicht an 
der Planung, sondern faktisch liegt es an der Bodenordnung. Und wir haben einen Pla-
nungsstand gehabt, haben das dann faktisch dem Liegenschaftsamt für die Bodenordnung 
übertragen, und im Umlegungsausschuss ist klar gesagt worden, nach meiner Erinnerung, 
dass wir hängen, also dass wir sozusagen keinen Schlüssel der weiteren Möglichkeit haben, 
weil wir faktisch in Karlsruhe eine freiwillige Bodenordnung haben. Man kann auch sozusa-
gen das Umstellen, das Verfahren. Wir haben aber in Karlsruhe die freiwillige Systematik, 
und die freiwillige Systematik heißt, dass wir die Grundstücke benötigen im Dialog. So, die 
Landwirte geben uns faktisch die Flächen nicht. So, jetzt ist die Frage: Könnten wir enteig-
nen? Fachlich sagen wir, wir können für Sportflächen, das ist unsere rechtliche Einschät-
zung, nicht enteignen, sondern allein für gewisse Notwendigkeiten bei Straßen und so wei-
ter. Das ist mein Stand, und so haben wir es auch damals diskutiert. Deshalb haben wir ge-
sagt, wir sehen keinen Schlüssel, wenn es keine freiwillige Möglichkeit gibt oder auch kei-
nen politischen Hebel, kommen wir in der Bodenordnung nicht weiter. Und insofern hängt 

– 6 – 
 
sozusagen die eine Stelle, und die andere baut darauf auf und wartet. Dann ist es ja nicht 
so, dass im Stadtplanungsamt oder bei uns sozusagen der Müßiggang eingekehrt ist, son-
dern es gibt ja sozusagen genug prioritäre Projekte, die Chancen zu weiteren Schritten ge-
ben. Und insofern sind die Projekte natürlich immer so gehalten, dort wo es weitergeht, 
macht man weiter. Also mir ist auch lieber, man arbeitet am Säuterich, wo wir auf die Ziel-
gerade gehen, wo der nächste Prozessschritt jetzt eingeleitet ist, als an einer Planung, wo 
wir nicht sehen, wie wir die Bodenordnung hinbekommen. Also insofern wollen wir das ja 
auch, und da kommen wir im nächsten Monat zu Ihnen ja auch noch mal, um es transpa-
rent zu machen, an welchen Planungen arbeiten wir konkret, in welcher Dynamik, mit wel-
cher Priorität, sodass Sie das komplett auch hier transparent bekommen. Weil wir wollen ja 
nichts in die Schublade legen, um dann sozusagen Sie zu enttäuschen, sondern wir wollen 
ja sozusagen das synchronisieren, aber auch mit dem Wissen, und das wissen Sie auch, das 
haben wir auch diskutiert, dass wir nicht alles gleichzeitig leisten können, sondern dort 
sozusagen priorisieren, wo wir sozusagen vom Output her den maximalen Effekt für Karls-
ruhe erwarten. Insofern ist es, glaube ich, nachvollziehbar, dass da ein Frustpotenzial ist.  
 
Ich sage auch gerne dazu, dass wir da überlegen, wie wir das optimieren im Kommunikati-
onsthemen. Ich sehe aber allerdings für die Untere Hub im Moment, deshalb haben wir ja 
auch formuliert, wir empfehlen es auch aktiv jetzt zurückzustellen aus unserer Sicht, weil 
wir im Moment keinen Hebel sehen, sozusagen das proaktiv zu verfolgen. Aber das kann 
man auch anders diskutieren und anders sehen. Vielen Dank.  
 
Die Vorsitzende: Vielen Dank, Herr Fluhrer, noch einmal für die Ergänzung. Die rechtliche 
Situation in der Unteren Hub ist in der Tat extrem komplex und schwierig. Es sind viele 
Baustellen, die da zu lösen sind, zum einen das Thema Bodenordnung. Ich habe auch in Er-
innerung, dass das Thema ökologische Ausgleichsfläche auch ein Riesenthema ist, dass 
nach meiner Erinnerung gar nicht die geförderten Ausgleichsflächen in Hand der Stadt 
Karlsruhe sind. Also es sind mehrere Baustellen, die da zu bearbeiten wären. Und dann, 
das bedeutet es natürlich auch, wir haben ja eine Prioritätenliste bei den Bebauungsplänen, 
die Sie ja auch demnächst wieder aktualisiert im Planungsausschuss erhalten. Wir haben 
das in der To-do-Liste drin, aber nicht in der aktiven Priorität 1, weil andere Maßnahmen 
die Kapazitäten auch binden, um das umzusetzen. Und das Zweite ist, dass so viele Prob-
leme in Durlach verankert sind, die dann auch kurzfristig gar nicht lösbar sind. Und das Al-
lerwichtigste, das ist das, was Herr Löffler auch gesagt hat, wir sind ja im Moment auch fi-
nanztechnisch gar nicht in der Lage, das umzusetzen. Auch das fand ich ganz gut. Wir 
müssen uns da auch einmal ehrlich machen und erkennen, dass nicht mehr alles gleichzei-
tig möglich ist, was aber nicht heißt, dass man entsprechende Vorarbeiten machen kann. 
Die müssen aber dann wirklich strukturiert in den entsprechenden Ämtern und Fachdezer-
naten auch angegangen werden.  
 
Mir wäre wichtig, weil das ein wichtiges Projekt ist im Zusammenhang mit der Wohnbe-
bauung, dass noch einmal die Komplexität der verschiedenen Bereiche im Planungsaus-
schuss aufgeschlüsselt wird und dass man sich auch dann mit den Räten unterhält und in 
den Fraktionen: „Wie gehen wir mit diesen Sportverlagerungsflächen ganzheitlich um?“ 
Und ich möchte dann daran erinnern, dass wir auch das Thema Wohnbebauung in 
Rüppurr haben mit der Sportverlagerung dort und dass wir auch noch das Thema Stuttgar-
ter Straße, als einziges Projekt finanziert bisher im Haushalt, verankert haben. Und wir 
müssen einfach anerkennen, dass wir lernen müssen, bestimmte Sachen in zeitlichen Ab-
ständen zu strecken. Wir können nicht mehr alles auf einmal machen. Das wäre mir an der 

– 7 – 
 
Stelle auch einmal ein wichtiges Votum in den Gemeinderat hinein. Deswegen, wenn die 
Antragsteller einverstanden sind, würden wir diesen Weg noch einmal gehen, weil das ist 
ganz wichtiges Zukunftspotenzial. Jetzt müssen wir nur die Zukunft zeitlich definieren, Herr 
Tröndle. Das wäre meine Bitte.  
 
Stadtrat Tröndle: Frau Erste Bürgermeisterin, erlauben Sie mir eine Nachfrage. Welchen 
Weg haben Sie jetzt?  
 
Die Vorsitzende: Planungsausschuss, ich hatte gedacht, ich hätte es formuliert, aber da ge-
hört es erst einmal hin.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Mai 2025 