

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Aufstellungsbeschluss und Beschluss der formellen Offenlage 
zur Einzeländerung KA-LW-E002 „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe-
Stupferich des Flächennutzungsplanes 2030 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe: 
Zustimmung der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0190 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Einzeländerung des Flächennutzungsplanes 2030 zur 
„Herausnahme Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe-Stupferich zu. Er beauftragt Herrn 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup, die Position der Stadt Karlsruhe in der 
Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes am 19. Mai 2025 zu vertreten.  
2. Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Kleintierzuchtanlage 
Windelbachstraße“ in Karlsruhe-Stupferich einzustellen und den Aufstellungsbeschluss 
vom 11. Juli 2014 aufzuheben.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss am 10. April 2025. 
 
Gibt es dazu Stellungnahme? Keine. Ich sehe, dass Sie abstimmungsbereit sind. So treten 
wir in den Abstimmungsvorgang ein, und Sie dürfen jetzt abstimmen. – Herzlichen Dank, 
42 Ja-Stimmen.  
 
 
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Mai 2025 