

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0325 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Teilnahme der KVVH GmbH an der Kapitalerhöhung der EnBW AG durch Ausübung der 
zustehenden Bezugsrechte 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 15 N Vorberatung 
Gemeinderat 27.05.2025 11 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt der Ausübung der zustehenden Bezugsrechte im Rahmen der vorgesehenen 
Kapitalerhöhung und dem damit verbundenen anteiligen Erwerb neuer Aktien durch die KVVH GmbH 
zu. Die Ausübung der Bezugsrechte durch die KVVH GmbH soll nur erfolgen, soweit die erwartbaren 
Dividendenerträge aus der Kapitalerhöhung die Finanzierungskosten übersteigen.  
 
Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der KVVH 
GmbH, die entsprechenden Beschlüsse zu fassen und Erklärungen abzugeben.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Kapitalerhöhung wird durch KVVH 
umgesetzt. Stadt sieht hierfür ab 2026 bis 2035 
eine jährliche Kapitalerhöhung von 7,5 Mio. € an 
die KVVH vor 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVVH 
 

– 2 – 
Beitrag zur Energiewende und zur Erreichung der Klimaschutzziele 
 
Die EnBW AG beabsichtigt die Durchführung einer Kapitalerhöhung in Höhe von rund 3 Mrd. Euro, 
um auch zukünftig Ihren Beitrag zur Energiewende und zum Klimaschutz erbringen zu können. Wie 
aus der nachfolgenden Darstellung der EnBW ersichtlich ist, werden die benötigten Investitionen 
bspw. in den Ausbau von Freiflächen-PV, E-Mobilität, Wind oder das Wasserstoff-Kernnetz zu einer 
Vervierfachung der erforderlichen Investitionen gegenüber dem Niveau der 2010er-Jahre führen.  
 
 
 
Ohne diese Eigenkapitalverstärkung wäre es der EnBW AG nicht möglich, notwendige ergänzende 
Fremdfinanzierungen zu erhalten, um rentable Investitionen im Rahmen der zukünftigen Gestaltung 
der Energiewende (z.B. im Bereich der Erneuerbaren Energien) zu tätigen. Die EnBW AG müsste sich 
dann auf ihre Pflichtaufgaben im Rahmen des Netzausbaus konzentrieren, welche jedoch aufgrund 
der gesetzlichen Regulierung nur geringe Renditen erwirtschaften. Mittelfristig würde dies auch zu 
einem deutlichen Absinken der Ergebnisse und damit der Dividenden an die Gesellschafter führen. 
 
Die beiden Hauptgesellschafter, der Zweckverband Oberschwäbische Elektrizitätswerke (OEW) sowie 
das Land Baden-Württemberg mit seiner Gesellschaft Neckarpri GmbH, sind zu einer Kapitalerhöhung 
von jeweils 1,5 Mrd. Euro bei der EnBW AG bereit.  
 
Die von der KVVH GmbH an der EnBW AG gehaltenen Aktien werden durch die Badische 
Energieaktionärs-Vereinigung (BEV) verwaltet. Die Beteiligungsquote der BEV beträgt derzeit 2,45 %, 
hiervon entfallen 2,32 % auf die KVVH GmbH. Ein Verzicht auf die Teilnahme an der Kapitalerhöhung 
durch die KVVH GmbH würde bei dieser zu einem Rückgang der prozentualen Beteiligung an der 
EnBW AG führen (Verwässerung der Anteile).  
 
Aktuell liegen noch nicht alle Rahmenbedingungen zur Kapitalerhöhung der EnBW AG vor. Die 
Verwaltung geht aktuell für die KVVH von einem notwendigen Betrag in Höhe von rund 75 Mio. Euro 
für die Teilnahme an der Kapitalerhöhung aus. 
 
Die grundsätzliche Zustimmung zur Kapitalerhöhung der EnBW AG wird von deren Gesellschaftern 
voraussichtlich im Rahmen der nächsten Hauptversammlung der EnBW AG am 8. Mai 2025 erteilt. 
Danach werden der dortige Vorstand und Aufsichtsrat über die weitere Durchführung beschließen. 
Nach vorliegendem Kenntnisstand soll die Bezugsfrist für die neuen Aktien voraussichtlich im Zeitraum 
von ca. Ende Juni bis ca. Mitte Juli 2025 liegen. Entscheidend für die Anzahl der zu beziehenden 

– 3 – 
neuen Aktien ist der Wert, der den neuen Aktien beigemessen wird (Bezugspreis). Dieser Bezugspreis 
steht aktuell noch nicht fest. Ausgehend von einem Bezugspreis von 50 Euro je Aktie würde sich für 
die KVVH GmbH ein Erwerb von zusätzlichen 1.492.000 Aktien ergeben. 
 
Eine  Finanzierung  des  Anteils der  KVVH  GmbH  in  Höhe  von  rd.  75  Mio.  €  mit  einem 
Kapitalmarktzinssatz von z.Zt. 2,80 % würde zu Zinsaufwendungen in Höhe von 2.100 T€ jährlich 
führen.  Dem  stehen  bei  einem  Wert  der  neuen  Aktien  von  50  €  je Aktie im  Rahmen  der 
Kapitalerhöhung  sowie  einer mittelfristig  nach  Aussage  der  EnBW  zu  erwartende  Dividende  von 
1,60 € je Aktie Erträge von 3.030 T€ (unter  Berücksichtigung  der  Dividendenerhöhung aller  im 
Bestand  von der KVVH GmbH heute  bereits befindlichen Aktien um  0,10 € je Aktie) gegenüber. 
Somit  würden  erst  ab  einem  Zinssatz  in  Höhe  von  4,04 %  die  Zinsaufwendungen  über  den 
prognostizierten Dividenden liegen. Hierbei unberücksichtigt bleibt die mögliche Kursentwicklung 
der Aktien, die getragen wird von den künftigen Ergebniserwartungen der EnBW.  
 
Mit der Teilnahme an der Kapitalerhöhung will die Stadt Karlsruhe der EnBW AG ein starkes Signal 
senden, ihren Konzernsitz in Karlsruhe zu verfestigen und darüber hinaus die notwendige 
Energiewende auch in Baden-Württemberg mit zu gestalten. Zudem ist die EnBW AG mit ihren 
Holdingstrukturen ein bedeutender Steuerzahler für die Stadt Karlsruhe. 
 
Die EnBW ist auch mit 20% an der Stadtwerke Karlsruhe GmbH beteiligt. Auch dort sind in den 
nächsten Jahren weitere erhebliche Kapitalerhöhungen erforderlich, um die notwendigen Investitionen 
in die Energie- und Wärmewende finanzieren zu können. Durch die Teilnahme der KVVH an der 
Kapitalerhöhung der EnBW AG kann von dieser auch eine Zustimmung zu den notwendigen 
Kapitalerhöhungen bei der Stadtwerke Karlsruhe GmbH erwartet werden. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Aktienerwerb durch die KVVH GmbH wird über den konzernweiten Clearingverbund vorfinanziert. 
Die Verwaltung wird dem Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsplanung 2026/2027 vorschlagen, ab 
dem Jahr 2026 der KVVH GmbH jährliche Kapitalerhöhungen in Höhe von 7,5 Mio. Euro zukommen 
zu lassen, welche diese Vorfinanzierung im Laufe der nächsten 10 Jahre ablösen wird.  
 
Die Zusammenhänge illustriert auch das nachfolgende Schaubild der Stadtkämmerei: 
 
 

– 4 – 
Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
 
Durch die Kapitalerhöhung wird die EnBW AG in die Lage versetzt, zusätzliche Investitionen im Bereich 
der Erneuerbaren Energien zu tätigen (z.B. Investitionen in Wind- und Solarparks). Dadurch können 
konventionelle Kraftwerke schneller vom Netz genommen werden und es wird CO
2 
im beträchtlichen 
Umfang eingespart. Eine genaue Bezifferung dieser CO
2
-Einsparung ist
 
leider nicht möglich. 
 
Dem Aufsichtsrat der KVVH GmbH berät und entscheidet über die Teilnahme an der Kapitalerhöhung 
in seiner Sondersitzung am 20. Mai 2025. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat stimmt der Ausübung der zustehenden Bezugsrechte im Rahmen der vorgesehenen 
Kapitalerhöhung und dem damit verbundenen anteiligen Erwerb neuer Aktien durch die KVVH GmbH 
zu. Die Ausübung der Bezugsrechte durch die KVVH GmbH soll nur erfolgen, soweit die erwartbaren 
Dividendenerträge aus der Kapitalerhöhung die Finanzierungskosten übersteigen.  
 
Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der KVVH 
GmbH, die entsprechenden Beschlüsse zu fassen und Erklärungen abzugeben 