

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0314 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Kapitalerhöhung bei der Stadtwerke Karlsruhe GmbH / Fortsetzung des Konzepts zur 
Eigenkapitalstabilisierung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 20.05.2025 14 N Vorberatung 
Gemeinderat 27.05.2025 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der 
KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH in den Jahren 2025 bis 2029 
eine Einstellung von bis zu 50% des jeweiligen Jahresüberschusses der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH (SWK) der Jahre 2024 bis 2028 in die Kapitalrücklage der SWK zu beschließen. 
Voraussetzung hierfür ist, dass die Mitgesellschafterin EnBW Kommunale Beteiligungen GmbH 
sich ebenfalls in dieser Höhe an der Kapitalverstärkung beteiligt.  
 
2.  Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter der Gesellschafterin KVVH in der 
Gesellschafterversammlung der SWK die entsprechende Kapitalerhöhung in den Jahren 2025 
bis 2029 zu beschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
bisher 5 Mio. Euro (8 Mio. Euro ab 2026) 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK/KVVH 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Karlsruhe möchte bis 2040 klimaneutral werden. Den „roten Faden" für die städtischen 
Klimaschutzaktivitäten gibt das vom Gemeinderat beschlossene Klimaschutzkonzept sowie der 
Energieleitplan der Stadt Karlsruhe vor. Diese sehen als Maßnahme insbesondere den Ausbau des 
Fernwärmenetzes vor. Darüber hinaus sind auch Investitionen in den Ausbau des Stromnetzes 
aufgrund der voranschreitenden Elektrifizierung (PKW, Wärmepumpen etc.) unerlässlich. Durch den 
notwendigen Ausbau des Fernwärme -und Stromnetzes sowie Investitionen in die Defossilisierung der 
Fernwärme werden bei der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) in den Folgejahren die Investitionen 
nochmals deutlich ansteigen. Ein wesentlicher Teil dieser Investitionen soll fremdfinanziert werden. 
Damit die SWK auch zukünftig kreditwürdig bleibt, sollte eine Eigenkapitalquote von 20% nicht 
unterschritten werden. Hierfür ist eine Anpassung des bisherigen Konzepts zur 
Eigenkapitalstabilisierung erforderlich. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist Alleingesellschafterin der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen 
GmbH (KVVH). Die KVVH wiederum ist mit 80 Prozent an der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) 
beteiligt. Weitere Gesellschafterin der SWK mit einem Anteil von 20 Prozent ist die EnBW Kommunale 
Beteiligungen GmbH.  
 
Seit dem Geschäftsjahr 2017 erfolgt die Zuführung einer jährlichen Kapitalverstärkung durch die 
beiden Gesellschafter der SWK, deren Höhe bisher 30% des jeweiligen Jahresüberschusses der SWK 
beträgt. Basis dieser Vorgehensweise bildete ein unter den Gesellschaftern der SWK in den Jahren 
2016/2017 abgestimmtes Konzept zur Stabilisierung des Eigenkapitals der SWK. Ziel des Konzepts war 
es, die Eigenkapitalquote der SWK trotz hoher Investitionen stabil zu halten. 
 
Eine direkte Einbehaltung der Jahresüberschüsse bei der SWK ist aufgrund des bestehenden 
Ergebnisabführungsvertrag zwischen der KVVH und der SWK nicht möglich, ohne den steuerlichen 
Querverbund zu gefährden. 
  
Im Rahmen der Energie- und Wärmewende hat sich bei der SWK der Investitionsbedarf gegenüber der 
Ausgangslage in 2017 nochmals deutlich erhöht. Durch den notwendigen Ausbau des Fernwärme -
und Stromnetzes sowie Investitionen in die Defossilisierung der Fernwärme werden die Investitionen in 
den Folgejahren nochmals deutlich ansteigen und bei über 100 Mio. Euro jährlich liegen. Anbei eine 
Übersicht der Stadtwerke über die Investitionsbedarfe der nächsten Jahren nach Sparten: 
 
 
Quelle: Stadtwerke Karlsruhe GmbH 

– 3 – 
Für die Fremdfinanzierung der Investitionen spielt die Eigenkapitalquote der SWK eine wesentliche 
Rolle. Seitens der finanzierenden Banken wird in den letzten Jahren vermehrt gefordert, eine Mindest-
Eigenkapitalquote im Darlehensvertrag verbindlich festzulegen. Eine Unterschreitung dieser 
Eigenkapitalquote hat dann ein Sonderkündigungsrecht der Bank zur Folge. Darüber hinaus hat sie 
auch Einfluss auf die Einschätzung der Bonität und damit auf die Höhe der Zinsen von 
Fremdfinanzierungen. 
 
Ohne eine weitere Eigenkapital-Zuführung würde die Eigenkapitalquote der SWK in den nächsten 
Jahren auf einen Wert von ca. 15 % absinken. Bei einer Fortführung der bisherigen Zuführung von  
30 % der Jahresüberschüsse würde die Eigenkapitalquote der SWK trotzdem noch unter 20 % fallen. 
Dieser Wert wird von vielen Banken als notwendige Mindest-Eigenkapitalquote angesehen.  
 
Eine Zuführung von 50 % der Jahresüberschüsse würde zwar zunächst immer noch zu einem 
Rückgang der Eigenkapitalquote der SWK führen. Die Eigenkapitalquote könnte jedoch auf Basis der 
vorliegenden Planungen stabil bei über 20 % gehalten werden. Die Geschäftsführung der SWK hält 
daher eine Erhöhung auf 50 % des jährlichen Jahresüberschusses für dringend erforderlich. 
 
 
Quelle: Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
Ohne eine weitere Eigenkapitalverstärkung durch ihre Gesellschafter wird die SWK dazu gezwungen 
sein, die Investitionstätigkeit vorrangig auf die regulatorisch vorgegebenen Maßnahmen in der Strom-, 
Wasser- und Gasversorgung zu konzentrieren (Pflichtaufgaben). Dies würde mittelfristig negative 
Auswirkungen auf das Ergebnis der SWK haben, weil in diesen Bereichen nur eine niedrige, gesetzlich 
festgelegte Rendite erzielt werden kann. Darüber hinaus wären auch Klimaziele des Energieleitplans 
der Stadt gefährdet. 
 
Zur Vermeidung einer solchen Ausrichtung der SWK soll deshalb die Anpassung des bisherigen 
Kapitalverstärkungskonzepts auf eine Zuführungsquote von 50 % des Jahresüberschusses für einen 
Zeitraum von zunächst fünf Jahre erfolgen. Das Konzept soll erstmals in 2025 zum Tragen kommen 
und dann mit der Zuführung aus dem Jahresergebnis 2028 in 2029 überprüft werden. 
 
 

– 4 – 
Erläuterungen zu den finanziellen Auswirkungen 
 
Es ist eine Erhöhung der jährlichen städtischen Kapitalzuführung an die KVVH GmbH von derzeit  
5 Mio. Euro auf 8 Mio. Euro zur Refinanzierung der Kapitalerhöhungen für den städtischen Anteil von 
80% bei der Stadtwerke Karlsruhe GmbH ab dem Jahr 2026 (DHH 2026/2027) vorgesehen. Die 
Mitgesellschafterin EnBW Kommunale Beteiligungen GmbH hat bereits signalisiert die 
Kapitalerhöhung entsprechend ihres Anteils an der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (20%) mitzutragen. 
 
Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
 
Durch die Stabilisierung der Eigenkapitalausstattung wird die Stadtwerke Karlsruhe GmbH in die Lage 
versetzt, weiterhin in den Ausbau der Fernwärme sowie in Erneuerbare Energien investieren zu 
können. Durch den Ausbau des Fernwärmenetztes können fossile Heizsysteme (Heizöl, Gas) ersetzt 
werden und hierdurch CO
2
-Emmissionen eingespart werden. Eine genaue Bezifferung der CO
2
-
Einsparungen ist leider nicht möglich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der 
KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH in den Jahren 2025 bis 2029 
eine Einstellung von bis zu 50% des jeweiligen Jahresüberschusses der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH (SWK) der Jahre 2024 bis 2028 in die Kapitalrücklage der SWK zu beschließen. 
Voraussetzung hierfür ist, dass die Mitgesellschafterin EnBW Kommunale Beteiligungen GmbH 
sich ebenfalls in dieser Höhe an der Kapitalverstärkung beteiligt.  
 
2.  Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter der Gesellschafterin KVVH in der 
Gesellschafterversammlung der SWK die entsprechende Kapitalerhöhung in den Jahren 2025 
bis 2029 zu beschließen. 
 
 
 
 
 