

 
 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. April 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Bestellung von Herrn Martin Pötzsche, Herrn Dirk Müller sowie 
Herrn Mathias Tröndle zu Ehrenbeamten der Stadt Karlsruhe für die Tätigkeit im Standes-
amtsbezirk Durlach 
Vorlage: 2025/0286 
 
 
Beschluss: 
1. Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat, Herrn Martin Pötzsche, Herrn Dirk Müller 
sowie Herrn Mathias Tröndle zu Ehrenbeamten der Stadt Karlsruhe für die Tätigkeit im 
Standesamtsbezirk Durlach zu bestellen.  
 
2. Der Gemeinderat bestellt auf Widerruf Herrn Martin Pötzsche, Herrn Dirk Müller sowie 
Herrn Mathias Tröndle zu Ehrenbeamten der Stadt Karlsruhe für die Tätigkeit im Standes-
amtsbezirk Durlach.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Herr Pötzsche gewählt (44 Ja-Stimmen) 
Stadtrat Müller gewählt (39 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen) 
Stadtrat Tröndle gewählt (39 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Ich möchte noch einmal auch für die Öffentlichkeit deutlich machen, dass das für mich 
eine absolute Ausnahmeentscheidung ist, die sich damit begründet, dass die Situation per-
sonell im Stadtamt Durlach und die anflutende Anzahl von Trauungen, die dort durchge-
führt werden wollen und sollen, dazu führt, dass ich mich dann, nachdem man mir das 
ausdrücklich erläutert hat, zu dieser Lösung habe bereit erklären lassen. Es wird keine Stan-
dardlösung für dieses Thema geben, dass Sie das richtig einordnen, damit das einfach auch 
klar ist.  
 
Es wird hier eine geheime Abstimmung stattfinden. Wir können alle drei Einzelwahlen in 
einem Wahlgang miteinander vereinen, also durchführen. Die entsprechenden drei Wahl-
gänge sind durch unterschiedliche Farben gekennzeichnet, sodass das auch einfach bei der 
Auszählung ist. Und ich darf jetzt einfach bitten, wenn es dazu keine weiteren 

– 2 – 
 
Diskussionen gibt, dass wir die Stimmzettel jetzt austeilen und dann in den Wahlgang ein-
treten können. Ich brauche hier noch eine Auszählungskommission, ich brauche da dyna-
mische Kolleginnen und Kollegen. Die Frau Fahringer hat sich gleich als dynamisch hier ge-
outet, und vielleicht der Herr Müller ist auch so jemand, den ich als dynamisch kenne. Ach 
so, stimmt, das geht ja nicht. Da beißt sich die Dynamik an verschiedenen Punkten. Dann 
nehmen wir den Herrn Huber einfach. Der ist, glaube ich, nicht vorgesehen. Jetzt müssen 
wir erst einmal warten, bis die Stimmzettel alle ausgeteilt sind. Zum Auszählen wäre ich 
Ihnen dankbar, wenn Sie die drei nicht so knicken, sondern einzeln knicken, genau, wun-
derbar. Haben alle jetzt Stimmzettel? Darf ich das noch mal fragen? Wenn alle Stimmzettel 
haben, können wir die eigentliche Abstimmung beginnen. Und wer jeweils fertig ist, ist es 
gerne schon einmal hier vorne gesehen, dass er die Stimmzettel einwirft. Ich darf die Wahl-
kommission bitten, schon einmal hier nach vorne zu kommen.  
 
 (Austeilung der Stimmzettel, Durchführung Wahl) 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben ein Ergebnis oder drei Ergebnisse besser ge-
sagt. Bei 44 anwesenden Stadträtinnen und Stadträten haben alle ihre Stimmen abgege-
ben, und alle waren gültig. Herr Pötzsche ist mit 44 Ja-Stimmen einstimmig gewählt. Herr 
Stadtrat Müller ist mit 39 Ja-Stimmen und fünf Nein-Stimmen mehrheitlich gewählt. Und 
Herr Stadtratskollege Tröndle ist mit 39 Ja-Stimmen und fünf Nein-Stimmen ebenfalls 
mehrheitlich gewählt. Da es eine Wahl ist, kann man gratulieren, und damit haben wir die-
sen Prozess abgeschlossen. Vielen Dank, dass Sie damit helfen, der Ortsverwaltung Durlach 
hier aus der Patsche zu helfen. Das ist sehr hilfreich. 
 
Auch noch einmal herzlichen Dank an die drei Herren. Die haben sich schon ja Qualifizie-
rungen unterziehen müssen und ähnlichen Geschichten und von daher auch schon einiges 
an Zeit hier eingebracht. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Mai 2025 