

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0452 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Stadtentwicklung 
 
Sicherheit in Wahllokalen 
(Antrag der GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 04.06.2025 5 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Das Amt für Stadtentwicklung – Wahlamt (AfSta) sowie das Polizeipräsidium Karlsruhe bedauern den 
Vorfall im Grötzinger Wahllokal. Sie sehen jedoch die bereits ergriffenen Maßnahmen und getroffenen 
Abstimmungen als ausreichend und zielführend an. 
 
Angesichts der schwierigen Haushaltslage und der angespannten Personalsituation können aus Sicht 
der Verwaltung und des Polizeipräsidiums keine zusätzlichen personellen oder finanziellen Ressourcen 
präventiv für potenzielle Störungen in Wahllokalen bereitgestellt werden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Antrag „Sicherheit in Wahllokalen“ (2025/0452) wurde mit der Bitte um Stellungnahme an das 
Polizeipräsidium Karlsruhe weitergeleitet. Die Antwort des Polizeipräsidiums wird dieser 
Stellungnahme als Anlage beigefügt. 
 
Das Amt für Stadtentwicklung – Wahlamt (AfSta) sowie das Polizeipräsidium Karlsruhe bedauern den 
Vorfall im Grötzinger Wahllokal. Leider wurde dieser Vorfall erst am Tag nach der Wahl dem Wahlamt 
gemeldet. Daher kann zur konkreten Gefährdungslage sowie zur Angemessenheit und Wirksamkeit 
der daraufhin getroffenen Maßnahmen seitens der Wahlhelfenden vor Ort weder vom Wahlamt noch 
von der Polizei eine abschließende Einschätzung abgegeben werden. 
 
Im Vorfeld von Wahlen werden die eingesetzten Wahlhelfenden vom Wahlamt über den Umgang mit 
Gefährdungssituationen informiert sowie darüber, welche Maßnahmen in solchen Fällen ergriffen 
werden sollen. Diese Informationen sind ebenfalls als Anlage beigefügt. In Gefahrensituationen wird 
empfohlen, direkt über die Notrufnummer 110 Kontakt mit der Polizei aufzunehmen, um eine 
schnellstmögliche Hilfestellung zu gewährleisten. 
 
Zudem findet im Vorfeld jeder Wahl eine Abstimmung mit der Polizei statt, um potenzielle 
Gefährdungslagen zu klären. Im Rahmen dieser Abstimmung wird der Polizei eine Adressliste 
sämtlicher Wahllokale im Stadtgebiet übermittelt. Die Polizeireviere berücksichtigen die Wahllokale 
sowohl in der Nacht vor der Wahl als auch am Wahltag selbst verstärkt bei der Durchführung des 
Streifendienstes. 
 
Eine zentrale und durchgehende Stationierung von Einsatzfahrzeugen an den jeweiligen Örtlichkeiten 
ist aufgrund der Vielzahl an Wahllokalen im Stadt- und Landkreis für die Polizei nicht umsetzbar. Die 
Einsatzmittel der Polizei müssen lageabhängig und flexibel disponiert werden, um eine 
flächendeckende und reaktionsfähige Präsenz sicherzustellen. 
 
Die Einführung zusätzlicher technischer Mittel, wie beispielsweise eines sogenannten 
„Notfallknopfes“, wird aus polizeilicher Sicht nicht als erforderlich erachtet, da durch die bestehenden 
Kommunikationswege – insbesondere den polizeilichen Notruf – eine jederzeitige Erreichbarkeit 
gewährleistet ist. 
 
 
 
 
 