

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0504 
 
Eingang: 23.05.2025 
 
Präventive Aktivitäten bei psychischen Erkrankungen im Jugendalter 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 27 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welche Bedeutung misst die Verwaltung präventiven Aktivitäten zur Vorbeugung von 
psychischen Erkrankungen bei Kindern und Jugendlichen bei? 
 
2.  Welcher Bedarf wird hierfür in Karlsruhe gesehen? 
 
3.  Wie ist der Unterschied von präventiven Ansätzen zum Angebot von “Hide out” für berufliche 
Schulen? 
 
4.  Welche präventiven Angebote für Aktionen an Schulen schätzt die Verwaltung als sinnvoll ein? 
 
5.  Welche Schritte könnte die Verwaltung gehen, um präventive Angebote für Kinder und 
Jugendliche aufzubauen?   
 
6.  Welche Ressourcen sind für die Eröffnung eines Standorts der präventiven Angebote in diesem 
Bereich notwendig? 
 
 
 
 
Es ist bekannt, dass die Versorgung psychischer Erkrankungen von Kindern und Jugendlichen - 
insbesondere seit der Corona-Pandemie - bei weitem nicht ausreichend ist. Die Kinder und 
Jugendlichen müssen deutlich zu lange warten, bis sie einen Therapieplatz erhalten. Es besteht die 
Gefahr, dass sich Störungen, wie z.B. Ängste, in dieser Wartezeit verfestigen. Leider ist die Anzahl an 
Therapeut*innen begrenzt. Umso größer ist damit die Bedeutung präventiver Maßnahmen, mit dem 
Ziel, junge Menschen zu ermutigen, zu ihren Problemen zu stehen und sich an eine Vertrauensperson, 
wie Schulsozialarbeiter*innen (oder an die schulpsychologische Beratungsstelle) zu wenden. 
Im Rahmen der Fachtage „Welttag zur seelischen Gesundheit“ der Stadt Karlsruhe und des 
Landkreises im Herbst 2024 stellte sich der Verein „Irrsinnig Menschlich“ überzeugend und 
praxisbezogen im Sandkorn-Theater vor. Die Frage stellt sich, ob die Verwaltung diesen oder andere 
präventive Ansätze für Karlsruher Schulen aufgreift. 
Der Verein "Irrsinnig Menschlich" aus Leipzig hat zum Ziel, psychische Krisen zur Sprache zu bringen 
und Menschen zu helfen, ihre Not früher zu erkennen, sich nicht zu verstecken und Unterstützung 
anzunehmen. Der Verein ist auf präventive Arbeit und den Schutz von Kindern und Jugendlichen 
spezialisiert. Die überzeugende Aktion „Verrückt na und?“ wurde vorgestellt und mit Beispielen und 
Evaluationsdaten untermauert. Die Aktion findet in den Schulen statt und bezieht die 
Kinder/Jugendlichen intensiv mit ein. 
Auf ihrer Homepage heißt es: „Psychische Erkrankungen beginnen oft schon im Jugendalter. Doch 
häufig vergehen mehrere Jahre, bis Betroffene Hilfe suchen. Die größte Hürde für sie ist die Angst, 
stigmatisiert zu werden. Mit unserer niedrigschwelligen primärpräventiven Arbeit in Schule, Studium 
und Arbeit verkürzen wir von Irrsinnig Menschlich e.V. diese Zeitspanne. Gemeinsam mit unseren 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
krisenerfahrenen Expert*innen helfen wir jungen Menschen, ihre Not früher zu erkennen, sich nicht zu 
verstecken und Unterstützung anzunehmen. Wir öffnen Herzen. Wir geben Hoffnung. Wir machen 
psychische Krisen besprechbar.“ 
Getragen und organisiert werden die Aktionen von örtlichen Standorten. In Baden-Württemberg gibt 
es bereits folgende Standorte: Landkreis Böblingen/Sindelfingen, Esslingen am Neckar, Freiburg, 
Landkreis Göppingen, Landkreis Ludwigsburg/Ludwigsburg, Offenburg, Landkreis 
Reutlingen/Reutlingen, Stuttgart, Zollernalbkreis/Alb (vgl. https://www.irrsinnig-
menschlich.de/regionalgruppe-gruenden/). 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Dr. Iris Sardarabady 
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer  
 
 