

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0519 
 
Eingang: 27.05.2025 
 
Optimierung von Lichtsignalanlagen für den Umweltverbund 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 28 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Inwieweit hat die Stadtverwaltung bisher auf die Entscheidung des Gemeinderats vom 
14.05.2024 reagiert, bei der die E-Klima der Forschungsgesellschaft für Straßen- und 
Verkehrswesen (FGSV 2022) als verbindliche Grundlage für die Stadt Karlsruhe und eine 
Priorisierung des Fuß- und Radverkehrs an Lichtsignalanlagen auch mit kürzeren Umlaufzeiten 
beschlossen wurde (Vorlage Nr.: 2024/0284/2)? 
2. Bei welchen Neu- und Umplanungen von Lichtsignalanlagen wurden seitdem entsprechend der 
FGSV-Empfehlungen geringere maximale Wartezeiten für den Fuß- und Radverkehr für die 
Querung des gesamten Knoten umgesetzt (maximal Qualitätsstufe C mit maximaler Wartezeit 
<= 55 Sekunden)? 
3. Wie sieht das weitere Verfahren aus, um bei künftigen Neu- und Umplanungen die maximalen 
Wartezeiten zu berücksichtigen und können besonders betroffene Knoten gezielt angegangen 
werden (siehe Begründung/Einordnung)? 
4. Können zukünftig Erkennungsschleifen für den Radverkehr bereits weit genug vor der 
Kreuzung positioniert werden, damit eine frühzeitige Detektion möglich und die Grünphase 
bedarfsgerecht bereits vor Eintreffen der Radfahrenden eingeleitet wird? 
5. Kann der Straßenbahnbetrieb noch zuverlässiger und energiesparender werden, indem 
Anforderungen durch Straßenbahnfahrzeuge noch frühzeitiger in Signalprogramme 
aufgenommen werden? 
 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich unter anderem mit dem „Programm für aktive Mobilität“ und dem 
Klimaschutzkonzept klar zu einer nachhaltigen und stadtverträglichen Verkehrsplanung bekannt. Ziel 
ist es, die Bedingungen für Fuß- und Radverkehr sowie den öffentlichen Nahverkehr spürbar zu 
verbessern. 
Die E-Klima bietet konkrete Empfehlungen zu Wartezeiten und Qualitätsstufen für alle Verkehrsarten 
und wurde vom Gemeinderat als Planungsgrundlage anerkannt. Damit ist klar: Die Abwägung bei der 
Ampelsteuerung muss sich künftig am Vorrang für den Umweltverbund (ÖV, Fuß und Fahrrad) 
orientieren. 
Während bei Neubauprojekten die Umsetzung der E-Klima-Vorgaben direkt erfolgen kann, muss im 
Bestand geprüft werden, wo besonders große Abweichungen bestehen. Diese Kreuzungen sollen 
schrittweise und priorisiert angepasst werden, um den Umweltverbund zu stärken und Karlsruhe als 
Stadt der kurzen Wege weiterzuentwickeln. 
Beispiele für Knotenpunkte, an denen wir auch im Bestand Verbesserungsbedarf sehen sind die 
Folgenden: 
 
Ort Problem 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Kreuzung Durlacher Allee/Ostring Radverkehr beim Abbiegen mit 2–3 
Wartephasen stark benachteiligt, 
besonders aus Richtung Durlach. 
Kreuzung Durlacher Allee/Am Großmarkt Zwei getrennte Ampelphasen bei 
Geradeausfahrt. 
Adenauerring/Stutenseer Allee (Stadion 
Parkplatz) 
Warteanforderung für Fuß- und 
Radverkehr auch bei geschlossenem 
Parkplatz. 
Querungen entlang der Linkenheimer 
Landstraße 
Sehr lange Wartezeiten für den Fuß- und 
Radverkehr. 
Fußgängerquerungen Brauerstraße Lange Wartezeiten und unkoordinierte 
Phasen; Kfz haben bedarfsgesteuert 
kürzere Wartezeiten. 
Straßen über B36/Neureuter Straße Siemensallee und Landauerstraße 
profitieren potenziell von optimierten 
Ampelphasen. 
Kreuzung Markgrafenstr./Fritz-Erler-Straße Sehr lange Wartezeit für Radverkehr; 
Fußverkehr kann nicht durchgängig 
queren. 
Kreuzung Kriegstraße/Kapellenstraße Querung von Scheck-In in Richtung 
Kapellenstraße hat oft lange Wartezeiten 
Fußgängerampel Tullastr./Alter Schlachthof Teilweise über 2 Minuten Wartezeit; 
Gefahr, Bahn zu verpassen. 
Kreuzung Adenauerring/Theodor-Heuss-
Allee 
Lange Wartezeit für Fuß- und Radverkehr. 
Kreuzung Sophienstraße/Reinhold-Frank-
Straße 
Lange Wartezeiten für Fuß- und 
Radverkehr. 
Kreuzung Durlacher Tor Lange Wartezeiten für Fuß- und 
Radverkehr, insbesondere wenn ganze 
Phasen auf Grund von ÖV übersprungen 
werden 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christian Klinkhardt 
Ivo Dujmović 
Verena Anlauf 
Aljoscha Löffler 
Dr. Clemens Cremer 
Jorinda Fahringer 
Leonie Wolf 
 