

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
 
Vorstellung des Stadtplanungsamtes zur Umsetzung weiterer Maßnahmen zur Ver-
besserung des Radverkehrs in Neureut 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 05.06.2025 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Vorstellung des Stadtplanungsamtes zur Umsetzung weiterer Maßnahmen zur Verbesserung des Rad-
verkehrs in Neureut. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 
Das Stadtplanungsamt hatte nach der Vorstellung 2024 die Ideen aus dem Ortschaftsrat einer noch-
maligen Überprüfung mit den Fachämtern unterzogen und folgende Vorschläge ausgearbeitet. 
 
Informationen für den Ortschaftsrat Neureut am 05.06.2025: 
Geplante Radverkehrsmaßnahmen Neureut 
 
Grabener Straße Süd, Rampe 
- Das TBA hat die Planung begonnen 
- Da etwas aufwendiger, noch nicht abgeschlossen 
- Roteinfärbung im Einmündungsbereich nicht möglich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grabener Straße, nördlich Eichelhäherweg (Führung Radverkehr) 
- Die Fachämter inkl. Polizei haben die Situation nochmals bewertet. Einstimmige Fachmeinung: 
  - Die Situation muss zusammen mit Einmündung Ibisweg betrachtet werden 
  - Wahlfreiheit für den Radverkehr soll gewährleistet werden: Rad darf auf Fahrbahn und im Seiten- 
     raum fahren (wie in Skizze zu sehen) 
- An der Einmündung Ibisweg wird eine Furt markiert + Beschilderung.  
--> Dann ist die Vorfahrtssituation klar geregelt. 
- Langfristig soll auf Höhe Friedhof eine Rampe gebaut werden, dann kann die Situation für den Rad-
verkehr entlang der Grabener Straße neu bewertet werden. (Führung auf der Fahrbahn denkbar). 
(Planerisch und baulich aufwendig –> Aktuell nicht umsetzbar.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

–   3 – 
 
Grabener Straße, Kreisverkehr 
- Über die südliche Zufahrt wird eine Querung für Fuß und Rad eingeführt. 
- Planung ist vom TBA bereits fertiggestellt. 
- Umsetzung nach Abstimmung mit Ortsverwaltung innerhalb der nächsten Monate / Jahr möglich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alter Postweg / Klammweg 
- Knotenpunkt wurde nochmals von den Fachämtern (inkl. Polizei) begutachtet. 
  --> Aktuell keine Unfallauffälligkeit 
- Verschiedene Großmaßnahmen in der Umgebung haben Auswirkungen auf den Streckenabschnitt 
(Neubaugebiete, Querspange) --> Diese Auswirkungen müssen bei einer Umgestaltung mitbetrachtet 
werden. 
- Mit Blick auf die Gegebenheiten und die Haushaltslage ist ein vorzeitiger Umbau nicht möglich/sinn-
voll 
  --> Faktisch würden die finanziellen Mittel für einen Umbau aktuell nicht genehmigt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

–   4 – 
 
Abraham-Lincoln-Straße / Blankenlocher Weg 
- Runterführung und Querung kann eingerichtet werden 
- Planung ist vom TBA bereits fertiggestellt. 
- Umsetzung nach Abstimmung mit Ortsverwaltung innerhalb der nächsten Monate / Jahr möglich. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Signalsteuerung Knotenpunkt Link. Landstraße / Neureuter Querallee: 
- TBA hat die Anlage in der Vergangenheit bereits angepasst um die Wartezeiten für Fuß- und Rad zu  
    verkürzen. 
- Aktuell läuft eine Prüfung, ob eine weitere Optimierung möglich ist. 
 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt grundsätzlich über die vorgestellten Maßnahmen. 
  