

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0520 
 
Eingang: 27.05.2025 
 
Digitale und effiziente Veranstaltungsorganisation in der Stadtverwaltung – Ausweitung des 
Einsatzes des Eventmoduls in CAS genesisWorld? 
Anfrage: Volt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 29 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Welche Ämter und Dienststellen der Stadt Karlsruhe nutzen aktuell das Eventmodul von CAS 
genesisWorld aktiv für die Veranstaltungsplanung? 
 
2. Welche Stellen sind fachlich und technisch für die Betreuung und Weiterentwicklung des 
Einsatzes des Moduls verantwortlich (z. B. Lizenzvergabe, Support, Schulung, Strategische 
Ausweitungen)? 
 
3. Ist eine Ausweitung der Nutzung des Moduls auf weitere Dienststellen geplant? Wenn ja, mit 
welchen Maßnahmen (z. B. Schulungen, zentrale Konfiguration, organisatorische 
Empfehlungen)? 
 
4. Welche Versandkosten (Porto) entstehen aktuell durch postalische Einladungsschreiben im 
Rahmen der Nutzung des Eventmoduls? Welche personellen sowie finanziellen Einsparungen 
wären durch die stadtweite Einführung von CAS genesisWorld möglich? 
 
5. Welche Erfahrungen wurden bisher mit dem Modul Event online gemacht, insbesondere im 
Hinblick auf Nutzerfreundlichkeit und technische Zuverlässigkeit? Was spricht aus Ihrer Sicht 
dagegen CAS genesisWorld überall einzusetzen? 
 
 
Begründung: 
 
 
Das Eventmodul in CAS genesisWorld bietet der Stadtverwaltung Karlsruhe ein zentrales Werkzeug 
zur effizienten Planung, Verwaltung und Dokumentation von Veranstaltungen. Über Funktionen wie 
Teilnehmendenmanagement, Online-Anmeldung und Einladungsversand (digital oder postalisch) 
lassen sich zahlreiche Arbeitsprozesse optimieren. 
Durch eine stadtweite Einführung lassen sich sowohl Porto- als auch Personalkosten deutlich senken, 
da digitale Einladungen und automatisierte Anmeldeprozesse den Bedarf an manueller Bearbeitung 
reduzieren. Gleichzeitig wird die Teilhabe für Bürger*innen durch einfache Online-Anmeldungen 
erleichtert, während die Verwaltung von Rückmeldungen und Listen effizienter und fehlerfreier 
erfolgen kann. Auch für interne Zielgruppen wie Mitarbeitende oder externe Partner erhöht sich die 
Servicequalität durch transparente Informationen und einfache Buchungsprozesse. Nicht zuletzt wird 
die Datensicherheit und Nachvollziehbarkeit durch die zentrale Dokumentation in CAS genesisWorld 
verbessert. Des Weiteren kann durch digitale Auswertung der Erfolg einzelner Veranstaltungen besser 
bewertet werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Adina Geißinger 