

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0505 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Informationstechnik und 
Digitalisierung 
 
Beschaffung der Microsoft-Lizenzen für die Stadtverwaltung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 20 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Der Haupt- und Finanzausschuss empfiehlt dem Gemeinderat, die Beschaffung der Microsoft-
Lizenzen in der On-Premise-Variante zu beschließen 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Beschaffung der Microsoft-Lizenzen in der On-Premise-
Variante 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 5.450.921,59 € (brutto)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
1.310.317,69 € (brutto)  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
An allen städtischen PC-Arbeitsplätzen sind Betriebssysteme und Office-Lizenzen von der Firma 
Microsoft im Einsatz. Die Microsoft-Produkte können über das Kommunale Rechenzentrum 
Komm.ONE und deren ProVitako-Vertrag bezogen werden. Bisher wurden die Lizenzen im Rahmen 
eines sog. Enterprise Agreements (EA) bei der Firma Software One bezogen. Das EA hat den Vorteil, 
dass man in diesem Konstrukt sowohl Server, als auch Clientlizenzen erwerben kann. Das 
Kostenvolumen lag bisher bei ca. 1 Mio. € netto / 1,2 Mio. € brutto p.a. 
 
Ein Großteil der städtischen Fachanwendungen wird von Komm.ONE bezogen und diese verlangen 
eine Kompatibilität mit den Microsoft-Anwendungen. Komm.ONE kündigte im vergangenen Jahr den 
Umstieg für deren Mitarbeitende auf Microsoft 365 an. Baden-Württembergische Kommunen hatten 
die Möglichkeit, die Migration von Office on Premise auf Microsoft 365 zu pilotieren. Die 
Stadtverwaltung Karlsruhe machte von dieser Möglichkeit Gebrauch und untersuchte im vergangenen 
Halbjahr die Umstellung auf die Cloud-Version der Microsoft-Produkte aus technischer, 
organisatorischer, rechtlicher und finanzieller Sicht im Projekt „Vorstudie M365“. 
 
Das Projekt Vorstudie M365 hat ergeben, dass ein Umstieg auf die Cloud-Lizenzierung aus technischer 
und organisatorischer Sicht durchaus sinnvoll erscheint. In Anbetracht der aktuellen Haushaltslage 
kann jedoch nur die Beibehaltung des Status Quo empfohlen werden.  
 
Zum 1. Januar 2026 laufen die aktuellen Verträge für die Lizenzierung der Microsoft-Produkte aus. 
Aktueller ProVitako-Vertragspartner für Enterprise-Agreement-Produkte ist die Firma Crayon 
Deutschland GmbH. Diese hat Preise für die Lizenzierung von Microsoft 365 sowie für on Premise 
angeboten. Die Verträge können lediglich auf drei oder auf vier Jahre geschlossen werden.  
 
Lizenzierung On Premise 
(Beibehaltung 
Status Quo) 
Microsoft 365 E3 (Cloud-
Lizenzierung ohne 
Sicherheits-Applikationen) 
Microsoft 365 E5 
(Cloud-Lizenzierung 
mit Sicherheits-
Applikationen) 
Preis für 4 Jahre
1
  
(2026-2029, brutto) 
5.241.270,76 € 12.786.823,95 € 19.419.998,19 € 
Bearbeitungspauschale 
ProVitako (4% 
Bruttoauftragswert) 
209.650,83 € 511.472,96 € 776.799,93 € 
Gesamt 5.450.921,59 € 13.298.296,91 € 20.196.798,12 € 
 
Zu den oben genannten Lizenzkosten kommt, bei Bezug über den ProVitako Rahmenvertragspartner, 
bei allen Varianten eine Bearbeitungspauschale in Höhe von 4% des Bruttoauftragswertes hinzu. Diese 
wird von der Komm.ONE im darauffolgenden Jahr in Rechnung gestellt. 
 
Die benötigten Mittel für die Beibehaltung des Status Quo sind bereits im Sachkostenbudget des 
Amtes für Informationstechnik und Digitalisierung (IT-Amt) in den nächsten Haushaltsjahren 
berücksichtigt. Die Mehraufwendungen für die M365-Varianten müssten hingegen anderweitig 
bereitgestellt werden, eine Gegenfinanzierung kann seitens des IT-Amtes nicht erfolgen. 
 
Das IT-Amt verrechnet ihre Kosten vollständig auf die leistungsabnehmenden Dienststellen, 
Eigenbetriebe und Gesellschaften. Indirekt haben eventuelle Mehraufwendungen, welche mit der 
Einführung von M365 einhergehen, also auch Auswirkungen auf die Entgelte und Gebühren weiterer 
Bereiche, da die IT-Kosten in die dortigen Kalkulationen mit einfließen werden. 
                                                
 
1
 Die Preise verstehen sich auf Basis der aktuellen Nutzerzahlen. Sollten diese sich erhöhen, werden auch die 
Kosten entsprechend steigen.  

– 3 – 
 
Das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung hat daher in Ergänzung hierzu ein Projekt initiiert, 
um die Nutzung der Software-Suite „OpenDesk“ vom Zentrum für Digitale Souveränität der 
Öffentlichen Verwaltung (ZenDiS) GmbH zu testen und somit zu eruieren, ob diese ggf. einige der 
Funktionselemente in der Stadtverwaltung ersetzen kann, die mit dem Umstieg auf M365 
einhergehen würden. Sichere und verlässliche digitale Infrastrukturen als Grundlage zur öffentlichen 
Daseinsvorsorge sollten sinnvollerweise auf souveränen, möglichst unabhängigen Softwarelieferketten 
aufbauen.  
 
Auch wenn es bislang kaum erfolgsversprechende Ansätze beim Einsatz von Open Source Produkten 
innerhalb der Öffentlichen Verwaltung gibt, evaluiert das IT-Amt regelmäßig die Alltagstauglichkeit 
der Produkte entsprechender Initiativen. 
 
Diese Vorlage wurde in der Sitzung der IT-Kommission am 8. Juli 2025 besprochen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
1. Der Haupt- und Finanzausschuss empfiehlt dem Gemeinderat, die Beschaffung der Microsoft-
Lizenzen in der On-Premise-Variante zu beschließen 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Beschaffung der Microsoft-Lizenzen in der On-Premise-Variante 
 
 
 