

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0522 
 
Eingang: 27.05.2025 
 
Umfang Homeoffice und mobiles Arbeiten bei der Stadt 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 31 Ö Kenntnisnahme 
 
1)
 
In welchem Umfang und in welchen Bereichen werden Homeoffice und mobiles Arbeiten derzeit 
in der Stadtverwaltung Karlsruhe angeboten? 
 
2)
 
Wie hoch ist die Nachfrage unter den Beschäftigten, und wie hat sich diese in den letzten Jahren 
entwickelt? 
 
3)
 
Welche Erfahrungen macht die Stadtverwaltung mit Homeoffice und mobilem Arbeiten– 
insbesondere im Hinblick auf Produktivität, Zusammenarbeit und Führung? 
 
4)
 
Welche technischen und datenschutzrechtlichen Voraussetzungen wurden geschaffen bzw. sind 
erforderlich, um sicheres und effizientes Arbeiten zu ermöglichen? 
 
5)
 
Welche Auswirkungen hat eine verstärkte Nutzung auf den Flächenbedarf und die 
Arbeitsplatzgestaltung? Sinkt der Bedarf an städtischen Büroflächen?  
 
6)
 
Welche Rolle spielen Homeoffice und mobiles Arbeiten bei der Personalgewinnung und -bindung 
sowie bei der Positionierung als moderne und familienfreundliche Arbeitgeberin? 
 
7)
 
Welche Unterstützungsangebote bestehen für Mitarbeitende und Führungskräfte im Umgang mit 
den neuen Arbeitsformen? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Während der Corona-Pandemie haben sich Homeoffice und mobiles Arbeiten in vielen Bereichen der 
öffentlichen Verwaltung etabliert und bewährt. Auch nach dem Ende der pandemiebedingten 
Sonderregelungen bleiben sie ein wichtiger Bestandteil moderner Arbeitsformen. Zwar sind 
Homeoffice und mobiles Arbeiten nicht in allen Tätigkeitsfeldern der Stadtverwaltung gleichermaßen 
umsetzbar, dennoch stellen sie für viele Beschäftigte eine attraktive Möglichkeit dar, Arbeitsort und -
zeit flexibler zu gestalten – was sich positiv auf die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben sowie die 
Zufriedenheit und Motivation auswirken kann. Gleichzeitig positioniert sich die Stadt als Arbeitgeberin 
durch flexible Arbeitsmodelle wie das Homeoffice als moderne und attraktive Arbeitgeberin im 
Wettbewerb um qualifizierte Fachkräfte. 
 
Zugleich ergeben sich durch eine verstärkte Nutzung von Homeoffice und mobilem Arbeiten neue 
Anforderungen und Potenziale bei der Planung und Nutzung von Büroflächen. Gerade im Hinblick auf 
Effizienz, Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit ist es sinnvoll, die tatsächliche Anwesenheitsquote in 
die Flächenbedarfsplanung einzubeziehen. 
 
  

– 2 – 
Vor diesem Hintergrund sollen die nachfolgenden Fragen einen Überblick über die aktuelle Praxis, die 
bisherigen Erfahrungen sowie die strategische Einbindung von Homeoffice und mobilem Arbeiten 
innerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe geben. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal 
Dr. Raphael Fechler  
 