

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0329/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Fortschreibung Lärmaktionsplan 4. Stufe 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 27.05.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Die Änderungsanträge bedürfen für eine abschließende Prüfung einer erneuten Beteiligung und 
werden daher im Zuge der nächsten Fortschreibung geprüft.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Sachstand zu den beiden Punkten des Änderungsantrags wird nachstehend erläutert. 
 
Zu 1. Karlsstraße: Anordnung Tempo 30 tagsüber 
Der Abschnitt Karlstraße war im Vorentwurf des Lärmaktionsplans zunächst als Tempo 30-Abschnitt 
tags und nachts geplant. Die Verkehrsbetriebe haben dazu eingewendet, dass für den südlich 
angrenzenden Abschnitt bereits ein Tempo 30-Gebot nachts besteht und einem Flickenteppich bei der 
Geschwindigkeitsbeschränkung entgegengewirkt werden sollte. Da die Lärmwerte tagsüber nicht 
durchgängig die Lärmgrenzwerte überschreiten und die Stadtverwaltung daher nicht zu 
Lärmschutzmaßnahmen verpflichtet ist, wurde in der Abwägung dieser Einwendung stattgegeben und 
für diesen Abschnitt Tempo 30 nachts vorgesehen.     
Eine Prüfung gemäß dem Änderungsantrag zur Ausweisung als Tempo 30-Abschnitt, von dem der 
ÖPNV tags ausgenommen würde, hat bisher nicht stattgefunden.  
Diese Prüfung erfordert eine erneute Beteiligung sowie Abstimmung mindestens mit dem 
Ordnungsamt sowie den Verkehrsbetrieben. 
 
Zu 2.: Brauerstraße: Anordnung Tempo 30 mindestens nachts 
Der Vorschlag zur Ausweisung der Brauerstraße als Tempo 30-Abschnitt ging im Zuge der 
Öffentlichkeitsbeteiligung ein und wurde im Rahmen der Abwägung geprüft. Da die Lärmwerte auch 
nachts nicht durchgängig die Lärmgrenzwerte überschreiten, ist die Stadtverwaltung nicht zu 
Lärmschutzmaßnahmen verpflichtet. Daher wurde im Sinne eines einheitlichen Maßstabs für die 
Ausweisung von Tempo 30-Abschnitten (ab Lärmgrenzwerten durchgängig >57 dB nachts/67 dB tags) 
auf eine Aufnahme dieses Abschnitts verzichtet.  
Eine zusätzliche Aufnahme dieses Abschnitts als Tempo 30-Zone erfordert eine erneute Beteiligung 
sowie Abstimmung insbesondere mit dem Ordnungsamt sowie den Verkehrsbetrieben. 
 
Die Prüfung der Punkte aus dem Änderungsantrag wird daher im Zuge der nächsten Fortschreibung 
vorgenommen. 
 
Die nächste Fortschreibung ist nach spätestens fünf Jahren gesetzlich gefordert. Die Verwaltung strebt 
an, die nächste Fortschreibung des Lärmaktionsplans in 2029 vorzunehmen. Die nächste 
Lärmkartierung ist für 2027/2028 geplant. 
 
Die Ergebnisse der Lärmaktionspläne sind regelmäßig dem Verkehrsministerium Baden-Württemberg 
zu berichten. Das Verkehrsministerium hat bereits die Vorlage der Lärmaktionspläne der 4.Stufe bei 
den Ballungsräumen angemahnt, da ein EU-Vertragsverletzungsverfahren anhängig ist und das Land 
dazu dem Bund regelmäßig berichten muss.  
 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
keine 
 
 
 
 