

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0422/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Anmietung von Räumen im Mittelbau des Markgräflichen Palais am Rondellplatz zur 
Unterbringung des Standesamtes und weiterer Nutzungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 21 Ö Entscheidung 
Gemeinderat 24.06.2025 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Stadt mietet bis zur erfolgten Sanierung des Prinz-Max-Palais Flächen im Mittelbau des Neubaus 
Markgräfliches Palais am Rondellplatz als Interimsersatz für die Räume im Haus Solms an. Der Umfang der 
Anmietung wird in Abhängigkeit von im Kontext laufenden Entwicklungen für ein baukulturelles Zentrum 
„Weinbrenner Forum“ zusammen mit Projektpartnern vorab als grundsätzlicher Rahmen gefasst. 
Der Gemeinderat  
a) beschließt, die Anmietung des Untergeschosses und des Erdgeschosses im Mittelbau des Markgräflichen 
Palais zur Nutzung durch das Standesamt zu den in der Beschlussvorlage dargestellten Konditionen. Sofern 
sich ein geeigneter Projektpartner zur Nutzung des Obergeschosses findet, wird auch der Anmietung des 
gesamten Mittelbaus sowie der gegebenenfalls erforderlichen Untervermietung des Obergeschosses 
zugestimmt. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird zum Abschluss der entsprechenden 
Mietverträge über das Untergeschoss und das Erdgeschoss sowie gegebenenfalls zu einem späteren 
Zeitpunkt auch über das Obergeschoss ermächtigt. 
b) ist, die angestrebte Lösung vorausgesetzt, mit dem Verkauf des Haus Solms einverstanden und ermächtigt 
die Verwaltung zur Einleitung der für eine Veräußerung erforderlichen weiteren Schritte. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
356.462,88 EUR  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 0,00 EUR  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☒ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist nur 
teilweise durch entfallende 
Kosten in Höhe von 115.000 
Euro gedeckt (siehe 
Erläuterung); für die darüber 
hinaus gehenden Mietkosten 
sind Mittel bereitzustellen. 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
Ausgangssituation Haus Solms 
Das Gebäude von 1881 ist stark sanierungsbedürftig. Das betrifft sowohl die Gebäudehülle, vor allem 
aber die Gebäudetechnik (Elektroinstallation, Sanitärnetz, Heizsystem) unter Wahrung der 
denkmalschutzrechtlichen Anforderungen. Zusätzlich werden organisatorische Hemmnisse für die 
Nutzung als standesamtlicher „Haupt“-Trauort zunehmend wahrnehmbar, wie zum Beispiel das 
Fehlen von passenden Innen-Wartebereichen, eines Trauzimmers mittlerer Größe, eine angemessene 
Klimatisierung der Trauräume sowie die regelmäßig angefragte Option, Musik abspielen zu können. 
 
Vor dem skizzierten Hintergrund und den Herausforderungen der Immobilie „Haus Solms“, wurde ein 
künftiger Alternativstandort für das Standesamt im Prinz-Max-Palais konzipiert. Die Immobilie Prinz-
Max-Palais benötigt selbst eine grundhafte Sanierung/Modernisierung. Diese ist nach derzeitigem 
Kenntnisstand frühestens ab 2031/2032 realistisch möglich. Eine weitere Nutzung des Haus Solms 
über einen Zeitraum von 7- 10 Jahren würde die zuvor erwähnten umfangreichen Investitionen 
unabdingbar machen. Diese Sanierungsmaßnahmen beider Gebäude sind vor dem Hintergrund der 
aktuellen Auflagen des Regierungspräsidiums für den städtischen Haushalt noch nicht gesichert. Sie 
stünden zudem in Konkurrenz zu anderen Sanierungen und baulichen Investitionen. 
 
Die Zukunft des Haus Solms als städtisch genutzte Immobilie und Hauptstandort für standesamtliche 
Trauungen war in den letzten Jahren immer wieder Gegenstand der politischen Debatte. Eine 
mögliche Veräußerung des Haus Solms steht jedoch in direkter Abhängigkeit zu einem geeigneten 
Standort für das Standesamt. 
 
Alternative Grundüberlegung 
Das Hochbergisch Markgräfliche Palais am Rondellplatz ist im Sanierungsgebiet Innenstadt Ost 
gelegen. Im Rahmen des Grundstückserwerbs der PSD-Bank von der BBBank Karlsruhe e.G. konnte die 
PSD-Bank die Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts der Stadt Karlsruhe mittels einer 
Vereinbarung abwenden und selbst Eigentümerin werden. Diese Abwendungsvereinbarung sieht für 
den historischen Mittelbau des Markgräflichen Palais als denkmalwerte und erhaltenswerte 
Bausubstanz Folgendes vor: „Umnutzung für öffentlichkeitswirksame, repräsentative Zwecke der 
Stadtverwaltung in räumlicher Nähe zum Rathaus“. 
 
Mit dem aktuell in Sanierung befindlichen Mittelbau des Markgräflichen Palais am Rondellplatz 
entsteht eine attraktive Option für die Ansiedelung einer repräsentativen Nutzung wie den 
standesamtlichen Trauungen in der Stadtmitte. 
 
Ein Verkauf des Mittelbaus zum jetzigen Zeitpunkt wurde seitens der PSD-Bank ausgeschlossen. Die 
Verwaltung hat deshalb mit der PSD-Bank grundsätzliches Einvernehmen über eine denkbare 
Verlagerung des Standesamtes in Teilflächen des Markgräflichen Palais erzielt und ist aktuell in 
Gesprächen mit Dritten, um gemeinsam eine attraktive Nutzung des gesamten Portikus gewährleisten 
zu können. 
 
Ergänzend würde eine solche, die Innenstadt belebende Nutzung, unmittelbar auf die Ziele des 
Sanierungsgebiets Innenstadt Ost einzahlen und diese städtebaulich strukturell weiter fördern. 
Darüber könnte eine adäquate Verwendung des von Friedrich Weinbrenner entworfenen Gebäudes 
einen zusätzlichen baukulturellen Beitrag an der Via Triumphalis generieren. 
 
Das Objekt soll voraussichtlich im Frühjahr 2026 bezugsfertig werden. Erfolgreiche 
Mietvertragsverhandlungen und die Zustimmung der Gremien vorausgesetzt, wäre demnach ein 
Standesamt im Markgräflichen Palais ab der zweiten Jahreshälfte 2026 bis zum Abschluss der 
Sanierung des Prinz-Max-Palais vorstellbar. In einem solchen Szenario könnte das Haus Solms dann 
entsprechend früher und nicht erst nach Abschluss der Sanierung des Prinz-Max-Palais veräußert 
werden. 

– 3 – 
 
Objekt Mittelbau Markgräfliches Palais 
Der historische Mittelbau wurde unter Berücksichtigung denkmalschützender Aspekte in Anlehnung 
an den historischen Bestand als Gesamteinheit geplant. Das Erdgeschoss und Obergeschoss sind über 
ein Foyer mit Luftraum und offener, großzügiger Treppengeste gekoppelt. Die sanitären Einrichtungen 
befinden sich ausschließlich, zentral im Untergeschoss. Somit ist ein Miteinander der Nutzungen im 
Erdgeschoss und Obergeschoss zwingend gegeben. 
 
Optionen der Anmietung 
Die im Erdgeschoss und Untergeschoss befindlichen Flächen sind für die Nutzung des Standesamtes 
geeignet. Das Standesamt füllt mit seinen Bedarfen knapp die Flächen im Erdgeschoss. Die Belegung 
konzentriert sich dabei intensiv auf Freitag und Samstag. Unter der Woche besteht ein eher 
temporäres, stundenweises Nutzungsszenario für Trauungen, die entweder kurzfristig angesetzt 
werden oder auf Wunsch der Paare an einem bestimmten Wochentag stattfinden sollen. Zur 
Optimierung der Raumnutzung sollen parallel zu den Trauungen die kleineren Räume als 
repräsentativer Ort für die Einbürgerungen genutzt werden, die derzeit im Dienstgebäude der 
Kaiserallee 8 vorgenommen werden. Für das Obergeschoss wären weitere städtische Nutzungen wie 
Schulungen, Bürgerforen, Tagungen und Konferenzen denkbar. Das Markgräfliche Palais könnte hier 
an die Stelle von ohnehin oftmals notwendigen externen Anmietungen treten. 
Die PSD-Bank bietet der Stadt grundsätzlich den kompletten Mittelbau zur Anmietung an. Sie 
bevorzugt dabei eine Gesamtvermietung in der geplanten Form, als geschlossene Einheit. 
 
Vor diesem Hintergrund wurde eine Kopplung mit weiteren, geeigneten Partnern in der Nutzung und 
im Betrieb der Liegenschaft erwogen, um einen belebten, publikumswirksamen Ort zu schaffen und 
die Effizienz der einzusetzenden Mittel zu steigern. Ein Entwicklungskonzept „Weinbrenner Forum“ 
als baukulturelles Zentrum, gemeinsam mit der Architektenkammer und weiteren berufsständischen 
Organisationen sowie privatwirtschaftlichen Unterstützern aus dem Bereich Bau wird aktuell geprüft. 
Eine Zusage ist abhängig von der wirtschaftlichen Machbarkeit und steht daher unter dem 
Finanzierungsvorbehalt. 
 
Des Weiteren könnten die Flächen mit ihrer Lage in Rathausnähe eine wertvolle Ergänzung für 
Besprechungen und Schulungen aller Dienststellen insbesondere im Innenstadtbereich darstellen. In 
diesen könnten dann die Kapazitäten zur effizienteren Büronutzung freigesetzt werden und zugleich 
die Effizienz der Nutzung des Markgräflichen Palais gesteigert werden. 
Auch Veranstaltungsformate wie der Gesundheitstag, Bürgerbeteiligungen, Konferenzen, Tagungen 
wären gegebenenfalls Abzubilden und könnten zusätzliche Frequenzen an dieser Schlüsselposition 
erzeugen. 
 
Ausgehend davon ergeben sich für die Anmietung der Flächen im Mittelbau folgende Optionen: 
 
a) Anmietung des gesamten Mittelbaus (Erdgeschoss, Obergeschoss und Untergeschoss) durch die 
Stadt Karlsruhe und Untervermietung des Obergeschosses an einen externen Projektpartner; die 
Flächen im Untergeschoss werden gemeinsam genutzt. Ein entsprechender Partner ist bislang 
allerdings noch nicht gefunden. 
 
b) Teilanmietung nur des Erdgeschosses und des Untergeschosses des Mittelbaus durch die Stadt zur 
Nutzung durch das Standesamt. Gemeinsame Nutzung des Untergeschosses mit Dritten ohne 
direkte Einflussmöglichkeit auf deren Auswahl. 
 
Flächen und Mietkosten 
Die eigentlichen Mieträume im Mittelbau (Untergeschoss und Erdgeschoss) haben eine Gesamtfläche 
von 1.163,46 m². 
 

– 4 – 
Für die Flächen im Erdgeschoss (742,15m²) und Untergeschoss (421,31 m²) beträgt die 
Grundmiete16,66 Euro/m². Hinzu kommen Anteile an Gemeinschaftsflächen (192,20 m²) für 10,00 
Euro/m². Die Flächen im Obergeschoss (733,25 m²) sind mit 14,28 Euro/m² bepreist. Die genannten 
Preise sind bereits mehrwertsteuerbereinigt. 
Zu den genannten Mietkosten kommt noch eine monatliche Nebenkostenvorauszahlung in Höhe von 
gesamt 8.400 Euro pro Monat hinzu. 
Die monatliche Miete für das Erdgeschoss und Untergeschoss im Mittelbau berechnet sich wie folgt: 
 
Grundmiete 
Untergeschoss   7.019,02 € 
Erdgeschoss   12.364,22 € 
anteilige gemeinschaftlich genutzte Mietfläche    1.922,00 € 
Grundmiete monatlich 21.305,24 € 
Nebenkostenvorauszahlung   8.400,00 € 
Gesamtmiete 29.705,24 € 
 bzw. jährlich 356.462,88 € 
 
Eine Anmietung des gesamten Mittelbaus würde erst dann sinnvoll, wenn ein passender Partner für 
das Obergeschoss gewonnen werden kann. Die Stadt hat im Kerngeschäft keinen passenden Bedarf in 
einem Umfang, der eine Anmietung für eigene Zwecke rechtfertigen würde. 
 
Eine Nutzung durch einen geeigneten Projektpartner würde zu einer Reduzierung der finanziellen 
Belastungen für die Stadt führen, da sowohl die gemeinschaftlich nutzbaren Flächen als auch das 
Untergeschoss zusammen genutzt und die Kosten entsprechend aufgeteilt würden. Da derzeit jedoch 
kein entsprechender Partner zur Verfügung steht, wird zunächst die Teilanmietung des Erdgeschosses 
und des Untergeschosses weiterverfolgt - mit dem Ziel, ein tragfähiges Konzept zu entwickeln, das 
eine spätere sinnvolle Einbindung des Obergeschosses ermöglicht. 
 
Vertragszeit 
Der Mietvertrag soll mit einer festen Laufzeit von 10 Jahren zuzüglich einer Option für die Stadt auf 
Verlängerung um 2 x 5 Jahre abgeschlossen werden. Nach Möglichkeit soll in den Mietvertrag eine 
Ankaufsoption für die Stadt zu einem späteren Zeitpunkt aufgenommen werden. 
 
Erläuterung zu finanziellen Auswirkungen 
Für die Anmietung stehen weder im Budget des Ergebnishaushalts des Amts für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft noch in dem des Ordnungs- und Bürgeramtes Haushaltsmittel zur Verfügung. Ein 
Mehrbedarf an Mietkosten ist bisher im Doppelhaushalt 2026/2027 auch nicht eingeplant. 
 
Gegenzurechnen sind im gesamtstädtischen Ergebnishaushalt 
 
1) die Kosten für Bauunterhaltung und Bewirtschaftung des Haus Solms, die bei Einstellung des 
Betriebs sich dort reduzieren und bei Veräußerung sodann komplett entfallen. Diese belaufen sich auf 
ca. 70.000 Euro pro Jahr. Die Kosten wären unter Berücksichtigung der allgemeinen Preissteigerungen 
als Mindestbetrag auch in den Folgejahren anzusetzen. 
 
2) Kosten für die Anmietungen verschiedener externer Räumlichkeiten für Veranstaltungen, aktuell 
ca. 45.000 Euro pro Jahr. 
 
Diese Kosteneinsparungen können zur Gegenfinanzierung der Miete herangezogen werden. Der 
Restbetrag von 241.462,88 Euro pro Jahr muss ab dem Doppelhaushalt 2026/2027 zusätzlich 
bereitgestellt und das Mietbudget des HGW (Teilhaushalt 8800) entsprechend erhöht werden. 
 
Aufgrund des bei Gebäuden gegebenen, unmittelbaren Wirkungszusammenhangs mit Investitionen 
müssen bei der Entscheidung auch die Konsequenzen für den Finanzhaushalt berücksichtigt werden. 

– 5 – 
Ein Verkauf des Hauses Solms würde hier positive Effekte auf andere Investitionsvorhaben und 
Kreditmöglichkeiten bewirken. 
 
Die für das Haus Solms im Betrachtungszeitraum der nächsten 10 Jahre zu erwartenden 
Aufwendungen für die dort unausweichlichen, grundlegenden Modernisierungen sind mit insgesamt 
voraussichtlich 8 bis 9 Millionen Euro anzusetzen. Auch dabei wäre im Fall der Gebäudesanierung ein 
Interimsquartier für das Standesamt als Ausweichmöglichkeit erforderlich, was weitere Kosten 
verursachen würde. 
 
In Anbetracht der komplexen Wirkungszusammenhänge zwischen Ergebnis- und Finanzhaushalt sowie 
unter Berücksichtigung weiterer, nicht monetärer positiver Effekte, wie die konsequente Verfolgung 
der Ziele der städtebaulichen Sanierung, empfiehlt die Verwaltung: 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss: 
 
Der Gemeinderat 
 
a) beschließt, die Anmietung des Untergeschosses und des Erdgeschosses im Mittelbau des 
Markgräflichen Palais zur Nutzung durch das Standesamt zu den in der Beschlussvorlage 
dargestellten Konditionen. Sofern sich ein geeigneter Projektpartner zur Nutzung des 
Obergeschosses findet, wird auch der Anmietung des gesamten Mittelbaus sowie der 
gegebenenfalls erforderlichen Untervermietung des Obergeschosses zugestimmt. Das Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft wird zum Abschluss der entsprechenden Mietverträge über das 
Untergeschoss und das Erdgeschoss sowie gegebenenfalls zu einem späteren Zeitpunkt auch über 
das Obergeschoss ermächtigt. 
 
b) ist, die angestrebte Lösung vorausgesetzt, mit dem Verkauf des Haus Solms einverstanden und 
ermächtigt die Verwaltung zur Einleitung der für eine Veräußerung erforderlichen weiteren 
Schritte. 