

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0526 
 
Eingang: 27.05.2025 
 
Transparente Kommunalpolitik durch Chatbots und maschinenlesbare Dokumente 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 21 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025  Ö Behandlung 
 
1. Die Verwaltung organisiert die strukturierte Bereitstellung der im Ratsinformationssystem 
vorhandenen Drucksachen in maschinenlesbarer Form. Dabei werden passende Metadaten 
ergänzt, wie z. B. Dokumentenart, Vorlagennummer, beteiligte Dienststellen, betroffene 
Fraktionen etc. 
Dabei prüft die Verwaltung, wie auch bereits vorhandene Dokumente automatisiert mit diesen 
Informationen angereichert werden können.  
   
2. Sofern kein standardisiertes Metadatenkonzept für eine einheitliche Auszeichnung der Dokumente 
existiert, soll in Abstimmung mit anderen Kommunen eine entsprechende Richtlinie erarbeitet 
werden, um Synergien zu nutzen.   
 
3. Die Verwaltung ergreift weitere Schritte, um die Bereitstellung der Drucksachen sowohl für die 
Öffentlichkeit, als auch intern für die Arbeit der Verwaltung inklusive des Gemeinderats zu 
verbessern. Dazu gehören die Überarbeitung des Ratsinformationssystems (z. B. Ergänzung um 
erweiterte Filter- und Suchfunktionen) und insbesondere auch die Implementierung einer KI-
gestützten Funktion zur Suche oder eines Chatbots. 
 
Ziel ist es, den Zugang zu Informationen sowohl für die Öffentlichkeit als auch für die Arbeit von 
Verwaltung und Gemeinderat deutlich zu erleichtern. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
 
Im Rahmen der 2021 verabschiedeten „Digitalstrategie der Stadt Karlsruhe“ wurde im Kapitel „Open 
Government und Daten“ festgelegt: Durch transparentes Verwaltungshandeln, die Bereitstellung 
offener Daten sowie neue Formate der digitalen Bürgerbeteiligung Verwaltungsentscheidungen 
nachvollziehbar zu machen und damit das Vertrauen in Verwaltung und Demokratie zu stärken[...]. 
Ein Thema, das selten so wichtig war wie heute, wo antidemokratische Kräfte immer unerbittlicher das 
Vertrauen in den demokratischen und parlamentarischen Prozess, seine Institutionen und Akteure 
schwächen wollen.  
Um diesen Angriffen entgegenzuwirken, müssen wir den Bürger*innen die Möglichkeit geben, sich so 
einfach wie möglich über die Arbeit in den gemeinderätlichen Gremien zu informieren. Diese 
Offenheit, Transparenz und Partizipation erfordert einen einfachen Zugang zu den der 
Gemeinderatsarbeit zugrundeliegenden Dokumenten (Anträge, Anfragen, Sitzungsprotokolle etc.). 
Diese werden derzeit über das aktuelle Ratsinformationssystem 
(https://sitzungskalender.karlsruhe.de/db/ratsinformation/start) sehr unzureichend zur Verfügung 
gestellt: Suchen nach einzelnen Themen und Begriffen sind dabei nur eingeschränkt möglich und 
verlangen von den Nutzer*innen konkretes Vorwissen wie Dokumenttitel oder das Datum der Sitzung, 

– 2 – 
um relevante Dokumente zu finden. Auch Zusammenhänge zwischen einzelnen Dokumenten lassen 
sich nur schwer nachvollziehen. Zudem sind sie so auch für heute gängige Chatbotsysteme nur schwer 
zu erfassen. Es fehlen maschinenlesbare Metadaten wie Dokumentenart, Vorlagennummer, beteiligte 
Dienststellen, Zusammenhänge zwischen Anträgen und weiteren Dokumenten oder betroffene 
Fraktionen. Diese Herausforderung der Informationsfindung betreffen Bürger*innen dabei genauso 
wie die Mitglieder des Gemeinderates.  
Generell spielt die Suche und Bereitstellung von Dokumenten und Unterlagen eine zentrale Rolle in 
der täglichen Arbeit der Stadt Karlsruhe. Der Arbeitsaufwand der Verwaltung für Recherche und 
Bereitstellung von Dokumenten ist erheblich und wird durch die steigende Informationsmenge sowie 
gesetzliche Anforderungen stetig mehr. Ein Thema, das perspektivisch im Rahmen eines strategischen 
Daten- und Dokumentenmanagements noch umfassender angegangen werden muss. 
Mit dem Fokus auf Dokumente und Drucksachen des Ratsinformationssystems soll ein erstes 
Pilotprojekt für die Aufbereitung von städtischen Dokumenten für den Einsatz von 
Zukunftstechnologien wie Chatbots durchgeführt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Prozess sollen 
die Grundlage für weitere Projekte rund um KI und Smart-City-Technologien und die Bereitstellung 
bzw. Weiterentwicklung eines Chatbots im Bereich Bürgerservice bilden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christian Klinkhardt 
Ivo Dujmović 
Aljoscha Löffler 
Ceren Akbaba 
Leonie Wolf 
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
 