

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0524 
 
Eingang: 27.05.2025 
 
Carsharing fördern: Angebotsausbau ermöglichen durch mehr Stellplätze im öffentlichen 
Raum 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 20 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 24.07.2025  Ö Behandlung 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  weist  weiterhin  an  der  Nachfrage  der  Carsharing-Anbieter  orientiert  allgemeine 
Carsharing-Stellplätze im öffentlichen Raum aus, damit noch mehr Menschen Zugang zur Mobilität mit 
geteilten KFZ erhalten.  
  
Im Rahmen des IQ-Leitprojekts „Parkraummanagement“ evaluiert die Verwaltung dieses Vorgehen und 
prüft  die  Vergabe  von  konkreten  Carsharing-Unternehmen  zugeordneten  Carsharing-Stellplätzen  mit 
einem einfachen unbürokratischen Interessensbekundungsverfahren. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
 
Karlsruhe gilt bundesweit als Vorreiterstadt beim Carsharing: Keine andere Kommune in Deutschland 
weist so viele Teilnehmende im Verhältnis zur Bevölkerungszahl auf. Und damit ist Karlsruhe erfolgreich: 
Die Anzahl der privaten PKW und damit der Flächenverbrauch gehen in der Stadt tatsächlich zurück, 
während die Mobilitätsoptionen noch vielfältiger werden. 
 
Zudem ist Carsharing für viele Nutzer*innen wirtschaftlich attraktiv: Bis zu einer jährlichen Fahrleistung 
von  etwa  12.000  Kilometern  ist  Carsharing  günstiger  als  ein eigenes  Auto.  So wird  die  Mobilität mit 
dem Auto allen Menschen unabhängig vom Einkommen zugänglich. 
 
Die  Steigerung  der  Mitgliedszahlen  von  jährlich  über  10%  zeigen:  Die  Nachfrage  wächst.  Damit 
Carsharing  langfristig  angenommen  und  zuverlässig  nutzbar  bleibt,  muss  das  Angebot  in  allen 
Stadtteilen mit der Nachfrage mithalten. In mehreren Quartieren stößt der Anbieter Stadtmobil bereits 
an  Grenzen,  weil  keine  privaten  Stellflächen  mehr  angemietet  werden  können.  Ohne  zusätzliche 
öffentliche Stellplätze droht eine sinkende Verfügbarkeit – was wiederum die Attraktivität des Systems 
gefährdet.  
 
In  Stadtteilen  mit  hoher  Nachfrage  müssen  daher  gezielt  weitere  Carsharing-Stellplätze  ausgewiesen 
werden – insbesondere,  um  mittelfristig  durch  die  Reduktion  privater  Fahrzeuge  den  Parkdruck 
insgesamt zu senken. Studien belegen: Ein Carsharing-Fahrzeug ersetzt bis zu zehn private Pkw. Auch 
wenn nicht jeder Haushalt vollständig auf ein eigenes Auto verzichten kann, sind die Potenziale für eine 
flächeneffiziente und nachhaltige Mobilität in Karlsruhe noch lange nicht ausgeschöpft – zumal bereits 
der  durch  Carsharing ermöglichte  Verzicht  auf  ein  Zweitauto, wie  er  vielerorts  praktiziert wird,  einen 
wichtigen Beitrag leistet.  
 
  

– 2 – 
 
Unterzeichnet von: 
Christian Klinkhardt 
Ivo Dujmović 
Ceren Akbaba 
Aljoscha Löffler 
Dr. Sonja Klingert 
Yvette Melchien 
Dr. Raphael Fechler 
Sibel Uysal 
 