

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anlage 1 zur Vorlage 2025/0422/1  
 
Ergänzende Informationen nach Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 20.05.2025 
 
Haus Solms - Umfang Sanierungsstau und Kausalitäten 
Das Gebäude wurde im Jahr 1881 erbaut und steht insgesamt unter Denkmalschutz. 
 
Eingriffe in das Gebäude, sowohl im Innen- als auch im Außenbereich, erfordern immer die 
Begutachtung, Sicherung, Instandsetzung und Restaurierung der unter Denkmalschutz stehenden 
Bauteile. 
 
Die Fassade aus Naturstein bedarf altersentsprechend Maßnahmen zum Erhalt, schadhafte Stellen 
müssen saniert werden.  
 
Das elektrische Leitungsnetz und die Installationen müssen vollständig erneuert werden. Die 
vorhandene, zweiadrige Verkabelung schränkt die Nutzung ein und birgt eine erhöhte 
Brandgefahr. An den elektrischen Installationen sind keine Änderungen zulässig. Schon ein kleines 
Problem könnte zu einer unmittelbaren Außerbetriebnahme des Gebäudes führen. 
 
Das Heizungssystem ist eine 1-Rohrheizung mit erhöhtem Wärme- und Strombedarf und 
gleichzeitig schlechter Regulierbarkeit. Der Ersatz durch eine 2-Rohrheizung steht daher an, auch 
weil man erst mit einer solchen die bereits im Vorgarten liegende Fernwärme, anstatt der 
vorhandenen Gastherme, nutzen kann.  
 
Auch das Sanitärnetz sollte grundlegend erneuert werden. Hier besteht durch die nur noch 
temporäre Nutzung der Gastronomieküche Gefahr durch Legionellen. 
 
Allgemein handelt es sich bei den Räumen im Obergeschoss aufgrund ihrer Größe um eine 
Versammlungsstätte. Als solche ist das Objekt bisher nicht genehmigt und entspricht deshalb auch 
nicht dem baulichen und technischen Standard einer Versammlungsstätte. Das Bauordnungsamt 
hat die Nutzung zwischenzeitlich auf maximal 150 Personen beschränkt. 
 
Ausgehend von bereits im Jahr 2014 gefassten Überlegungen würden sich die Gesamtkosten für 
eine Instandsetzung bzw. Generalmodernisierung von Haus Solms, mit allen Bau- und Nebenkosten 
wie Honoraren, Verwaltungskosten, aktuell vermutlich auf ca. 8-9 Millionen Euro belaufen. Dies ist 
ein erster Kostenrahmen, für genaue Zahlen müsste ein Planungsauftrag erteilt werden. 
 
Teilmaßnahmen im laufenden Betrieb sind nicht möglich. Die anstehenden Maßnahmen können 
nur im Rahmen einer grundlegenden Modernisierung durchgeführt werden, da jeder Eingriff in das 
Gebäude und in die technischen Anlagen eine Folge von dann flankierenden Instandsetzungen der 
historischen denkmalgeschützten Gebäudesubstanz mit sich bringt. 
  

– 2 – 
Alternative Möglichkeiten für einen „Haupt“-Standort für standesamtliche Trauungen als Ersatz für 
Haus Solms 
Bereits im Oktober 2022 hat das Ordnungsamt aufgrund des erheblichen Sanierungsstaus im Haus 
Solms sowie der haushaltsbedingten Zurückstellung der Sanierung des Prinz-Max-Palais das Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft ersucht, geeignete Möglichkeiten für eine temporäre 
Unterbringung der Trauräume zu finden. Diese sollten als Interimslösung dienen, bis die Sanierung 
des Prinz-Max-Palais abgeschlossen ist. 
Daraufhin wurde der Immobilienmarkt sondiert und dem Ordnungsamt Räumlichkeiten im 
2. Obergeschoss des Rückgebäudes Karl-Friedrich-Straße 14/18 als Ersatzstandort angeboten. Auch 
gab es erste Planungsüberlegungen zur funktionalen Einrichtung von Trauräumen dort. Kosten für 
dahingehend notwendige bauliche Anpassungen wurden aber noch nicht ermittelt. 
Im August 2024 wurde nach einer Begehung mit Vertretern des Standesamtes die grundsätzliche 
Eignung der Räumlichkeiten in der Karl-Friedrich-Straße vom Ordnungsamt bestätigt. Die 
Anmietung kam zu diesem Zeitpunkt nicht zu Stande. 
Im Frühjahr 2025 hat das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft aufgrund weiterer, zur Struktur 
der Räume besser passenden Bedarfe erneut eine Vorlage zur Anmietung der Flächen eingebracht, 
welche durch die Verwaltungsspitze genehmigt wurde. Dies erfolgte im Kontext, so dass damit 
nunmehr die ganze Liegenschaft Karl-Friedrich-Straße 14/18 ausschließlich von der Stadt 
angemietet ist und genutzt werden kann. 
Grundsätzlich stünden somit die Flächen noch für die Nutzung als Trauräume zur Verfügung, dafür 
müssten die dort angedachten Nutzungen wieder neu verortet werden. Die Kosten für die 
baulichen Anpassungen wären aber zunächst zu bewerten. 
Die Flächen in der Karl-Friedrich-Straße 14/18 befinden sich im unscheinbaren Rückgebäude 
zusammen mit anderen Verwaltungsnutzungen. Die ursprünglich als Werkstätten bzw. Büros 
genutzten Räume könnten bezüglich der Oberflächen und der Gesamtwirkung bei einer baulichen 
Anpassung mit Minimalaufwand nur stark bedingt aufgewertet werden. Der über eine Durch-
/Einfahrt erreichbare Vor-/Außenbereich besteht aus Parkplätzen. Es ist damit keine mit dem 
Markgräflichen Palais vergleichbare Objektqualität gegeben. 
Grundsätzlich ist es sehr fraglich, ob mit einem Trauort Haus Solms bzw. zukünftig Prinz-Max-Palais 
vergleichbare Flächen überhaupt kurzfristig als Interim auf dem Mietmarkt zu finden wären. Auch 
die Karl-Friedrich-Straße 14/18 konnte erst nach fast zwei Jahren Suche als eventuelle Option 
ausgemacht werden. 
Vor diesem Hintergrund bietet das Markgräfliche Palais am Rondellplatz eine außergewöhnliche, 
gewissermaßen einmalige Gelegenheit, relativ unmittelbar einen adäquaten Ausweichstandort für 
die Trauräume zu etablieren und die Trennung von Haus Solms zu ermöglichen.  