

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0518 
 
Eingang: 26.05.2025 
 
Verwaltungsstruktur reformieren - Kosten senken durch Zusammenlegung von Ämtern und 
Dezernaten 
Antrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 19 Ö Kenntnisnahme 
Personalausschuss 16.07.2025 4 N Behandlung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Verwaltung zu beauftragen 
 
ein Konzept zur Umstrukturierung der Verwaltungsorganisation zu erarbeiten, mit dem Ziel, die 
Anzahl der Dezernate von derzeit sechs auf künftig fünf zu reduzieren und dabei durch sinnvolle 
Zusammenlegung bestehender Ämter und Geschäftsbereiche Effizienzpotenziale zu heben. 
Konkret soll dabei mindestens geprüft werden: 
 
1. Die Zusammenlegung des Friedhofsamts mit dem Gartenbauamt – analog zur gängigen Praxis 
 in zahlreichen anderen baden-württembergischen Kommunen. 
2. Die Zusammenlegung der Dezernate 5 (Umwelt, Gesundheit, Abfallwirtschaft, Grünflächen, 
 Friedhof) und 6 (Planen, Bauen, Immobilienmanagement, Zoo), da diese inhaltlich stark 
 ineinandergreifen und zahlreiche organisatorische Schnittstellen aufweisen. 
3. Die daraus resultierende Reduktion von Führungs- und Verwaltungspersonal. 
4. Die Optimierung und Verschlankung von Entscheidungsprozessen innerhalb der Dezernate. 
 
 
Begründung: 
 
Am 18. Februar 2025 hat der Gemeinderat eine Haushaltssperre beschlossen – ein klares Signal für die 
Notwendigkeit struktureller Einsparungen. Um ohne Leistungsabbau handlungsfähig zu bleiben, muss 
die Verwaltung effizienter aufgestellt werden. 
 
1. Zusammenlegung Friedhofs- und Gartenbauamt: 
Beide Ämter verfügen über ähnliche Aufgaben (Grünpflege, Flächenunterhalt, Geräteeinsatz) und 
können durch organisatorische ihre Zusammenlegung unnötige Doppelstrukturen abbauen. Die 
Abstimmung von Pflegeplänen, Personal und Gerät wird dadurch erheblich erleichtert. 
 
2. Zusammenlegung der Dezernate 5 und 6: 
Zwischen Umwelt-, Abfall-, Grünflächen- und Friedhofsverwaltung (Dezernat 5) sowie Bau-, Flächen- 
und Immobilienmanagement (Dezernat 6) bestehen zahlreiche fachliche Überschneidungen. 
Durch eine Zusammenführung lässt sich nicht nur ein Dezernatsposten einsparen (Ersparnis geschätzt 
über 250.000 € jährlich inkl. Personal, Geschäftsstelle, Ausstattung), sondern auch eine stärkere 
inhaltliche Verzahnung und straffere Planungsprozesse realisieren.  
Im Rahmen dieser Zusammenlegung ist darüber hinaus zu prüfen, inwieweit der Wechsel einzelner 
Arbeitsbereiche aus anderen Dezernaten in dieses fusionierte Dezernat oder umgekehrt 
Arbeitsbereiche aus den bisherigen Dezernaten 5 und 6 anderen Dezernaten zuordenbar wären, wenn 
sich so weitere Effizienzgewinne realisieren lassen.   
 

– 2 – 
 
 
 
 
Gesamteinsparpotenzial: 
 
Reduktion eines Dezernentenpostens 
 
• Zusammenlegung von Amtsleitungen und Verwaltungseinheiten (z. B. Friedhof und 
 Gartenbau) 
• Einsparung von Sachmitteln durch gebündelte Nutzung von Infrastruktur 
• Wegfall redundanter Schnittstellen und damit geringerer Abstimmungsaufwand 
• Reduktion der Zahl unbesetzter Stellen (derzeit ca.10%) in der städtischen Verwaltung, da die 
 Mehrfachbearbeitung ein- und derselben Aufgabenstellung in bislang getrennten Dezernaten 
 entfallen würde. 
 
Diese Maßnahmen stärken eine moderne, handlungsfähige Verwaltung, die mit weniger Ressourcen 
mehr leisten kann – ohne ideologische Umstrukturierungen, aber mit einem klaren Fokus auf Effizienz 
und Bürgernähe. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt,  
Oliver Schnell,  
Dr. Gerhard Lenz,  
Rouven Stolz,  
Andreas Seidler 