

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0488 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle: Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Dokumentationspflichten auf den Prüfstand 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 15 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 2 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Der Antrag zielt darauf ab, in einer Übersicht alle Dokumentationspflichten aufzulisten, die 
Produktions- und Dienstleistungsbetrieben auferlegt sind. Es soll unterschieden werden, welche dieser 
Pflichten aus eigenem Recht der Stadt herrühren und welche bundes- oder landesseitig etabliert 
wurden. 
Als Dokumentationspflicht bei Produktions- und Dienstleistungsbetrieben ist die Pflicht zu verstehen, 
nach dem Beginn beziehungsweise Zulassung zum Geschäftsverkehr bestimmte Aspekte, Tätigkeiten 
oder Vorkommnisse selbstständig aufzuzeichnen und den mit dem fachgesetzlichen Vollzug 
beauftragten Behörden diese Daten in regelmäßigen Abständen vorzulegen. 
Im Ergebnis ist festzustellen, dass es bezogen auf Produktions- und Dienstleistungsbetriebe keine 
Dokumentationspflichten gibt, die die Stadt/Gemeinde aus eigenem Recht geschaffen hat. Aufgrund 
des Vorbehalts des Gesetzes bedarf jede belastende staatliche Regelung einer entsprechenden 
Ermächtigungsgrundlage, die auf ein formelles – also durch den Gesetzgeber von Bund oder Land 
erlassenes – Gesetz zurückzuführen sein muss. Die Kommunen haben lediglich Vollzugsaufgaben, 
auch wenn sie teilweise Satzungsbefugnisse besitzen, sind sie allein der Exekutive und nicht der 
Legislative zuzuordnen. Soweit die Gemeinde durch Satzung detaillierende Regelungen erlassen hat, 
beziehen diese sich auf wenige Fälle – wie z.B. Sondernutzungen – und betreffen Nachweise bei 
entsprechenden Erstanträgen, keine Dokumentationspflichten. Die Fülle der insgesamt bestehenden 
Pflichten basiert auf zu vollziehenden Bundes- oder Landesgesetzen, eine Auflistung ist nicht leistbar 
und betrifft ggfs. eine Vielzahl von Behörden, nicht nur auf kommunaler Ebene. Im Ergebnis schlägt 
die Verwaltung vor, den Antrag mangels Durchführbarkeit beziehungsweise verwertbarem Ergebnis 
als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung legt in einer Übersicht offen, welche Dokumentationspflichten Produktions- 
und Dienstleistungsbetrieben auferlegt werden. In der Übersicht soll unterschieden werden 
zwischen: 
 
i) Dokumentationspflichten, über deren Einhaltung die Stadt Karlsruhe aufgrund eigener 
Satzungen o. Ä. wacht und 
 
ii) Dokumentationspflichten, über die die Stadt Karlsruhe nicht entscheiden kann, weil eine 
andere politische Ebene (d. h. Europäische Union, Bundesrepublik Deutschland, Land 
Baden-Württemberg) zuständig ist. 
 
Die Gemeinde als untere Verwaltungsbehörde– auch der Gemeinderat als deren Hauptorgan – ist Teil 
der Exekutive, nicht der Legislative. Als vollziehende Gewalt ist sie an Gesetz und Recht gebunden und 
besitzt im Rahmen der zum Gesetzesvollzug übertragenen Aufgaben nur Gestaltungsspielräume, 
soweit sie ausdrücklich aus dem zu vollziehenden Gesetz hervorgehen. Dies ist Kern des 
verfassungsrechtlich verankerten Grundsatzes des Vorbehalts des Gesetzes, nämlich dass der Staat nur 
dann regelnd eingreifen kann, wenn dies durch eine auf Bundes- oder Landesgesetz beruhende 
Ermächtigungsgrundlage zurückgeführt werden kann. Die Gemeinde beziehungsweise der 
Gemeinderat hingegen hat damit als Exekutivorgan keine originären, sondern allenfalls abgeleitete 
Rechtssetzungsbefugnisse über Satzungen und Polizei- beziehungsweise Rechtsverordnungen. 
 
Solche gestalterischen Spielräume sind auf wenige Ausnahmen beschränkt. Im Sinne des Antrags kann 
über diese Regelungsgegenstände ein beispielhafter Überblick gegeben werden, allerdings bestehen 
keine auf Basis kommunalen Rechts erlassenen Dokumentationspflichten in Bezug auf Produktions- 
oder Dienstleistungsbetriebe. Im Ergebnis sind auf kommunaler Ebene gar keine zusätzlichen 
Dokumentationspflichten bekannt, allenfalls eine Detaillierung von Nachweisen bei wenigen 
Beantragungen mit starkem örtlichem Bezug (zum Beispiel straßenrechtliche Sondernutzungen) 
kommt in Betracht. 
 
Nur eine überblicksartige und auf bestimmte Schwerpunkte gerichtete Auflistung ist möglich, da 
sämtliche Regelungen auf Bundes- oder Landesrecht beruhen, das außerhalb der direkten 
Einwirkungssphäre der Kommunen liegt und letztlich konkretes Ergebnis der auf Basis des 
Grundgesetzes geltenden Normenhierarchie ist. Eine Verwaltungsvereinfachung und 
Entbürokratisierung kann deshalb mit Blick auf die zu vollziehende Normenbreite- und -tiefe nur durch 
den/die Gesetzgeber erfolgen. Aufgrund des ebenso grundgesetzlich verankerten 
Gewaltenteilungsgrundsatzes kann die Verwaltung nicht selbst bestimmen, welches Recht – sowohl in 
formeller als auch in materieller Hinsicht – sie zu vollziehen hat. Sie kann nicht selbst formelle oder 
materielle Regelungen setzen, soweit ihr hierzu nicht eine explizite und dezidierte 
Ermächtigungsgrundlage offensteht. 
 
Dokumentationspflichten im Sinne der Ziffer 1 i) des Antrags: 
Bezogen auf Produktions- und Dienstleistungsbetriebe bestehen keine Dokumentationspflichten, die 
die Stadt/Gemeinde aus eigenem Recht geschaffen hat. 
 
Dokumentationspflichten im Sinne der Ziffer 1 ii) des Antrags: 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Öffentliche Sicherheit: 
Im Bereich der Sozialkonzepte im Spielrecht greifen folgende Dokumentationspflichten aufgrund 
landesrechtlicher Vorschriften (Ziffer 1ii des Antrags): 
- § 7 Absatz 1 Landesglücksspielgesetz (LGlüG): laufende Aktualisierung des Sozialkonzepts. 

– 3 – 
- § 7 Absatz 2 in Verbindung mit § 7 Absatz 3 LGlüG in Verbindung mit § 6 Absatz 2 Nummer 9 und 
10 Glücksspielstaatsvertrag (GlüStV) 2021: Vorlage eines Jahresberichts mit der Dokumentation über 
die in den zwei Vorjahren getroffene Maßnahmen zur Umsetzung des Sozialkonzepts einschließlich 
der Zahl der Sperrmaßnahmen. Hier dokumentieren die Betreibenden zum Beispiel Gespräche mit 
Problemspielenden, versuchtes Spielen durch Jugendliche, die Ausgabe von Informationsmaterial und 
Selbstsperren und die Zahl der durchgeführten Schulungen der Mitarbeitenden (auch vorgeschrieben 
in § 43 Absatz 2 Nummer 2 LGlüG).  
 
Ansonsten gibt es aus dem landesrechtlichen Gaststättengesetz und der bundesweit geltenden 
Gewerbeordnung keine Dokumentations-/Nachweis-/Berichtspflichten, für die das Ordnungs- und 
Bürgeramt zuständig ist.  
 
Aus dem Prostituiertenschutzgesetz (ProstSchG) ergeben sich aus § 28 ProstSchG folgende 
Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten für den Betreiber eines Prostitutionsgewerbes:  
- § 28 Absatz 1 Nummer 1 ProstschG: Aufzeichnung des Vor- und Nachnamens 
beziehungsweise des Alias der/des Prostituierten, 
- § 28 Absatz 1 Nummer 2 ProstSchG: Gültigkeitsdauer sowie ausstellende Behörde der 
Anmelde- beziehungsweise Aliasbescheinigung sowie das Ausstelldatum und die ausstellende 
Behörde der Bescheinigung über die gesundheitliche Beratung, 
- § 28 Absatz 1 Nummer 3 ProstSchG: einzelne Tätigkeitstage im Prostitutionsgewerbe. 
 
Aus dem Wohn-, Teilhabe- und Pflegegesetz (WTPG) ergeben sich für stationäre Einrichtungen aus § 
12 Absatz 1 WTPG Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten über den Betrieb der Einrichtung, 
Qualitätssicherungsmaßnahmen sowie deren Ergebnisse. Für ambulant betreute Wohngemeinschaften 
ergeben sich aus § 15 Absatz 1 WTPG Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten über den 
Geschäftsbetrieb der Einrichtung.  
 
Im Waffenrecht ergibt sich aus § 35 Absatz 2 Satz 2 Waffengesetz (WaffG) eine Dokumentations- 
beziehungsweise Nachweispflicht für Inhaber einer Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 WaffG 
(Gewerbsmäßige Waffenherstellung, Waffenhandel). 
 
Straßenverkehrsstelle: 
Für die Inanspruchnahme des öffentlichen Raums über den Gemeingebrauch hinaus ist gemäß den 
geltenden rechtlichen Bestimmungen des Straßengesetzes Baden-Württemberg eine 
Sondernutzungserlaubnis erforderlich. Im Rahmen des Antragsverfahrens erfolgt eine 
straßenverkehrsrechtliche Prüfung, um sicherzustellen, dass die geplante Nutzung mit den 
Anforderungen der Verkehrssicherheit und -ordnung vereinbar ist. Die Erlaubnis ist grundsätzlich 
befristet zu erteilen. 
 
Zur Durchführung dieser Prüfung kann es mitunter notwendig sein, dass die Antragstellenden 
Planunterlagen einreichen. Diese Pläne ermöglichen eine vollumfängliche und sachgerechte 
Beurteilung der beantragten Maßnahme im Hinblick auf ihre Auswirkungen auf den öffentlichen 
Verkehrsraum. Hiervon kann nicht pauschal abgesehen werden, da die Prüfung ansonsten nicht 
sachgerecht erfolgen kann. Die angesprochenen Dokumente werden im Einzelfall verlangt und dienen 
dazu, dass die Behörde ihrer Pflicht zur Ermittlung des zu entscheidenden Sachverhalts – 
Amtsermittlungsgrundsatz nach § 24 VwVfG – überhaupt nachkommen kann. Die Behörde ist darauf 
angewiesen, dass der jeweilige Antragstellende die entscheidungsmaßgeblichen Daten mitteilt, über 
die lediglich er verfügt. Dazu gehören insbesondere räumlicher und zeitlicher Umfang der intendierten 
Sondernutzung sowie deren Intensität. 
 
Die konkrete Ausführung einer Sondernutzung im Innenstadtbereich richtet sich nach der 
„Sondernutzungsrichtlinie Innenstadt Karlsruhe“. Diese Richtlinie legt verbindlich den gestalterischen 
Rahmen fest und trägt dazu bei, ein einheitliches und gepflegtes Erscheinungsbild in der Karlsruher 
Innenstadt zu sichern. Aus rein verkehrs- und sicherheitstechnischer Sicht wäre eine solche 

– 4 – 
kommunale Regelung zwar nicht zwingend erforderlich, aus stadtgestalterischer Perspektive ist sie 
jedoch von zentraler Bedeutung. 
 
Bei allen anderen Antragsvorgängen im Bereich der Straßenverkehrsstelle, Zulassungs- und 
Führerscheinstelle bestehen gesetzlich vorgegebene Grundlagen, die keinen prozessualen 
Handlungsspielraum für Optimierungen im Bereich erforderlicher Antragsunterlagen zulassen. 
 
Lebensmittelüberwachung/Veterinärwesen: 
Für den Bereich der Lebensmittelüberwachung beruhen sämtliche Dokumentationspflichten, denen 
Lebensmittelunternehmer nachkommen müssen, auf EU-, Bundes- und Landesverordnungen 
beziehungsweise brancheninternen Leitlinien.  
 
Für diesen Bereich kann Folgendes in der Übersicht dargestellt werden: 
Basierend auf folgenden Rechtsgrundlagen ergibt sich im Einzelfall eine schriftliche 
Dokumentationspflicht, zum Beispiel wenn der Betrieb über ein HACCP-Konzept verfügt oder sich auf 
anerkannte Leitlinien beruft, die eine Dokumentationspflicht vorsehen. 
 
Jeder lebensmittelverarbeitende Betrieb ist verpflichtet, als Mindeststandard die Vorgaben der Guten 
Hygiene Praxis (GHP) einzuhalten. Falls deren Einhaltung nachweislich Probleme bereitet, etwa im 
Bereich Reinigung- und Desinfektion, Einhaltung der Kühl- oder Erhitzungstemperaturen kann eine 
Dokumentation gefordert werden, um den Verbraucherschutz zu gewährleisten.   
 
Die EU-Verordnung 852/2004 und die darin 
vorgeschriebene Anwendung der „HACCP-
Grundsätze“ verfolgen den Ansatz der 
Eigenkontrolle in den Betrieben. 
HACCP steht für „Hazard Analysis and 
Critical Control Points“, das heißt 
Gefahrenanalyse und kritische 
Kontrollpunkte“. Ein HACCP-Konzept 
konkretisiert Schutzmechanismen 
und Prinzipien der Eigenkontrolle, indem es 
die Identifikation „kritischer 
Kontrollpunkte“ vorsieht. 
 
VO (EG) 852/2004 
Rückverfolgbarkeit der Warenströme 
 
VO (EG 178/2002 
Kennzeichnung von Allergenen 
 
VO (EU) 1169/2010 
Zulassung von Betrieben (größere 
Metzgereien mit mehreren Filialen, Catering)  
VO (EG) 853/2004 
QMS-Schreiben des Ministeriums Ländlicher 
Raum  
Dokumentation von Personalschulungen 
 
Infektionsschutzgesetz § 43 
Dokumentationsvorgaben, zum Beispiel im 
Bereich Schädlingsbekämpfung et cetera  
 
Leitlinien der Verbände 
 
Bauordnungsamt: 
 
Plakatierungen: 
An vielen Stellen in Karlsruhe finden sich Plakate auf Dreieckständern, als Großflächenwerbetafeln an 
Straßen und als Banner auf Brücken. Ein solches Plakatieren ist für politische, religiöse, karitative, 

– 5 – 
soziale, kulturelle oder Veranstaltungen im Bereich der Bildung möglich und bedarf einer 
Genehmigung durch das Bauordnungsamt. 
 
Die Genehmigungspflicht ergibt sich aus der Richtlinie der Stadt Karlsruhe und soll das „wilde 
Plakatieren“ verhindern, die Plakate auf anstößige und volksverhetzende Inhalte prüfen und die 
Anzahl der Plakate im öffentlichen Raum regeln (Stadt- und Straßenbild). 
 
Verpflichtung zur Teilnahme an Bautätigkeitsstatistik: 
Baumaßnahmen, für die eine Baugenehmigung erforderlich ist oder die der Kenntnisgabe oder 
Zustimmung bedürfen, unterliegen der Erhebung durch das Statistische Landesamt Baden- 
Württemberg. Erfasst werden Neubauten, Baumaßnahmen an einem bestehenden Gebäude, 
Änderungen des Nutzungsschwerpunktes zwischen Wohnbau und Nichtwohnbau sowie Bauabgänge 
(§ 1 HBauStatG). 
 
Zweck der Erhebung: 
Die Statistik der Baugenehmigungen und Bauabgänge liefert Ergebnisse über die Struktur, den 
Umfang und die Entwicklung der Bautätigkeit und ist somit ein wichtiger Indikator für die Beurteilung 
der Wirtschaftsentwicklung im Bausektor. Darüber hinaus dient sie der Fortschreibung des 
Wohnungsbestandes und stellt Daten, zum Beispiel für die Planung in den Gebietskörperschaften, für 
Wirtschaft, Forschung und den Städtebau bereit. 
 
Rechtsgrundlage für die Baustatistik sind das Bundesstatistikgesetz (BStatG) und das 
Hochbaustatistikgesetz (HBauStatG). 
 
Das Bundesstatistikgesetz enthält allgemeine Regelungen zur Auskunftspflicht (§ 15 BStatG). Die 
Auskunftspflicht für die Bautätigkeit im Hochbau ergibt sich aus § 6 Absatz 1 Satz 1 HBauStatG. 
Danach sind die Bauherren und die mit der Baubetreuung Beauftragten sowie die 
Bauaufsichtsbehörden (untere Baurechtsbehörden) auskunftspflichtig. 
 
Ein Verzicht auf die Vorlage des „Statistischen Erhebungsbogens“ ist aufgrund der gesetzlichen 
Rechtsgrundlage nicht möglich. 
 
Kenntnisgabepflicht für verfahrensfreie Baumaßnahmen in Gestaltungssatzungen: 
In der Gestaltungssatzung „Durlach“ wird für einen Katalog von eigentlich nach der 
Landesbauordnung verfahrensfreien Maßnahmen wie z. B. Werbeanlage <1m², Automaten, 
Balkonverglasungen, Öffnungen in Außenwänden oder Verputz von Außenwänden eine 
Anzeigepflicht nach dem Kenntnisgabeverfahren festgeschrieben. Im Kenntnisgabeverfahren nimmt 
die Verwaltung jedoch keine inhaltliche Prüfung vor.  
 
Die Festsetzung einer Kenntnisgabepflicht für verfahrensfreie Baumaßnahmen kann daher in künftigen 
Satzungen entfallen. 
 
2. Die Stadtverwaltung schlägt dem Gemeinderat vor, welche Dokumentationspflichten – die in der 
Zuständigkeit der Stadt Karlsruhe liegen – aus Gründen des Bürokratieabbaus und der 
Vereinfachung von Betriebsabläufen in Zeiten des akuten Personalmangels abgeschafft werden 
könnten. 
Sämtliche in Verwaltungsverfahren geforderten Nachweis-, Aufklärungs- oder 
Dokumentationspflichten sind Teil des Gesetzesvollzuges, die durch die Gemeinden als zuständige 
untere Verwaltungsbehörden im Rahmen der Erfüllung staatlicher Pflichtaufgaben umzusetzen sind.  
Die Regelungen in diesem Bereich sind unzählig, es ist weder möglich noch sinnvoll, eine vollständige 
Auflistung zu erstellen, da lediglich der jeweilige Normgeber über der kommunalen Ebene einwirken 
kann. Zudem überfordert eine entsprechende Auflistung eine Kommunalverwaltung, deren Aufgabe 
es ist, Gesetze zu vollziehen und nicht eine entsprechende Verschlankung der Gesetzesmaterie 

– 6 – 
herbeizuführen, was vorbereitende legislative und damit an sich ministeriale Tätigkeit ist. 
Entsprechende Ressourcen auf kommunaler Ebene bestehen nicht. 