

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0453 
 
Eingang: 26.04.2025 
  
 Festverankerte Mülleimer Greschbachstraße 
(Antrag der GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 04.06.2025 6 Ö Behandlung 
 
Im Grötzinger Industriegebiet Roßweid, westlich der Autobahn gelegen, sind LKW-Parkplätze 
für anliefernde und abholende LKWs sehr stark frequentiert, oft auch über Nacht. 
 
Und nicht nur diese LKWs haben vor Ort Standzeiten, auch durch die Nähe zu Autobahnauf- 
und -abfahrten an der A5 wird diese Örtlichkeit angefahren und als Parkfläche genutzt. 
 
Die Bedingungen zur Müllentsorgung wurden dort durch das Aufstellen von neuen 
Mülltonnen gut angenommen und verbessert, jedoch zeigt sich, dass mobile Mülltonnen 
manchmal im angrenzenden Waldstück landen und damit weder den Fahrern zur 
Müllentsorgung zur Verfügung stehen noch dem Naturschutz dienlich sind. 
 
Die Verwendung festmontierter, bzw. von einbetonierten / versenkten Müllsammelstellen, 
würde Abhilfe schaffen. 
 
 
Wir beantragen: 
 
Die Ortsverwaltung prüft die Möglichkeit, entlang der Greschbachstraße im Bereich des 
angrenzenden Waldstückes festverankerte Müllcontainer aufzustellen. Wir bitten dabei um 
Abstimmung mit den Gewerbetreibenden inklusive dem Team StrIGeni (Strategische 
Innenentwicklung von Gewerbeflächen), dem Team Sauberes Karlsruhe und allen weiteren 
zuständigen Stellen. 
 
 
 
 