

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0515 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
 
Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe  ́97 – Vierzehnter Sachstandsbericht 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sozialausschuss 09.07.2025 1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 9 Ö Kenntnisnahme 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den vierzehnten Sachstandsbericht 
2025 zur Kenntnis. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe  ́97 wurde als kommunale Strategie der Armutsbekämpfung 
ins Leben gerufen. In seiner Sitzung am 13. Mai 1997 hat der Gemeinderat beschlossen, im Zweijah-
resrhythmus den jeweiligen Sachstandsbericht des Gesamtkonzepts Wohnungslosenhilfe '97 zu bera-
ten. Somit ist die Transparenz über das Hilfesystem hergestellt.  
 
Das Gesamtkonzept bildet die Zahlenentwicklung wohnungsloser Menschen und die breite Ange-
botspalette des Hilfesystems ab. Wesentliche Bausteine der Wohnungsnotfallhilfe sind die Prävention 
mit dem Ziel des Wohnungserhalts, die ordnungsrechtliche Unterbringung mit dem Ziel der passge-
nauen, bedarfsgerechten Versorgung beziehungsweise der Beendigung von Obdachlosigkeit, und die 
Soziale Wohnraumversorgung mit dem Ziel des dauerhaften Wohnens und der nachhaltigen Integra-
tion. Darüber hinaus sind auch die Angebote der Beratung und der Teilhabe wichtige Aspekte der In-
tegration wohnungsloser Menschen.  
 
Im Berichtszeitraum 2023/2024 hat die gestiegene Zahl der wohnungslosen Menschen wieder das Ni-
veau der Vor-Corona-Jahre erreicht; die während der Pandemie auf einen Tiefstand seit 2015 gesun-
ken war. Auffällig ist, dass die Zahl der wohnungslosen Menschen, die psychisch krank und gesund-
heitlich eingeschränkt sind, deutlich zugenommen hat. Ihre gesundheitliche Situation bewegt sich oft 
an den Schnittstellen unter anderem der Wohnungslosenhilfe, Eingliederungshilfe, Pflege sowie der 
medizinischen und psychiatrischen Versorgung. Es bedarf daher eines niedrigschwelligen Hilfemixes in 
der Wohnungsnotfallhilfe, um den spezifischen Bedarfen gerecht zu werden. 
Im Berichtszeitraum neu hinzugekommen sind zwei Angebote, die sich dieses Personenkreises anneh-
men, der einen intensiveren Unterstützungsbedarf hat:  
 
Das Angebot Gesundheitslotsen von SOZPÄDAL richtet sich an Menschen mit medizinischem und pfle-
gerischem Bedarf. Ziel des Angebots ist die Anbindung an das pflegerische und medizinische Hilfesys-
tem und gegebenenfalls die Vermittlung in eine geeignete Wohnform oder die Überführung in ein an-
deres Hilfesystem. Das Team ist interdisziplinär aufgestellt und besteht aus Sozialarbeit und einer Pfle-
gefachkraft. 
 
Im Chancenhaus der Heimstiftung Karlsruhe werden Personen mit erhöhtem Unterstützungsbedarf 
durch ein Team der Sozialen Arbeit begleitet und beraten. Die Frage, ob und wenn ja, wann und unter 
welchen Umständen, die Möglichkeit besteht, wieder selbständig zu leben, wird bearbeitet. Im Ideal-
fall kann die Obdachlosigkeit nachhaltig beendet werden. Die Maßnahme wird durch Freizeitangebote 
ergänzt.  
 
Ein weiteres neues Projekt, „Smart mit Phone“ vom CJD, widmet sich der Befähigung wohnungsloser 
Menschen im Umgang mit digitalen Ressourcen und Kommunikationsmitteln, um sich in einer zuneh-
mend digitalen Welt zurechtfinden zu können und somit ihre Teilhabechancen zu erhöhen.  
 
Erfreulicherweise ist es auch in den Jahren 2023 und 2024 gelungen, eine Vielzahl an Menschen über 
den Sozialen Wohnungsmarkt mit mietvertraglich abgesichertem Wohnraum zu versorgen. In diesem 
Zusammenhang haben sich die guten Kooperationen mit privaten Vermieterinnen und Vermietern, der 
Volkswohnung GmbH, der Familienheim eG sowie den Trägern der Wohnungslosenhilfe weiterhin als 
unverzichtbar erwiesen. Die Programme Wohnraumakquise und „Mieter*in sucht Wohnung“ haben 
es allein im Berichtszeitraum 762 Personen ermöglicht, in 339 Wohnungen zu leben! 
 
Dank des intensiven Zusammenwirkens der Träger*innen und der Fachstelle Wohnungssicherung wird 
das Hilfesystem stets entlang der Bedarfe weiterentwickelt und ausdifferenziert. Trotz der Herausfor-
derungen, die der angespannte Wohnungsmarkt auch in den nächsten Jahren für das Karlsruher Woh-
nungslosenhilfesystem birgt, ist es ein Ziel der Fachstelle Wohnungssicherung, die bisherigen Stan-
dards in der Versorgung wohnungsloser Menschen zu halten, um die Menschenwürde wohnungsloser 
Menschen zu wahren und das Recht auf Wohnen umzusetzen. 