

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 4 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion:  Schwimmunterricht der Grundschulen im 
Hallenbad Neureut 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 05.06.2025 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion: Schwimmunterricht der Grundschulen im Hallenbad Neureut. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 
 
Das Stadtplanungsamt berichtet anhand beigefügter Präsentation. 

–   3 – 
Folgende Antworten haben wir erhalten: 
 
Sehr geehrter Herr Jäger, 
 
bezugnehmend auf Ihre E-Mail vom 14. April 2025 können wir die Fragen wie folgt beantworten: 
 
 
1.   Wie viele Grundschüler*innen können bis zum Ende des 4. Schuljahres erfolgreich 
und sicher schwimmen? 
 
Die Rückmeldung der angefragten Grundschulen ergab folgendes Ergebnis: 
 
GS Knielingen: 2/3 der Kinder können schwimmen 
Waldschule Neureut: alle Schüler*innen können bis zum Ende des 4. Schuljahres schwim-
men 
Nordschule Neureut: 30-40 Prozent der Schüler*innen können schwimmen 
Südschule Neureut: circa 88 Prozent der Schüler*innen können schwimmen 
Hebel-Grundschule: circa 86 Prozent der Schüler*innen können schwimmen 
Evangelische Jakobusschule: viele Inklusionsschüler*innen, Quote schwer zu beziffern 
Freie Aktive Schule: alle Schüler*innen können schwimmen 
 
Die Zahl der erfolgreichen Schwimmer*innen ist laut Rückmeldung der Grundschulen auch 
abhängig von der Gruppengröße und dem Schülerklientel.  
 
2.   Wird der Schwimmunterricht von Sportlehrer*innen erteilt? 
 
In der Regel wird der Schwimmunterricht von Sportlehrer*innen erteilt. Unterstützt werden 
diese einige Monate von Studenten*innen, die im Rahmen von „Schwimmfix“ eingesetzt 
sind. Die Freie Aktive Schule hat einen Rettungsschwimmer eingestellt. In der Südschule 
Neureut unterstützt im 2. Halbjahr eine Mutter und begleitet die Sportlehrerin.  
 
3.   Welche Schulen der umliegenden Stadtteile benutzen das Hallenbad Neureut zum 
Grundschulschwimmen? Mit wie vielen Grundschulkindern? 
 
Grundschule Knielingen: 24 Schüler*innen 
Freie Aktive Schule: 7 bis 12 Schüler*innen 
Hebel-Grundschule: 30 Schüler*innen 
Evangelische Jakobusschule: zwischen 14 und 27 Schüler*innen je nach Jahrgangsstufe  
 
4.   Welche Schulen insgesamt benutzen das Hallenbad für das Schwimmen im Rahmen 
des Sportunterrichts? 
 
Nordschule Neureut, Südschule Neureut, Waldschule Neureut, Hebel-Grundschule, Grund-
schule Knielingen, Freie Aktive Schule, Evangelische Jakobbusschule, Merkur-Akademie, 
Realschule Neureut, Gymnasium Neureut, Humboldt-Gymnasium. 
 
5.   Wie viele Jugendliche und Erwachsene der Vereine aus Neureut wie z. B. der Freiwili-
gen Feuerwehr, DLRG, etc. benutzen das Bad? Wie viele sind aktive Schwimmerinnen 
und Schwimmer des Schwimmclubs Neureut e.V.? 
 
Antwort der Bäderbetriebe: 
Sehr geehrter Herr Jäger,  
 
durch das neue Kassensystem können wir bei den Vereinen nicht mehr viel unterscheiden. 
 
Da die Vereine z.B. Bahnen anmieten und nach diesen abgerechnet werden, ist es für uns 
unerheblich ob hier 

–   4 – 
Jugendliche oder Erwachsene mitschwimmen. Auch zählt für uns die Anzahl der gesamten 
Vereinsschwimmer*innen und nicht die Personenanzahl der einzelnen Vereine. 
 
Da in Neureut nur die DLRG und der SCN als Vereine Bahnen gemietet haben, können wir 
Ihnen mitteilen, dass seit Einführung des neuen Kassensystems im September 2024 für die 
diese zwei Vereine ca. 8.000 Besucher gezählt wurden. 
Wieviel davon aber auf die DLRG oder auf den SCN fallen oder wie viele Personen davon 
Jugendliche oder Erwachsene sind oder wie viele davon aktive Schwimmer*innen im SCN 
sind, lässt sich nicht sagen. 
 
Antwort der Freiwilligen Feuerwehr Neureut: 
 
Hallo Thomas, 
 
nach Wegfall des früheren Schwimmabends bzw. des für uns kostenlosen Badeintrittes, nut-
zen wir jährlich die 100 Badeintritte, die uns die Branddirektion erstattet. 
 
Gruß Dirk 
 
Antwort der DLRG: 
 
Hallo Herr Jäger, 
 
ich bin nicht sicher, welche Zahlen genau benötigt werden, aber ich kann folgende Statistik 
Daten liefern, und bei Bedarf möglicherweise noch weitere aus unseren Trainingszahlen er-
mitteln. 
In  jeder Woche (außer in den Ferien) nutzen neben unseren Ehrenamtlichen durchschnitt-
lich 70 bis 90 Personen unser Trainingsangebot. 
Einzelne für ein gesamtes Jahr, andere nur für die Dauer eines Kurses. 
Davon sind durchschnittlich 47 Personen pro Woche unter 14 Jahren. 
Von diesen sind durchschnittlich 19 Schwimmanfänger. 
Von diesen Schwimmanfängern sind durchschnittlich 7 über 8 Jahre alt, also im dritten 
Schuljahr nicht schwimmfähig. 
Wir steigern die Zahl der Anfängerschwimmkurse gerade, damit wir den Bedarf decken kön-
nen. 
Im vergangenen Jahren 2024 hatten wir 52 Teilnahmen am Anfängerkurse, davon 44 mit 
Schwimmfähigkeitsnachweis (Seepferdchen) als Abschluss. 
Die 8 Personen schließen den Kurs möglicherweise im laufenden Jahr noch ab. 
Wir bieten zunehmend Anfängerschwimmkurse für Schulkinder ab 8 Jahren, die noch keine 
25m Strecke schwimmen können. 
Diese Kurse sind bislang maximal 7 Tagen nach Ausschreibung ausgebucht. 
Es gibt demnach zahlreiche Kinder, die mit 8 Jahren noch keine 25m Strecke schwimmen 
können. 
Zudem stehen aktuell 33 Kinder auf unserer Warteliste für Anfängerschwimmkurse aller Al-
tersklassen. 
Und die Liste füllt sich mindestens so schnell wie wir neue Plätze ausschreiben können. 
Im vergangenen Jahr waren alle 36 Trainingsplätze im Jugendschwimmtraining vergeben. 
Es stehen aktuell weitere 34 Kinder auf der Informationsliste weil sie auf freie Plätze im Ju-
gendschwimmtraining warten. 
Diese Liste füllt sich erheblich schneller, als Plätze frei werden. 
Wir hätten demnach die Nachfrage einen weiteren Trainingsabend zu füllen, wenn wir aus-
reichend Ausbilder und Wasserzeit hätten. 
Zusätzlich hatten wir 35 Teilnahmen an Kursen zum Erwerb des Rettungsschwimmabzei-
chens. 
Zudem hatten wir 5 Teilnahmen an Kursen zum Erwerb des Schnorchel Tauchabzeichens. 
Ich hoffe die Daten helfen weiter. 
 

–   5 – 
Beste Grüße 
Florian Landskron 
Technische Leitung der Ausbildung 
Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft Neureut e.V. 
 
Antwort des SCN: 
 
Hallo Thomas, 
 
derzeit nutzen 292 aktive Mitglieder des SCN das AE-Bad. 
Mit einem Mitgliederanteil von rund 40% an Kindern unter 12 Jahren spielt unsere Nach-
wuchsarbeit eine zentrale Rolle. Gerade in einer Zeit, in der immer weniger Kinder sicher 
schwimmen können ist es uns ein besonderes Anliegen frühzeitig Sicherheit im Wasser zu 
vermitteln und Freude am Schwimmsport zu fördern. 
 
Bzgl. Warteliste kann ich Dir mitteilen, dass wir sowohl bei den Eltern-Kind-Kursen, Nicht-
schwimmer-Kursen und den Kindern die quer einsteigen wollen in der Leistungsstufen See-
pferdchen über ein Jahr Wartezeit haben. 
 
Mit sportlichen Grüßen  
Kirsten van Herk 
1. Vorsitzende 
Schwimmclub Neureut e.V.  
Bienwaldstraße 17 
76187 Karlsruhe  
 
Freundeskreis Hallenbad Neureut: 
 
Hallo Thomas, 
 
der gut 100 Mitglieder zählende Freundeskreis Hallenbad Neureut (FKHN) bietet jeweils im 
Frühjahr und Herbst an Dienstagabenden Aquafitnesskurse an. Die um 19 und 20 Uhr auf 
einer Bahn stattfindenden Kurse werden von jeweils 10 Teilnehmerinnen und Teilnehmern 
besucht. Wir würden gerne mehr Plätze anbieten, das lässt die Bauweise des Bades aber 
nicht zu. Das bedeutet also 40 zusätzliche Besucherinnen und Besucher pro Jahr. 
Viele kennen das Bad bereits, es sind aber auch immer wieder Neulinge dabei, die dann zu 
regelmäßigen Besuchern und vielleicht auch Mitgliedern des FKHN werden. 
Während der 19-wöchigen (!!!) Schließzeiten im Sommer kann der FKHN, dank des Entge-
genkommens der DLRG, Mitgliederschwimmen anbieten, das von einer stark schwanken-
den Zahl von Mitgliedern wahrgenommen wird. 
Die Gesamtheit der Mitglieder nutzt das Bad durchaus intensiv. 
 
FÜR EINE ATTRAKTIVE SCHWIMM- UND 
SAUNA-LANDSCHAFT IN NEUREUT 
Horst Winter 
Freundeskreis Hallenbad Neureut e.V. 
Kassenwart 
Email: FKHN@web.de
 
 
 
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 