

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0422/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Anmietung von Räumen im Mittelbau des Markgräflichen Palais am Rondellplatz zur 
Unterbringung des Standesamtes und weiterer Nutzungen 
Änderungsantrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 27.05.2025 21.1 Ö Entscheidung 
Gemeinderat 24.06.2025 10.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Weinbrennerhaus am Marktplatz ist für die Nutzung als Trauräume nur stark bedingt geeignet. 
Aus Sicht der Stadtverwaltung stellt das Weinbrennerhaus keine adäquate Alternative zur 
Flächenoption im Markgräflichen Palais dar und ist auch unabhängig davon nicht gut für die 
Trauräume geeignet. Den geringeren Kosten im Verhältnis zur Option Markgräfliches Palais stünden 
erhebliche funktionale Mängel gegenüber. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 300.000 € geschätzt  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
168.000 € Mietkosten  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☒ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist nur 
teilweise durch entfallende 
Kosten in Höhe von 115.000 
Euro gedeckt (siehe Erläuterung 
Vorlage Nr.: 2025/0422); für 
die darüber hinaus gehenden 
Mietkosten sind Mittel 
bereitzustellen. 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die momentan freien, von der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH angebotenen 
Räume im Erdgeschoss des Weinbrennerhauses am Marktplatz (ehemaliges Kundenbüro Karlsruher 
Verkehrsverbund GmbH) reichen nicht aus, um die zur Diskussion stehende, aus dem Haus Solms zu 
verlagernde Funktion als Trauräume abzubilden. 
 
Das restliche Erdgeschoss ist mit einer Laufzeit bis mindestens 31.08.2032 an das Lokal „Wilma 
Wunder“ vermietet. Das 1. Obergeschoss wird von der Wirtschaftsförderung genutzt; in einem Büro 
ist die Gesellschaft für Beratung und Beteiligung untergebracht. Das 2.Obergeschoss wird von der 
Wirtschaftsförderung gemeinsam mit der Stabsstelle für Außenbeziehungen und strategisches 
Marketing belegt. 
 
Für die Erdgeschosszonen am Marktplatz sind städtebaulich publikumswirksame Nutzungen, 
insbesondere Gastronomie gewünscht. In diesem Kontext finden zu den freien Flächen aktuell 
Gespräche mit Interessenten statt. 
 
Um die im Markgräflichen Palais angedachte Nutzung als Trauräume auch nur ungefähr vergleichbar 
abzubilden, wären im Weinbrennerhaus am Marktplatz mindestens das Erdgeschoss und 
1.Obergeschoss im Kopfbau notwendig. Man müsste demnach von der vorbeschriebenen 
Gastronomienutzung im Erdgeschoss absehen und auch die momentan im ersten Obergeschoss 
untergebrachten Mitarbeiter der Wirtschaftsförderung verlagern. Bei einem solchen Szenario wäre die 
Nutzung auf zwei, lediglich durch ein herkömmliches Treppenhaus verbundene Geschosse verteilt und 
ein barrierefreier Zugang ins Obergeschoss nur über das andere Gebäudeende und durch die 
Büroflächen der Wirtschaftsförderung möglich. Ferner wären mindestens im Erdgeschoss erhebliche 
bauliche Anpassungen notwendig, um die insgesamt zu geringen bzw. fehlenden Kapazitäten an 
Sanitärräumen zu schaffen. Ein halböffentlicher Außenraum wie der Vorplatz bei Haus Solms bzw. der 
rückwärtige Garten beim Markgräflichen Palais fehlt gänzlich. 
 
Das Weinbrennerhaus am Marktplatz ist für die Nutzung als Trauräume nur stark bedingt geeignet. 
Aus Sicht der Stadtverwaltung stellt das Weinbrennerhaus keine adäquate Alternative zur 
Flächenoption im Markgräflichen Palais dar und ist auch unabhängig davon nicht gut für die 
Trauräume geeignet. Den geringeren Kosten im Verhältnis zur Option Markgräfliches Palais stünden 
erhebliche funktionale Mängel gegenüber. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Mietkosten für das hinzukommende Erdgeschoss lägen bei ca. 145.000 Euro pro Jahr. Diese 
wären zwar an die Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH als städtische Gesellschaft zu 
entrichten, der Kapitalzufluss von Dritten bei der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
entfiele aber somit. Für die im Obergeschoss bei der Wirtschaftsförderung zu reduzierenden Flächen 
fällt momentan eine Jahresmiete von etwa 23.000 Euro an. Ersatzflächen an andere Stelle wären 
vermutlich teurer. Die Kosten für die erforderlichen Umbauten wären erst im Rahmen eines 
entsprechenden Projektes zu entwickeln. Für die qualitative Betrachtung an dieser Stelle ist von 
mindestens 300.000 Euro auszugehen. 