

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0329/1 
 
Eingang:  
 
Fortschreibung Lärmaktionsplan 4. Stufe 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 14.1 Ö Entscheidung 
 
 
    1. In der Karlstraße wird Tempo 30 auch tagsüber angeordnet. 
    2. In der Brauerstraße wird Tempo 30 mindestens nachts angeordnet. 
 
 
 
In beiden Fällen werden die Lärmgrenzwerte überschritten. Daher ist eine Reaktion der Stadt Karlsruhe 
zum Schutz der Menschen geboten. Im Fall der Karlstraße ist eine unterschiedliche Geschwindigkeit 
zwischen Straßenbahn und Kfz-Verkehr möglich, da die Straßenbahn auf einem besonderen 
Bahnkörper verläuft. Zudem ist bereits heute die Geschwindigkeitsregelung uneinheitlich. Denn im 
Norden herrscht Tempo 50, im Süden Tempo 30 nachts. Dies führt zu keinerlei bekannten 
Einschränkungen des Verkehrsflusses.  
 
In der Brauerstraße leidet die Lebensqualität stark unter dem hohen Verkehrsaufkommen. Ein 
nächtlicher Lärmschutz ist das Minimum zum Schutz der Anwohner*innen. Weiter im Norden in der 
Reinhold-Frank-Straße ist die Geschwindigkeit bereits auf Tempo 30 reduziert. Eine frühere Reduktion 
der Geschwindigkeit und damit eine Drosselung des Kfz-Verkehrs kann daher zugleich eine 
Harmonisierung und Verbesserung des Verkehrsflusses bewirken. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Dr. Susanne Heynen 
Verena Anlauf 
Dr. Sonja Klingert 
Dr. Clemens Cremer 
 
 
Begründung/Sachverhalt 