Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0273 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Amt für Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Ergebnisse der repräsentativen Mobilitäts- und Verkehrsbefragung SrV 2023 für Karlsruhe
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 03.07.2025 3 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die Stadt Karlsruhe hat an der repräsentativen Haushaltsbefragung „Mobilität in Städten –
SrV 2023“ teilgenommen, welche von der TU Dresden durchgeführt wird.
Die Auswertungsergebnisse liegen nun vor und werden dem Planungsausschuss vorgelegt.
Danach werden sie auf den Internetseiten der Stadt Karlsruhe öffentlich zugänglich gemacht.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Mobilität
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Erhebung von Daten zum Verkehrsverhalten der Bevölkerung dient als Datengrundlage
formeller und informeller Verkehrsplanungen sowie politischer Entscheidungen. Nach
Durchführung eigener Untersuchungen im Jahr 2012 hat die Stadt Karlsruhe in den Jahren
2018 und 2023 an der Zeitreihenuntersuchung „Mobilität in Städten – SrV“ teilgenommen,
die in der Regel einem fünfjährigen Turnus folgt. Neben der Generierung von Zeitvergleichen
liegt der Vorteil des „Systems repräsentativer Verkehrsbefragungen (SrV)“, durchgeführt von
der Verkehrswissenschaft der TU Dresden, vor allem auch in der Vergleichbarkeit mit anderen
Städten.
Die Analysedaten gliedern sich in Haushalts-, Personen- und Wegedaten, die in Form von
repräsentativen Haushaltsbefragungen erhoben werden. Der Erhebungszeitraum für SrV 2023
erstreckte sich von Februar 2023 bis Januar 2024. In diesem Erhebungszeitraum wurden im
Stadtgebiet Karlsruhe insgesamt 1.731 Personen in 978 Haushalten befragt. Um
kleinräumigere Aussagen über das Mobilitätsverhalten der Karlsruher Bevölkerung zu
erhalten, wurden für SrV 2023 auch Auswertungen für die drei Teilräume
Innenstadt/Innenstadtrand, Stadtrand und Höhenstadtteile beauftragt.
Die detaillierten Auswertungsergebnisse der Haushaltsbefragung SrV 2023 für Karlsruhe
liegen als Anlagen bei.
Der Modal Split (Anteil der Wege nach Verkehrsmitteln) ist einer der bekanntesten Ergebnisse.
Dieser stellt sich in Karlsruhe wie folgt dar:
Modal Split, SrV 2018: 25 % zu Fuß, 31 % Fahrrad, 12 % ÖV und 33 % MIV
Modal Split, SrV 2023: 32 % zu Fuß, 31 % Fahrrad, 11 % ÖV und 27 % MIV
Die Stadt Karlsruhe liegt im Vergleich mit anderen Städten ähnlicher Größe und Struktur im
Hinblick auf den Radverkehrsanteil deutlich über dem Durchschnittswert (+13 Prozentpunkte).
Für den MIV zeigen sich dagegen unterdurchschnittliche Wegeanteile (-12 Prozentpunkte).
Der Trend der Steigerung des Fußverkehrs zeigt sich bei den meisten Städten. Mögliche
Gründe hierfür sind der gestiegene Anteil von ganztägig im Homeoffice arbeitenden Personen
sowie ein verändertes Mobilitätsbewusstsein in der Bevölkerung.
Zu beachten ist, dass sich dieser Trend nur abgeschwächt auswirkt auf die Verkehrsleistung
(zurückgelegte Strecke pro Person, sog. Personenkilometer nach Verkehrsmitteln). Dies liegt
daran, dass insbesondere kurze Wege zu Fuß zurückgelegt werden. Zudem spielt in die
Verkehrsleistung ein, dass sich die mit dem ÖV und dem Fahrrad zurückgelegten Wegelängen
von 2018 auf 2023 erhöht haben.
Die Verkehrsleistung stellt sich für die Karlsruhe Bevölkerung wie folgt dar:
Verkehrsleistung P-km, SrV 2018: 4 % zu Fuß, 14 % Fahrrad, 18 % ÖV, 64 % MIV
Verkehrsleistung P-km, SrV 2023: 6 % zu Fuß, 19 % Fahrrad, 23 % ÖV, 53 % MIV
Erste Schlussfolgerungen
Die SrV-Daten sind eine wichtige Grundlage für die strategische Verkehrsplanung. Zum
Beispiel zeigt der gestiegene Anteil im Fußverkehr, dass sich Karlsruhe mit seinen Konzepten
Gehwegparken, ÖRMI oder Programm Aktive Mobilität auf dem richtigen Weg befindet. Der
wachsende Anteil des Fahrradverkehrs auf längeren Strecken betont den Bedarf von

-- 2 of 3 --

– 3 –
attraktiven Radverbindungen in die Region. Da der Pkw-Besatz der Karlsruher Haushalte
konstant geblieben ist, bleibt auch das IQ-Leitprojekt Nachhaltiges Parkraumkonzept
und -management von hoher Bedeutung. Der ÖPNV hat sich zwar von seinem
pandemiebedingten Einbruch erholt, die Nutzung durch die Karlsruher Bevölkerung ging
jedoch zurück. Anstrengungen, um den ÖPNV insbesondere auch für Pendelnde weiterhin
attraktiv zu gestalten, bleiben daher notwendig. Die MIV-Nutzung hat signifikant
abgenommen. Der MIV bleibt jedoch bei den längeren Wegen und somit bei der
Verkehrsleistung das stärkste Verkehrsmittel. Die stadtverträgliche Abwicklung dieses
Verkehrs bleibt daher eine Daueraufgabe.
Des Weiteren sollen die SrV-Daten für die Aufstellung eines Verkehrsmodells genutzt werden,
um eine Bewertung der CO2-Emissionen im Verkehrssektor für die Stadt Karlsruhe
vorzunehmen. Aufbauend darauf kann dann der Bedarf für die Fortschreibung der
Verkehrsstrategien der Stadt Karlsruhe zu einem von Land und Bund geforderten
Klimamobilitätsplan bzw. SUMP (Sustainable Urban Mobility Plan) eruiert werden.
Anlagen:
• Heft 16 Stadtentwicklung aktuell
Mobilität in Karlsruhe – SrV Erhebung 2023
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
• Mobilitätssteckbrief SrV 2023 für Karlsruhe
TU Dresden | Professur für Mobilitätssystemplanung
• 4 Tabellenberichte zum Forschungsprojekt „Mobilität in Städten – SrV 2023“ in Karlsruhe
Gesamtstadt und Teilräume Innenstadt/Innenstadtrand, Stadtrand, Höhenstadtteile
TU Dresden | Professur für Mobilitätssystemplanung

-- 3 of 3 --

