

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0422/2 
 
Eingang: 26.05.2025 
 
Anmietung von Räumen im Mittelbau des Markgräflichen Palais am Rondellplatz zur 
Unterbringung des Standesamtes und weiterer Nutzungen 
Änderungsantrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.05.2025 21.1 Ö Entscheidung 
Gemeinderat 24.06.2025 10.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die Stadtverwaltung prüft alternativ zur Anmietung des Markgräflichen Palais die Nutzung des 
Weinbrennerhauses für standesamtliche Trauungen.  
 
Dabei soll die Verwaltung insbesondere: 
•
 
die aktuelle Auslastung des Weinbrennerhauses darstellen, 
•
 
aufzeigen, welche Räumlichkeiten im Weinbrennerhaus dafür zur Verfügung stehen könnten, 
•
 
benennen, wie hoch die dafür notwendigen Mietzahlungen an die KVVH wären. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Die Diskussion um geeignete Räume für standesamtliche Trauungen in Karlsruhe kann nicht losgelöst 
von der aktuell schwierigen Haushaltslage geführt werden.  
 
Mit dem Vorschlag, das Weinbrennerhaus für diesen Zweck zu prüfen, möchten wir einen Beitrag 
dazu leisten, kosteneffiziente und stadtnahe Alternativen zu schaffen, bevor kostspielige und 
langfristige Bindungen – wie in der aktuellen Beschlussvorlage Nr. 2025/0422/1 benannt – 
eingegangen werden. Die dort vorgesehene Anmietung von Flächen im Markgräflichen Palais 
verursacht jährliche Mietkosten von rund 356.000 Euro. 
 
Wir halten es daher für geboten, das Weinbrennerhaus gründlich auf seine Eignung hin zu prüfen, 
bevor kostspielige externe Mietverhältnisse eingegangen und wertvolle eigene Immobilien (Haus 
Solms) verkauft werden. Das Weinbrennerhaus könnte – je nach baulichem Zustand und 
Ausstattungsmöglichkeit – eine würdevolle, zentrale und möglicherweise günstigere Alternative für 
eine Zwischennutzung darstellen.  
 
Wir sprechen uns ausdrücklich für eine sparsame Verwendung städtischer Mittel aus, ohne dass dabei 
die Bedürfnisse heiratswilliger Paare oder die bürgernahe Erreichbarkeit des Standesamtes leiden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
 
 