

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0521 
 
Eingang: 27.05.2025 
 
Umsetzung des Landesprogramms "Wohnungstausch" in Karlsruhe 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 30 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Beabsichtigt die Stadt Karlsruhe, das Landesprogramm „Wohnungstausch“ umzusetzen, und 
wenn ja, ab wann ist der Start geplant? 
2.
 
Mit welchem konkreten Personalaufwand (Stellenumfang, Zuständigkeiten) rechnet die Stadt für 
die Durchführung des Programms? 
3.
 
Welche Maßnahmen zur Information und Ansprache der Bevölkerung sind geplant, insbesondere 
im Hinblick auf Öffentlichkeitsarbeit und zielgerichtete Werbung? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Der Wohnungstausch stellt eine sinnvolle Ergänzung zur Schaffung neuen Wohnraums dar – 
insbesondere, da er schneller umsetzbar ist als Neubauprojekte. Das Landesprogramm 
„Wohnungstausch“ kann dazu beitragen, bestehende Wohnflächen effizienter zu nutzen. Die 
Umsetzung ist jedoch anspruchsvoll: Kleinere, neu vermietete Wohnungen sind häufig nicht günstiger 
als ältere, größere – was den Anreiz zum Tausch mindert. Zudem ist das Programm auf Umzüge 
innerhalb der Stadtgrenzen beschränkt und erfordert eine enge Begleitung durch die Kommune. 
Erschwerend kommt hinzu, dass das Programm ohne ausreichenden Vorlauf gestartet wurde, auf 
zunächst lediglich eine Million Euro begrenzt ist und ausschließlich durch die Kommune abgewickelt 
werden darf – inklusive Auszahlung der Prämien. Diese Rahmenbedingungen stellen für die Städte 
eine erhebliche Herausforderung dar. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber  
 