

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anlage (H) // Hintergrundinformationen  
 
(Ü) Übersicht bisheriger Projektschritte und zukünftiger Vorgänge 
 
Erste  wesentliche  konzeptionelle  Ansätze  für  eine  inklusive  und klimagerechte  Ausgestaltung  der  öf-
fentlichen Räume in der Innenstadt gibt das Konzept für „Öffentlichen Raum und Mobilität Innenstadt“ 
(ÖRMI) vor, das von 2020 bis 2022 in einem umfassenden Beteiligungsprozess erarbeitet wurde. Das 
hier beschriebene Entsiegelungskonzept mit seinen Pilotplanungen baut auf ÖRMI auf, der Planumgriff 
ist deckungsgleich. 
 
Der Auftrag zur Erstellung eines Entsiegelungskonzepts erfolgte im Dezember 2023 durch einen mehr-
heitlich angenommenen Antrag des Gemeinderats. 
 
Das im Sammelansatz Klimaanpassung reservierte „Entsiegelungskonzept Innenstadt“ wurde im August 
2024  durch  das  Stadtplanungsamt  ausgeschrieben.  Von  den  sechs  eingegangenen  und  zur  Wertung 
zugelassenen Angeboten erzielte die Bürogemeinschaft Bauchplan).( aus München mit berchtoldkrass 
space & options aus Karlsruhe die höchste Gesamtpunktzahl der vorab festgelegten Zuschlagskriterien 
und damit den Zuschlag. 
 
Die Bürogemeinschaft nahm im November 2024 die Arbeit auf. Der Konzeptteil liegt nun als ein Entwurf 
vor. Im  nächsten  Schritt  werden auf dem  Konzept aufbauende  Pilotplanungen unter  Beteiligung  der 
Öffentlichkeit erstellt.  
 
Konzept  und  Pilotplanungen sollen  bis Ende 2025  fertiggestellt und anschließend vom Gemeinderat 
beschlossen werden. Die sukzessive Umsetzung der Maßnahmen soll in den Folgejahren per Konzept-
beschluss erfolgen. 
 
Um eine schnelle Umsetzung der Maßnahmen zu erreichen, beabsichtigt die Stadtverwaltung eine Pau-
schale für erste, kleinere Maßnahmen für den Sammelansatz Klimaanpassung 2026/2027 anzumelden, 
die umfangreicheren Pilotplanungen der City Quartiere (LB 5) im/in den Folgehaushalt(en). 
 
Ebenso ist für 2026/2027 vorgesehen, das Entsiegelungskonzept auf weitere Stadtteile oder sogar das 
ganze Stadtgebiet zu übertragen und entsprechend weiterzuentwickeln. 
  

– 2 – 
(B) Beteiligung  
 
Das Konzept wurde unter Einbezug aller relevanten städtischen Ämter und Gesellschaften erarbeitet.  
Auf eine direkte Beteiligung der Öffentlichkeit an der Erarbeitung des Konzeptteils wurde aufgrund des 
Fokus auf Datenanalyse, den bereits im Rahmen von ÖRMI erfolgten Beteiligungen und aufgrund des 
sehr engen Zeitrahmens verzichtet. Das Projekt muss bis Ende 2025 abgeschlossen sein (Förderbedin-
gungen). 
 
Die Pilotplanungen hingegen eignen sich hervorragend für eine aktive Einbeziehung der Öffentlichkeit: 
Sie sind präzise verortet und damit für die Nachbarschaft und ansässige Akteure von unmittelbarer Be-
deutung.  Gleichzeitig  gehen  die  Planungen  tief  genug  ins  Detail,  um  eine  greifbare  Vorstellung  der 
Planungen zu ermöglichen und aktiv auf Wünsche der Bevölkerung eingehen zu können. 
 
Erfolgte und geplante Beteiligungen und Informationsveranstaltungen: 
 
• Dezember 2024 im Rahmen der Vorlagenerstellung.  
Folgende Interessensgruppen wurden formlos um Anregungen zum Projektstart gebeten: 
o Klimabündnis Karlsruhe e.V. 
o IHK Karlsruhe 
o AG Stadtbild Karlsruhe e.V. 
o Bürgerverein Stadtmitte und Altstadt 
 
• 21.  März  2025 Öffentliche  Vorstellung des  Entsiegelungskonzeptes im Ausschuss  für  Umwelt 
und Gesundheit 
 
• 18. Mai 2025 Vorstellung  des Entsiegelungskonzepts im Rahmen des Programms „STULLE – 
wissenschaftlich belegt“ der kultunauten, als Teil des EFFEKTE Wissenschaftsfestivals 
 
• Juni 2025 im Rahmen der Vorlagenerstellung. Die oben genannten Interessensgruppen wurden 
wiederum formlos an der Vorlagenerstellung beteiligt 
 
• 14. Juli 2025 Beteiligung der Öffentlichkeit zum Pilot Kronenplatz, Vorstellung und Diskussion 
von 3 Planungsvarianten 
 
• 24. Juli 2025 Beteiligung blau-grüner Fächer (Herrenstraße) 
„Fresh-Mob – Let it (d)rain!“ zur spielerischen Verortung erarbeiteter Entsiegelungsmodule mit 
interessierten Bürger*innen. 
 
• 1./2. August 2025 Beteiligung der Öffentlichkeit zum Pilot Passagehof im Rahmen des Kaiser-
passage-Hoffests 
 
• 14. Oktober 2025 Podiumsdiskussion „Positive Infrastrukturen - Naturbasierte Ansätze für eine 
wassersensible Stadtentwicklung“ im Rahmen der ScienceWeek 
 
• 5. November 2025 Vorstellung des Konzepts und der Pilotplanungen im „Fachforum Zukunft 
Innenstadt“ 
 
• Ende 2025/ Januar 2026 Vorstellung des finalen Konzepts im Planungsausschuss und Beschluss 
im Gemeinderat 
 
• ab 2026 Konzeptbeschlüsse für Umsetzung der Pilotplanungen im Gemeinderat 
  

– 3 – 
Rückmeldungen der angefragten Interessensgruppen 
 
Bürgerverein Stadtmitte, 12. Juni 2025 
 
Danke für die Informationen. Der Bürgerverein Stadtmitte begrüßt das Entsiegelungskonzept insgesamt. 
Interessant wird es dann, wenn einzelne Flächen durchgeplant werden. Zum Beispiel ist eine ökologische 
Umgestaltung des Stephanplatzes wegen der Nutzungen schwierig (Wochenmarkt, Veranstaltungen). 
Da können wir mit unserer Detailkenntnis mithelfen.  
   
Kurz  gesagt,  für  den  Bürgerverein  ist  das  Konzept  der  Entsieglung  wichtig.  Mit  dem  Konzept  alleine 
wird noch kein Quadratmeter entsiegelt. Für uns ist es wichtig, dass konkret mit der Entsiegelung be-
gonnen wird. Unser Stadtteil ist der am stärksten betroffene von Karlsruhe. 
 
 
Klimabündnis Karlsruhe, 16. Juni 2025  
 
Besten Dank für Ihre E-Mail und die Möglichkeit, zum Entsiegelungskonzept Stellung zu nehmen. 
 
Für die AG Stadtgrün im Klimabündnis Karlsruhe übersende ich Ihnen folgende Anmerkungen zu „Prä-
sentation_PlanA_Konzept_ENTWURF" 
 
1) Pilotmodule/Piloträume 
 
Als Pilotmodule/Piloträume sind Passagehof und Kronenplatz vorgesehen. In der Präsentation "Entsie-
gelungskonzept" des Stadtplanungsamtes vom März 2025 steht auf S. 12: "mind. 3 Pilotplanungen für 
ausgewählte strategische wie typische Schlüsselstellen". 
Warum wurde die Anzahl von 3 auf 2 reduziert? 
Die Bereiche Marktplatz sowie Karlstraße/Stephanplatz würden sich als weitere Pilotmodule/Piloträume 
anbieten, da sie in "Präsentation_PlanA_Konzept_ENTWURF" auf Folie 13 "Subjektive Raumwahrneh-
mung" als Orte mit "sehr negativer Raumwahrnehmung" hervorgehoben sind. 
 
2)  "Präsentation_PlanA_Konzept_ENTWURF"  S.  22:   "In  Karlsruhe  parkt man  künftig  blau-grün,  also 
klimawirksam." 
 
Wir schlagen vor, die Begriffe "blau-grünes Parken" und "klimawirksames Parken" nicht zu verwenden, 
da sie assoziieren, dass das Parken eines PKWs in der Innenstadt zukünftig einen positiven Klimaeffekt 
haben  könnte.  Das  ist  auch  auf  einem  sickerfähigen  Belag  nicht  der  Fall.  Einen  positiven  Klimaeffekt 
haben ÖPNV, Rad- und Fußverkehr.  
Die Bezeichnung "blau-grünes Parken" wäre allenfalls akzeptabel, wenn die Parkplätze mit sickerfähi-
gem Belag mit Ladesäulen ausgestattet und ausschließlich E-Autos vorbehalten sind. 
 
3) Bürgerbeteiligung 
 
Wichtig für die Akzeptanz der Massnahmen sind Transparenz, Bürgerbeteiligung und das aktive Werben 
für die anstehenden Veränderungen, denn sie werden die Lebensqualität verbessern und die Anpassung 
an den Klimawandel möglich machen. Je grüner die Stadt, desto besser ist das für die Menschen. 
 
 
  

– 4 – 
Industrie- und Handelskammer, 18. Juni 2025 
 
vielen Dank für die Möglichkeit, unsere Anregungen und Kritik zum Entsiegelungskonzept für die Karls-
ruher Innenstadt einzubringen. 
 
Aktuell haben keine weiteren Anregungen und Kritik zu dem Konzept. Der Schutz des Klimas und die 
Anpassung an den Klimawandel in städtischen Räumen sind zentrale Zukunftsaufgaben. Besonders be-
grüßen wir die Pilotmodule sowie die partizipative Entwicklung des Konzepts. 
 
Wir würden uns freuen, weiterhin über die nächsten Schritte des Konzepts informiert zu werden. 