

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0453 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Festverankerte Mülleimer Greschbachstraße 
(Antrag der GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 04.06.2025 6 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Laut TSK als zuständige Stelle für die Aufstellung und Leerung der entsprechenden Behälter gibt es 
zwei Varianten zur Lösung der im Antrag genannten Thematik: 
Variante 1: Auf einem Fundament fest verankerte Behältergaragen  
Variante 2: Die Befestigung der Müllbehälter an einem Pfosten mittels Kette und Schloss. 
 
Das TSK empfiehlt aus Gründen der praktischen Umsetzung sowie aus Kostengründen die Variante 2. 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 8.000 € (2.) – ca. 15.000 € (1.)
  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit TBA 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Variante 1: Auf einem Fundament fest verankerte Behältergaragen  
 
Es ist möglich, die Mülltonnen in abschließbaren Behältergaragen zu platzieren.  
Unter einer Behältergarage versteht man ein Metallgehäuse, meist aus Edelstahl, in das die 
Mülltonnen eingestellt werden. Die Maße variieren entsprechend der Tonnengröße, liegen in diesem 
Fall aber bei 80 cm (Länge) x 80 cm (Breite), 150 cm (Höhe). Die Abfallentsorgung erfolgt über 
Einwurfschlitze. Zur Leerung kann eine seitliche Tür geöffnet und die Tonne herausgefahren werden. 
Die Größe der Einwurfschlitze beschränkt allerdings die maximale Größe des zu entsorgenden 
Abfalles. Der Einwurf von größeren, gefüllten Mülltüten beispielsweise wäre so nicht mehr möglich. In 
diesen Fällen ist zu erwarten, dass derartige Abfälle erneut um die Abfallbehälter herum und in der 
Umgebung wild abgelagert werden könnten.  
 
Damit die Behältergaragen nicht von ihrem vorgesehenen Platz entfernt werden können, ist es 
notwendig, für jeden Standplatz ein Fundament anzufertigen und die Behältergaragen auf diesem 
Fundament fest zu verankern. Dies setzt selbstverständlich auch die Möglichkeit der Verlegung von 
circa 1 qm großen Betonfundamenten voraus. Hinzu kommen gegebenenfalls die Anschaffungskosten 
für die Behältergaragen zuzüglich des Aufwands zur Verlegung der Fundamente. 
 
Die Anschaffungskosten pro Behältergarage liegen aktuell bei circa 2.000,00 € netto. Hinzu kommen 
die Kosten für Fundament und Verankerung. Hier liegt der Aufwand laut einer Schätzung des TBA für 
aktuell 6 Behälter bei insgesamt circa 2.500,00 € für Material und An- und Abfahrt, zuzüglich 
Entsorgung von Aushub sowie Personal- und Maschinenkosten nach Aufwand. 
 
Gesamtkosten Variante 1: ca. 15.000 € 
 
 
Variante 2: Die Befestigung der Müllbehälter an einem Pfosten mittels Kette und Schloss. 
 
Weniger aufwändig und kostengünstiger ist die Möglichkeit, lediglich pro Mülltonne einen Pfosten mit 
angeschweißten Metallösen zu setzen. Mittels einer Kette und einem Schloss könnten die Mülltonnen 
an diesen befestigt werden. 
 
Für die zweite Variante liegt die Schätzung bei circa 850,00 € pro Pfosten zuzüglich Materialaufwand 
für Beton. Dieser richtet sich nach der Bodenbeschaffenheit der ausgewählten Standplätze. Dennoch 
wird eine deutlich geringere Menge als in der ersten Variante benötigt. 
 
Gesamtkosten Variante 2: ca. 8.000 € 
 
 
Das TSK empfiehlt aus Gründen der praktischen Umsetzung sowie aus Kostengründen die Variante 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 