

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0496 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Belegung von Ladezonen digital erfassen – Missbrauch verhindern 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 16 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 4 Ö Behandlung 
Gemeinderat 30.09.2025 23  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Erweiterung von Belegungssensoren auf Ladezonen wäre ein weiterer Schritt in Richtung Smart 
City Karlsruhe. Für die Verkehrsüberwachung bestünde damit derzeit aber kein substanzieller 
Mehrwert. Die Sensorik kann lediglich angeben, ob ein Fahrzeug dort parkt oder nicht und damit 
keine abschließende Auskunft über die Berechtigung des Ladevorgangs geben. Vor diesem 
Hintergrund empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: siehe Erläuterungen  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit Belegungssensoren im Bereich von Ladezonen könnten Mehrwerte für Mensch und Umwelt 
geschaffen werden, da bei erfolgreicher Ausweitung auf weitere Parkplätze zeitaufwendiger und 
emissionslastiger Suchverkehr mit der Darstellung in entsprechenden Portalen/Dashboards vermieden 
werden könnte. Entsprechendes gilt bereits im Bereich der Parkplätze für mobilitätseingeschränkte 
Personen mit vorhandenen Belegungssensoren. 
 
Aus Sicht der Verwaltung besteht bei einer Ausweitung der Sensoren auf Ladezonen jedoch im 
Hinblick auf die beantragte Nutzung zur Verkehrsüberwachung kein substanzieller Mehrwert. 
Ladezonen sind zumeist in Längsparkstreifen angeordnet, die Platz für ein oder zwei Fahrzeuge – je 
nach Fahrzeuggröße beziehungsweise Fahrzeuglänge – bieten. Die Überwachung einer Ladezone 
würde daher die Aufbringung von mindestens zwei Bodensensoren erfordern. Da diese Sensoren 
jedoch nicht zwischen berechtigtem Lieferverkehr und nichtberechtigtem sonstigen Verkehr 
unterscheiden können, ist eine rechtskonforme Nutzung der Ladezonen nicht mittels dieser Sensorik 
erkennbar. Bereits heute verfügt die Verkehrsüberwachung über entsprechende Erfahrungswerte, 
welche Ladezonen besonders kontrollintensiv sind. Die Überwachungstätigkeit wird entsprechend 
angepasst. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
In jedem Fall würde die Ausstattung aller Ladezonen im Stadtgebiet mit Belegungssensoren einen 
Mehraufwand für den Haushalt des Tiefbauamts darstellen. 
 
Die Preise für solche Sensoren variieren je nach bestellter Menge, liegen jedoch bei rund 200 Euro 
brutto. Je nach Installationsaufwand wären pro Sensor in Summe zwischen 300 und 500 Euro 
anzusetzen. Bei zwei Sensoren pro Ladezone lägen die Kosten jeweils bei rund 600 bis 1000 Euro 
brutto je Zone. 
 
 
 