

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0471 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Verkehrssicherheit für Kinder in Mühlburg und in der Weststadt 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 26 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Welche Maßnahmen vor Ort wurden seit dem Besichtigungstermin mit Elternvertretern im 
November 2024 zur Entschärfung der Kreuzungsbereiche Händelstraße/Ludwig-Marum-Straße 
sowie Seldeneck-/Felix-Mottl-Straße unternommen? 
 
Nach der Ortsbegehung der Kreuzungsbereiche Händelstraße/Ludwig-Marum-Straße sowie 
Seldeneck-/Felix-Mottl-Straße im November 2024 mit der Elternvertretung der Draisschule sowie 
verschiedenen Fachämtern der Stadt Karlsruhe wurde eine provisorische Lösung zur Verbesserung 
der Querungssituation für die Schulkinder erarbeitet. Dabei wurden verschiedene Möglichkeiten 
und Varianten geprüft. 
 
Die von den Fachämtern und Polizei bevorzugte und als am geeignetsten eingeschätzte Variante, 
bei der die Fahrbahn in Nord-Süd-Richtung verschwenkt und ergänzend Aufstellflächen zur 
erleichterten Querung geschaffen werden sollen, wurde den Teilnehmenden des Ortstermins zur 
Kenntnis und Möglichkeit der Stellungnahme übermittelt. 
Im Rahmen der provisorischen Möglichkeiten entspricht diese Variante dem angestrebten Ziel einer 
verkehrssicheren Gestaltung des Kreuzungsbereichs in besonderem Maße. 
Die Verwaltung verfolgt dabei (unter Berücksichtigung und Einhaltung planungsrechtlicher und 
verkehrsrechtlicher Vorgaben) konsequent einen konsensbasierten und lösungsorientierten Ansatz, 
da verkehrliche Fragestellungen regelmäßig emotional geführt werden, um eine hohe Akzeptanz 
verkehrlicher Maßnahmen zu erreichen. Dieser Anspruch an Transparenz und Beteiligung führt 
jedoch oftmals, wie im vorliegenden Fall, auf Grund umfangreicher und teilweise überbordender 
Schriftverkehre, zu zeitlichen Verzögerungen. 
In der Kommunikation wurde jeweils ausführlich dargelegt, dass die vorgebrachten Bedenken 
seitens der Verwaltung nicht geteilt werden. Denn ob sich durch die Fahrbahnverengung ein 
Rückstau bildet, der sich möglicherweise negativ auf die Sichtbeziehungen auswirken könnte, kann 
tatsächlich erst in der Praxis überprüft werden. Die beteiligten Fachdienststellen gehen aber nicht 
davon aus, dass sich ein solcher Rückstau bilden wird. Der Begegnungsverkehr von zwei 
Fahrzeugen ist auf Höhe der Fanny-Hensel-Anlage trotz Fahrbahnverengung auch weiterhin 
möglich, trägt aber aufgrund des zusätzlichen Verschwenks der Fahrbahn tendenziell zu einer 
Reduzierung der Geschwindigkeit und damit zur Steigerung der Verkehrssicherheit bei. 
 
2. Wie stellen sich die im Jahr 2023 und 2024 registrierten Verkehrsunfälle an der Kreuzung Felix-
Mottl/Seldeneckstraße dar? Sind unfallbeteiligte Radfahrer entgegen der Einbahnstraße in der Felix-
Mottl-Straße gefahren? 
Nach Mitteilung des Polizeipräsidiums Karlsruhe kam es in den Jahren 2023 und 2024 jeweils zu 
einem Verkehrsunfall am Knotenpunkt Felix-Mottl-Straße/Seldeneckstraße. Bei der Felix-Mottl-
Straße handelt es sich nicht um eine Einbahnstraße, sodass es dort nicht zu Unfällen mit 
Radfahrenden gekommen sein kann, die entgegen der Einbahnstraße gefahren sind. Lediglich bei 
 

– 2 – 
der Seldeneckstraße handelt es sich um eine Einbahnstraße, die für den Radverkehr in 
Gegenrichtung freigegeben ist. Hier kam es zu keinen Verkehrsunfällen mit Radfahrenden, die die 
Seldeneckstraße in Gegenrichtung befahren haben. 
 
3. Wie viele Kinder wurden in den Jahren 2023 und 2024 im Stadtgebiet Karlsruhe schwer und wie 
viele Kinder tödlich verletzt? 
 
In den Jahren 2023 und 2024 wurden im Stadtgebiet Karlsruhe keine Kinder bei Verkehrsunfällen 
tödlich verletzt. Im Jahr 2023 wurden sechs Kinder bei Verkehrsunfällen schwer verletzt und im Jahr 
2024 wurde ein Kind bei einem Verkehrsunfall schwer verletzt. Im Rahmen polizeilicher statistischer 
Auswertungen gilt eine Person als schwer verletzt, wenn sich diese über 24 Stunden stationär in 
einem Krankenhaus aufgehalten hat. 
 
4. Wie bewertet die Stadt Karlsruhe die Relevanz eines flüssigen Verkehrsflusses des Autoverkehrs 
entlang der Händelstraße? Wie bewertet sie die Relevanz für die Anfahrtsrouten zum städtischen 
Klinikum für Rettungskräfte sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer? Wurde hinsichtlich der 
Überlegungen zu einer Umplanung der Straßenführung eine Verkehrserhebung durchgeführt und 
Stellungnahmen von Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben eingeholt? 
 
Die Händel- sowie Felix-Mottl-Straße sind nach dem Verkehrsentwicklungsplan nicht Teil des 
übergeordneten Kraftfahrzeugnetzes. Somit hat der Verkehrsfluss hier keine übergeordnete 
Relevanz. Insbesondere im Bereich der Schulwege sind sichere Querungsmöglichkeiten prioritär zu 
behandeln. Die Händel- und Felix-Mottl-Straße bilden für Rettungskräfte in Süd-Nord Richtung eine 
Zufahrtsachse zum Städtischen Klinikum. Dies wurde bei vergangenen, sowie bei den aktuellen 
Maßnahmen in den genannten Straßen berücksichtigt. Stellungnahmen des Städtischen Klinikums 
oder der Rettungsdienste wurden nicht explizit eingeholt, sind aber aus Sicht der Verwaltung auch 
nicht notwendig, da das Befahren der Straßen sowie der Begegnungsverkehr nach wie vor möglich 
sind. Darüber hinaus wurden die Maßnahmen mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe abgestimmt. Die 
Verwaltung schlägt daher vor, die ausgearbeitete Maßnahme umzusetzen und deren 
Wirkungsweise für mindestens sechs Monate zu beobachten. Sofern erforderlich, kann mit 
weiteren Maßnahmen nachgesteuert werden, um die Sicherheit der Kinder auf ihrem Schulweg 
weiter zu erhöhen. 
 
5. Wie viele Dialog-Displays zur Verdeutlichung der Fahrgeschwindigkeiten für Autofahrer befinden 
sich seitens der Stadt Karlsruhe im Einsatz? Inwiefern eignet sich die Anbringung eines Dialog-
Displays in der Seldeneckstraße? 
 
In Karlsruhe sind aktuell 38 Geschwindigkeits-Anzeigetafeln, verteilt auf das gesamte Stadtgebiet, 
im Einsatz. Weitere Anschaffungen sind derzeit nicht geplant. Die Verkehrsüberwachung verfügt 
jedoch über einen Anhänger mit einer mobilen Geschwindigkeitsanzeigetafel, welcher zeitweise in 
der Seldeneckstraße platziert werden kann. Zudem wird geprüft, ob vor Ort 
Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt werden können. 
 