

  
 
 
 
 
 
 
Stand:  30. Mai 2025  
Stadt Karlsruhe 
Team Sauberes Karlsruhe 
 
 
Geschäftsordnung  
für die  
Betriebsleitung des 
Eigenbetriebs  
„Te a m    
Sauberes Karlsruhe - 
Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung“ 

 

2
 
|
 Geschäftsordnung Betriebsleitung Team Sauberes Karlsruhe 
 
 
 
           Seite 
 
 
 
§ 1 Allgemeines         3 
 
§ 2 Betriebsleitung         3 
 
§ 3 Stellvertretung der Betriebsleitung    4 
 
§ 4   Anordnungsbefugnis       4 
 
§ 5   Inkrafttreten         5  

3
 
|
 Geschäftsordnung Betriebsleitung Team Sauberes Karlsruhe 
 
 
Aufgrund von § 4 Abs. 4 Gesetz über die Eigenbetriebe der Gemeinden (Eigenbetriebsgesetz – 
EigBG) in Verbindung mit § 10 der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb „Team Sauberes Karlsruhe – 
Abfallwirtschaft und Straßenreinigung“ vom 31. Mai 2022 wird durch den Oberbürgermeister mit 
Zustimmung des Betriebsausschusses folgende Geschäftsordnung erlassen: 
 
 
§ 1 Allgemeines 
 
Der Eigenbetrieb „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ ist ein Sonder-
vermögen und wir im Rahmen der geltenden Vorschriften grundsätzlich von der Betriebsleitung 
selbstständig geleitet, soweit nicht nach der Gemeindeordnung, dem Eigenbetriebsgesetz, der 
Betriebssatzung oder der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe die Zuständigkeit anderer städtischer 
Organe gegeben ist.  
 
Die Geschäftsordnung regelt die Geschäftsverteilung innerhalb der Betriebsleitung. 
 
 
§ 2   Betriebsleitung 
 
Die Betriebsleitung besteht aus zwei Betriebsleitenden. 
 
Die Betriebsleitenden sind gleichberechtigt und tragen für die gesamte Betriebsführung gemein-
schaftlich die Verantwortung. Die Aufgaben ergeben sich aus den Vorschriften der Betriebssatzung 
sowie des Eigenbetriebsgesetzes. 
 
Die Aufgabenzuordnung ergibt sich wie folgt: 
 
Die/der eine Betriebsleitende verantwortet folgenden Geschäftsbereich (GB I), zu dem die nach-
folgenden Aufgabengebiete gehören: 
 
 Finanzen 
 Entsorgungslogistik 
 Objektmanagement 
 Stabsstelle Strategie und Innovation 
Die/der andere Betriebsleitende verantwortet folgenden Geschäftsbereich (GB II), zu dem die 
nachfolgenden Aufgabengebiete gehören: 
 
 Personal, Organisation und Zentrale Services 
 Stadtreinigung, Winterdienst, Stationäre Anlagen 
 Mobilitätsmanagement 
 Stabsstelle Presse- und Öffentlichkeitsarbeit 
 Stabsstelle Umweltmanagement und Zertifizierung 

4
 
|
 Geschäftsordnung Betriebsleitung Team Sauberes Karlsruhe 
 
 
Die Betriebsleitenden vertreten die Gemeinde im Rahmen ihrer Aufgaben. Für eine Angelegenheit 
ist derjenige/diejenige Betriebsleitende federführend, in dessen/deren Geschäftsbereich der zu 
behandelnde Gegenstand fällt.  
 
Die Betriebsleitenden sind zu kollegialer Zusammenarbeit und laufender gegenseitige Unterrichtung 
verpflichtet. Übergeordnete betriebliche sowie strategische und konzeptionelle Themen werden 
einvernehmlich entschieden. Entscheidungen über Anträge auf Stellenschaffungen werden nur ge-
meinsam getroffen. 
 
Wie in der Betriebssatzung geregelt, wird im Falle des Auftretens einer Pattsituation die/der zu-
ständige Dezernentin/Dezernent in Abstimmung mit der/dem Oberbürgermeisterin/ Oberbürger-
meister eine Entscheidung treffen. 
 
Gemeinsam sind die Betriebsleitenden zuständig für die Unterrichtung der Oberbürgermeisterin/ 
des Oberbürgermeisters, der/des jeweiligen Dezernentin/Dezernenten, des Gemeinderats und des 
Betriebsausschusses über alle wichtigen Angelegenheiten des Eigenbetriebs, soweit sich die Ober-
bürgermeisterin/der Oberbürgermeister dies nicht selbst vorbehält.  
 
Vorlagen an den Betriebsausschuss und den Gemeinderat werden von beiden Betriebsleitenden 
unterschrieben. 
 
 
§ 3 Stellvertretung der Betriebsleitung 
 
Die Betriebsleitenden vertreten sich gegenseitig. Daneben wird ein Stellvertreter bzw. eine 
Stellvertreterin bestimmt. Dieser/diese zeichnen den Schriftverkehr mit dem Zusatz „in Vertretung“ 
für den Fall einer Abwesenheit der Betriebsleitenden.  
 
Vertretungshandlungen sollen nicht in wichtigen Angelegenheiten, wie die Unterzeichnung des 
Wirtschaftsplans und die endgültige Entscheidung über Stellenschaffungen erfolgen, es sei denn, 
der Vertretungsfall ist von gewisser Dauer (z. B. längerer Ausfall von mehr als fünf Arbeitstagen). 
 
Im Übrigen vertreten die Abteilungsleitenden und Stabsstellenleitungen in ihren Aufgabenbe-
reichen.  Diese unterzeichnen mit „im Auftrag“. 
Für bestimmte Aufgabengebiete und in gewissem Umfang wird eine ergänzende Vertretung 
bestimmt.  
 
 
§ 4   Anordnungsbefugnis 
 
Annahme- und Auszahlungsanordnungen an die Stadtkasse erteilen neben der Betriebsleitung nur 
Mitarbeitende im Finanzbereich des Eigenbetriebs. 
 
 
 
 
 
 

5
 
|
 Geschäftsordnung Betriebsleitung Team Sauberes Karlsruhe 
 
 
 
§ 5   Inkrafttreten 
 
Dieser Geschäftsordnung hat der Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb „Team Sauberes Karlsruhe 
– Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ in seiner Sitzung am 11. Juli 2025 zugestimmt. 
 
Die Geschäftsordnung vom 8. Februar 2023 tritt damit außer Kraft. 
 
Sie tritt am .......................................in Kraft. 
 
 
 
 
Karlsruhe,   
 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 