

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0530 
 
Eingang: 27.05.2025 
 
Sicherstellung der politischen Neutralität bei der Verwendung kommunaler Fördermittel – 
Prüfung konkreter Fälle 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 36 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Wie stellt die Stadt sicher, dass die Organisationen, die städtische Zuschüsse oder Fördermittel 
erhalten, diese zweckgebunden und parteipolitisch neutral einsetzen?  
2. Enthalten Zuwendungsbescheide verbindliche Klauseln zur Einhaltung des Neutralitätsgebots?  
3. Findet eine regelmäßige inhaltliche Kontrolle der geförderten Öffentlichkeitsarbeit statt, 
insbesondere im Hinblick auf parteipolitische Aussagen?  
4. Welche Konsequenzen zieht die Stadtverwaltung, wenn Organisationen – wie in dem 
Sachverhalt genannten Fällen – öffentlich gegen einzelne Parteien agitieren oder 
Parteimitgliedschaften ausschließen?  
5. Plant die Stadt in die Richtlinien künftiger Förderungen, verbindliche Prüfkriterien zur 
politischen Neutralität und ebenso Klauseln zur Rückforderung bei Zweckentfremdung 
aufzunehmen? 
 
Sachverhalt Begründung. 
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt eine Vielzahl zivilgesellschaftlicher Träger und Veranstaltungen mit 
öffentlichen Geldern – darunter das Internationale Begegnungszentrum Karlsruhe, der Internationale 
Bund (IB), der Stadtjugendausschuss Karlsruhe e. V. (stja), Organisationen der Arbeiterwohlfahrt (AWO) 
sowie den Christopher Street Day. 
 
Vor dem Hintergrund der haushaltsrechtlichen Zweckbindung und des Neutralitätsgebots ergeben sich 
Fragen hinsichtlich der Verwendung dieser Mittel. Mehrere der genannten Organisationen haben 
öffentlich gegen bestimmte politische Parteien Stellung bezogen oder Parteimitgliedern die 
Mitgliedschaft verweigert – obwohl sie durch öffentliche Gelder gefördert werden. 
 
Konkrete Beispiele: 
 
1. Arbeiterwohlfahrt (AWO): 
Die AWO Karlsruhe hat erklärt, dass eine gleichzeitige Mitgliedschaft in der AfD und der AWO 
ausgeschlossen sei. 
https://www.facebook.com/awokarlsruhe/posts/wer-immernoch-glaubt-die-afd-sei-nur-eine-
harmlose-protestparty-derdie-sollte-si/2423107741079319/  
 
  

– 2 – 
 
2. Internationaler Bund (IB): 
Der IB bezeichnet in einem offiziellen Positionspapier die AfD als Bedrohung für die 
Demokratie.  
https://www.internationaler-
bund.de/fileadmin/user_upload/storage_ib_redaktion/IB_Portal/Jahr_der_Demokratie/Positionsp
apier_AfD_normal.pdf  
 
 
3. Stadtjugendausschuss Karlsruhe (stja): 
Der stja tritt im Rahmen von „Wochen gegen Rassismus“ auf, in denen regelmäßig pauschale 
Kritik an der AfD geäußert wird. Auch die Website des Vereins enthält politisch einseitige 
Botschaften. Auch hat er in der Vergangenheit mit seiner Fachstelle für Demokratie und Vielfalt 
in Zusammenarbeit mit den „Omas gegen rechts“ eine gegen die AfD gerichtete 
Informationsveranstaltung mit dem Referenten Lucius Teidelbaum am 20.3.2024 im jubez 
durchgeführt.  
https://ka-gegen-rechts.de/termin/die-afd-in-baden-wuerttemberg-rechtsaussen-linksunten/  
https://www.belltower.news/author/lucius-teidelbaum/  
 
 
4. Christopher Street Day (CSD) Karlsruhe: 
Der CSD Karlsruhe hat der LSU (Lesben- und Schwule in der Union) die Teilnahme an der 
diesjährigen Demo des Christopher-Street-Day verweigert.  
https://www.baden-tv.com/mediathek/video/nicht-genug-fuer-queere-rechte-eingetreten-
christopher-street-day-karlsruhe-lehnt-cdu-stand-ab/ 
https://www.queer.de/detail.php?article_id=53487  
 
 
Rechtliche Grundlagen und Urteile: 
 
• §§ 23, 44 BHO/LHO: Zuwendungen sind zweckgebunden zu verwenden. Politische Agitation 
ist kein zulässiger Zweck.  
• Art. 3 Abs. 1 GG: Gleichbehandlung aller Bürger und Parteien.  
• BVerfGE 138, 296 (Neutralitätspflicht): Staatliche Stellen und staatlich finanzierte Einrichtungen 
müssen parteipolitisch neutral handeln.  
• BFH, Urteil vom 10.01.2019 – V R 60/17 („Attac-Urteil“): Gemeinnützigkeit entfällt bei 
tatsächlicher parteipolitischer Betätigung.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt,  
Oliver Schnell,  
Dr. Gerhard Lenz,  
Rouven Stolz,  
Andreas Seidler 
 