

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0072 
 
Eingang: 21.01.2025 
 
Rote Sandsteinstele zur Erinnerung an die Deportation und Ermordung der Karlsruher 
Sinti*zze und Rom*nja am 16. Mai 1940 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 18.02.2025 17 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 11.03.2025 1 Ö Behandlung 
 
Die  Stadtverwaltung  legt  einen  konkreten  Vorschlag  vor,  an  welcher  Stelle  die  schon  für  den  75. 
Jahrestag der Deportation der Karlsruher Sinti*zze und Rom*nja vorgesehene Sandsteinstele aufgestellt 
werden soll.   
 
Wünschenswert   wäre,   dass   noch   2025   anlässlich   des   85.   Jahrestages   ein   konkreter   Ort   der 
Erinnerungskultur mit einer entsprechenden Veranstaltung eingeweiht werden kann.  
 
 
          
 
Seit   Beginn   des   19.   Jahrhunderts   entstanden   in   Karlsruhe   zahlreiche   Denkmale   und   andere 
Erinnerungszeichen im öffentlichen Raum, an denen sich ablesen lässt, welche Personen, Institutionen 
oder Ereignisse in der jeweiligen Zeit als besonders bedeutend angesehen wurden. 
   
Der Leitfaden zur  Erinnerungskultur  im  öffentlichen  Raum  in  Karlsruhe  aus dem  Jahr  2016 sowie  die 
Vorlage Nr. 2024/1110 aus dem Kulturausschuss am 13.12.2024 geben Auskunft über den Umgang 
mit bestehenden und die Umsetzung neuer Erinnerungsmale, die vom Gemeinderat 2016 beschlossen 
wurden.  
 
Zu  den  2016  als  dringlich  herausgestellten  Erinnerungsstelen  gehörte  eine,  schon  vor  mehr  als  zehn 
Jahren  geplante  rote  Sandsteinstele  mit  Glastafel  „Karlsruhe  erinnert“  zum  Gedenken  an  die 
Deportation  und  Ermordung  der  Karlsruher  Sinti*zze  und  Rom*nja  am  16.  Mai  1940.  Bis  1945 
ermordeten  die  Nationalsozialisten  im  Zuge  ihrer  rassenideologischen  Vernichtungspolitik  zwischen 
220.000 und 500.000 europäische Sinti*zze und Rom*nja. Dieser Völkermord ist heute unter anderem 
als „Porajmos“  bekannt. Die  Erinnerungsstele  in  Karlsruhe  konnte  2015  zum  75.  Jahrestag  der 
Deportation  am  geplanten  Ort  beim  ehemaligen  Bezirksamt,  Karl-Friedrich-Straße/Hebelstraße,  aus 
Verkehrssicherheitsgründen nicht aufgestellt werden. Eine Glastafel nach demselben Konzept an dem 
Gebäude wurde vom Eigentümer abgelehnt.  
 
Im Leitfaden von 2016 war angekündigt worden, dass ein neuer sinnvoller Aufstellungsort gefunden 
wird.  Das ist  bis  heute  nicht  passiert.  Es  braucht  für  die  Bevölkerung,  die  Überlebenden  und 
Nachkommen der Opfer, aber auch für die heranwachsende Generation sowie Gäste in unserer Stadt 
Orte der Aufklärung und Erinnerung an die Verbrechen des Nationalsozialismus und an das Leiden, die 
Verfolgung  und  Vernichtung  der  ermordeten  sowie  die  Entrechtung  der  überlebenden  Karlsruher 
Sinti*zze und Rom*nja.  
 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Antiziganismus,  die  rassistisch  motivierte  Ausgrenzung  und  Feindschaft  gegenüber  Sinti*zze  und 
Rom*nja, Jenischen und anderer Gruppen, ist bis heute in Europa weit verbreitet. Zuletzt ist auch die 
Zahl der antiziganistischen Angriffe in Deutschland deutlich angestiegen. 
 
 
Weitere Informationen 
 
• Banghard,   W.   (2023).   Gräber   verfolgter   Sinti   auf   dem   Friedhof   Grünwinkel. Grünwinkler 
Geschichten, 324-328. 
• Hills, V. (2017). Sinti und Roma: „Nicht aus Gründen der Rasse verfolgt“? Zur Entschädigungspraxis 
am  Landesamt  für  Wiedergutmachung  Karlsruhe.  Karlsruhe:  Info  Verlag  (Hrsg.:  Stadtarchiv 
Karlsruhe). 
• Kaiser, J. (2022). Verfolgung von Sinti und Roma in Karlsruhe im Nationalsozialismus: Die städtische 
und kriminalpolizeiliche Praxis. Karlsruhe: Info Verlag (Hrsg.: Stadtarchiv Karlsruhe). 
• Krausnick,  M.  (2015). Abfahrt  Karlsruhe:  16.5.1940 – Die  Deportation  der  Karlsruher  Sinti und 
Roma.  Ubstadt  Weiher – Heidelberg – Neustadt  a.d.W. – Basel:  verlag  regionalkultur  (Hrsg.: 
Stadtarchiv Karlsruhe). 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Susanne Heynen  
Benjamin Bauer   
Jorinda Fahringer  
Ceren Akbaba   
Verena Anlauf   
Dr. Iris Sardarabady 
 
 