

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0527 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Sanierung der Rintheimer Querallee zwischen Theodor-Heuss-Allee bis Hagsfelder Allee, 1. 
Teilprojekt 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.07.2025 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierung der Rintheimer Querallee zwischen Theodor-Heuss-Allee bis Hagsfelder Allee,  
1. Teilprojekt 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   STRABAG GmbH, Freudenstadt 
zum Angebot vom  30. April 2025 
abschließend mit  648.135 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.470.000 Euro (Anteil Rintheimer Querallee) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 130.000 Euro  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist 
im Erläuterungsteil 
dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke GmbH 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
Bei der oben genannten Baumaßnahme handelt es sich um eine Fortsetzungsmaßnahme, die bereits in 
ihrer Gesamtheit im Jahr 2020 projektvorgestellt wurde. Es ist eine Deckensanierung mit Erneuerung 
der Straßenentwässerung vorgesehen. Die Fahrbahn in der Rintheimer Querallee befindet sich in 
einem schlechten Zustand. Der uneinheitliche Aufbau des Fahrbahnbelags sowie Spurrinnen und 
verstärkte Rissbildung sind an der Oberfläche zu beobachten. Aufgrund der geringen Tragfähigkeit des 
Bodens, welche aus dem Bodengutachten hervorgeht, müssen einige Flächen im Vollausbau erneuert 
werden. 
Im Rahmen der Maßnahme werden die Oberflächen der Rad- und Gehwege erneuert, um die 
Sicherheit zu erhöhen. Ebenfalls werden die begleitenden Beleuchtungseinrichtungen erneuert. 
Die Stadtwerke GmbH wird im Zuge der Baumaßnahme Leitungen verlegen. Die Leitungsverlegungen 
waren Teil der Ausschreibung, die Beauftragung erfolgt jedoch durch die Stadtwerke selbst. 
 
Die Ausführung der Arbeiten soll von September bis Oktober 2025 erfolgen. 
 
Projektvorstellung im Bauausschuss/Hauptausschuss 
Bauausschuss  23. April 2020 
Hautpausschuss 19. Mai 2020 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist  22. Juli 2025 
Anzahl interessierter Firmen  13 
Anzahl eingereichter Angebote  7 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
STRABAG GmbH, Freudenstadt  
Anteil TBA 648.135 Euro 
 
743.100 Euro 
 
100 % 
2. 
B 
773.259 Euro 104 % 
3. 
C 
808.675 Euro 109 % 
4. 
D 
861.150 Euro 116 % 
5. 
E 
888.708 Euro 120 % 
6. 
F 
906.142 Euro 122 % 
7. 
G 
1.181.958 Euro 159 % 
 
Hinweis zur Differenz zwischen Ausschreibungssumme gesamt und Anteil Stadt: 
Die Ausschreibung enthält auch die Leistungen anderer Kostenträger wie die Kostenanteile der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH mit ca. 95.000 Euro für Leitungsverlegungen. 

– 3 – 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot 
erteilt. Das wirtschaftlichste Angebot wurde von der Firma STRABAG GmbH aus Freudenstadt 
abgegeben. Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige 
Firma eingeschätzt. Das Unternehmen hat vergleichbare Projekte in Karlsruhe bereits erfolgreich 
durchgeführt.  
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung (Anteil TBA) 830.305 Euro 
 
Summe wirtschaftlichstes Angebot (Anteil TBA) 648.135 Euro 
Minderbetrag  182.170 Euro 
 
Die Minderkosten resultieren aus den Preisen für Asphalt. Im Aufklärungsgespräch wurden die 
günstigen Preise in den Positionen für Asphalt hinterfragt. Die Firma STRABAG konnte günstig 
anbieten, da sie über eine eigene Asphaltmischgutanlage verfügt. Die Preise sind als auskömmlich 
einzustufen. Die Kostenberechnung bildet die Marktlage zutreffend ab, was sich daran zeigt, dass sie 
sich in der Mitte aller eingegangenen Angebote bewegt.  
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel sind im Haushalt 2026/ 2027 beim Projekt 7.661034 (Gemeindestraßen, 
Theodor-Heuss-Allee) vorgesehen. Die Mittel für die Straßenbeleuchtung stehen bei Projekt 7.661008 
(Straßenbeleuchtung) zur Verfügung. Da aufgrund der Dringlichkeit der erste Bauabschnitt bereits im 
September 2025 durchgeführt werden soll, werden die benötigten Mittel über den Deckungsring 
finanziert. Die Mittel stehen beim Projekt 7.661999 (Planungskosten) zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten 
 
Sanierung der Rintheimer Querallee zwischen Theodor-Heuss-Allee bis Hagsfelder Allee, 1. Teilprojekt 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  STRABAG GmbH, Freudenstadt 
zum Angebot vom 30. April 2025 
abschließend mit 648.135 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 