

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0072/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Rote Sandsteinstele zur Erinnerung an die Deportation und Ermordung der Karlsruher 
Sinti*zze und Rom*nja am 16. Mai 1940 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Kulturausschuss 25.07.2025 8 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Zum Gedenken an die Deportation und Ermordung der Karlsruher Sinti und Roma soll wie auch im 
Leitfaden der Erinnerungskultur im öffentlichen Raum vorgesehen eine Stele im Format „Karlsruhe 
erinnert“ aufgestellt werden. 
 
Der Kulturausschuss stimmt dem Gestaltungsentwurf und der Aufstellung der Stele zu.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 10.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: --- 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe misst der Erinnerung an die nach den Jüdinnen und Juden größte Opfergruppe, an 
denen gleichfalls ein Genozid verübt wurde, hohen Stellenwert zu. Daher soll zum Gedenken eine 
schon länger projektierte jedoch bisher nicht ausgeführte Stele im Format „Karlsruhe erinnert“ 
aufgestellt werden. Es handelt sich dabei um eine wertige und ansprechende rote Sandsteinstele mit 
zwei Glastafeln als Informationsträger. 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss hat in seiner Sitzung am 11. März 2025 (Vorlage 2025/0072) der 
Aufstellung grundsätzlich zugestimmt. Die inhaltliche Konzeption und Gestaltung wurden dem 
Stadtarchiv übertragen und zur Beratung in den Kulturausschuss überwiesen. Die vom Stadtarchiv 
erarbeitete inhaltliche und gestalterische Ausführung liegt als Anlage anbei. In der Sitzung des 
Kulturausschusses werden die Ausdrucke in der Originalgröße der Informationsglastafeln vorgestellt. 
 
Als Aufstellungsort ist der Waldhornplatz als Ort mit konkretem historischem Bezug vorgesehen oder 
der neu zu gestaltende Platz an der Ecke Kapellenstraße/Ludwig-Erhard-Allee, falls dieser nach der 
Familie Reinhardt benannt wird. 
 
Folgende Text- und Bildinhalte sollen auf der Stele wiedergegeben werden (siehe auch 
Gestaltungsentwurf im Anhang): 
 
 
Seite A 
Sinti und Roma – diskriminiert und verfolgt 
 
Die vor Jahrhunderten nach Deutschland zugewanderten Sinti und Roma wurden von der 
Mehrheitsgesellschaft stets misstrauisch beäugt, ausgegrenzt und von der Obrigkeit verfolgt. Der 
Rassismus des 19. Jahrhunderts ordnete „Zigeunern“ unveränderliche Merkmale wie kriminelles 
Handeln zu.  
Auf den 1899 in München eingerichteten „Zigeuner-Nachrichtendienst“ zur Erfassung von 
„Zigeunern“ griffen alle deutschen Länder zu. 1923 ging Baden mit einer Fingerabdruckkartei der 
„Abteilung Zigeuner“, seit 1933 „Zigeunernachrichtendienststelle“, der Kriminalpolizei (Kripo) voran. 
Sinti und Roma mussten einen mit „Z“ und ihrem Fingerabdruck versehenen Ausweis bei sich führen.  
Der Nationalsozialismus steigerte die Diskriminierung und Verfolgung. Die Stadtverwaltung erreichte 
jedoch ihr Ziel nicht, den Zuzug von Sinti und Roma zu verhindern und sie von Wagenplätzen zu 
vertreiben. Einige Familien wurden seit 1936 in schlechteste Wohnungen der Altstadt, dem „Dörfle“, 
eingewiesen. Im Frühjahr und Sommer 1938 führten Robert Ritter und Eva Justin von der 
Rassenhygienischen Forschungsstelle ihre „Zigeunerstudien“ auch in Karlsruhe durch, nachweislich an 
81 Menschen über 12 Jahre aus dem „Dörfle“. Die NS-Maßnahmen gegen Juden wurden auch auf 
Sinti und Roma angewandt, allerdings nicht von der Gestapo, sondern von der Kripo. [1.316 Zeichen] 
 
 
Seite B 
Völkermord an den Sinti und Roma 
 
Mit Beginn des Zweiten Weltkrieges wurden gezielt Sinti und Roma aus dem sogenannten 
Westwallgebiet, der westlichen Grenzregion, als vermeintliche Feinde und Spione zwangsumgesiedelt. 
So kamen im Oktober 1939 etwa 75 von ihnen aus Karlsruhe in den niederbayerischen Kreis 
Pfarrkirchen. Die Verordnung Heinrich Himmlers vom 27. April 1940 wies reichsweit an, 2.500 
Personen in „geschlossenen Sippen“ über Zentralsammelstellen in Hamburg, Köln und dem 
Hohenasperg in Lager und Ghettos des besetzten Polen zu „evakuieren“. Aus Karlsruhe wurden so am 
16. Mai 1940 über 200 hier und in der Pfalz lebende Sinti und Roma zum Hohenasperg und von dort 
kaum eine Woche später „nach dem Generalgouvernement“ deportiert. 

– 3 – 
Aufgrund der Anordnung Himmlers am 16. Dezember 1942, „Zigeuner“ und „Zigeunermischlinge“ in 
KZs einzuweisen, wurden diese Menschen systematisch seit März 1943 in das „Zigeunerfamilienlager“ 
in Auschwitz-Birkenau deportiert. Am 10. März brachte ein von der Kripo Karlsruhe organisierter 
Eisenbahntransport, beginnend in Südbaden, via Karlsruhe fast 250 Menschen dorthin.  
Das NS-Regime war für den Tod von über 25.000 der etwa 40.000 erfassten deutschen Sinti und 
Roma verantwortlich. In den verbündeten und besetzten Ländern Europas fielen geschätzt bis zu 
500.000 dem rassistischen Völkermord zum Opfer. [1.312 Zeichen] 
 
Bilder 
 
Großbild je Seite unten: 
 
Seite A 
[Karte des ehemaligen Dörfle mit Wohnhäusern, derzeit noch in Bearbeitung beim Liegenschaftsamt - 
Prototyp liegt vor, vgl. Gestaltungsentwurf] 
 
Wohnhäuser mit Roma- und Sintifamilien in der Altstadt, dem „Dörfle“, um 1938/39. 
 
Seite B 
[- Bundesarchiv R 165-42 Nr. 244-42] 
 
Die am 16. Mai 1940 zum Hohenasperg Deportierten werden von dort am 22. Mai in Züge nach dem 
besetzten Polen getrieben. 
 
 
Kleinbilder an den Seiten: 
 
Seite A 
[Krausnick, Abfahrt, 2015, S. 29] 
 

– 4 – 
Familie Reinhardt aus der Markgrafenstraße 19, Foto um 1935. 
v.l.n.r. J Johann: *1922, † 25. Juli 1944 hingerichtet 
Vater Karl: *1889, † 25. März 1944 Auschwitz 
Josef: *1927, Auschwitz überlebt, † 2002 
Mutter Katharina: * 1888, Auschwitz überlebt, † 1972 
Veronika: *1925, Auschwitz überlebt, † 1985 
Georg: *1919, in mehreren KZs, † 3. Mai 1945, KZ-Schiff Cap Arcona 
 
Seite A 
[Bundesarchiv R165-52] 
 
1936, „Zigeunerkarteikarte“ der Kripo Karlsruhe von Franz Reinhardt, *1909 in Durlach. 15. März 
1943 vom Nordbahnhof Stuttgart nach Auschwitz, Häftlingsnummer Z-4175, zu unbekanntem 
Zeitpunkt umgekommen. 
 
 
Seite B 
[StA Freiburg B-698-5 Nr. 5195. 
 Kriposchreiben 10.3.1943 anreißen; Zugfahrplan komplett, Karlsruhe markieren] 
 

– 5 – 
  
Zugfahrplan der Kripo-Leitstelle Karlsruhe für die Deportation, mit Halt auch in Karlsruhe. Abfahrt 24. 
März 1943 Herbolzheim, Ankunft Auschwitz 27. März. 
 
 
Text und Design: Stadtarchiv Karlsruhe 
Karte: Liegenschaftsamt 
Bilder: Bundesarchiv, Staatsarchiv Freiburg, Archiv Krausnick 
 
 
In der Kulturausschusssitzung wird ein Ausdruck des Entwurfs in Originalgröße der Glastafeln 
vorgestellt. 
 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für die Erinnerungsstele sind Mittel im Investitionshaushalt vorgesehen.  