

 
 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 17 der Tagesordnung: Rote Sandsteinstele zur Erinnerung an die Deportation und 
Ermordung der Karlsruher Sinti*zze und Rom*nja am 16. Mai 1940 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0072 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 11. März 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen. Den Kulturausschuss werden 
wir zu diesem TOP miteinladen.   
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2025 