

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0448 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Sanierungsgebiet Innenstadt West/Ost 
Neugestaltung Kaiserstraße Bauabschnitt 2 West und Ost zwischen Adler- und 
Waldhornstraße und zwischen Ritter- und Karlstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.07.2025 12 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 24 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierungsgebiet Innenstadt West/Ost  
Neugestaltung Kaiserstraße Bauabschnitt 2 West und Ost zwischen Adler- und Waldhornstraße und 
zwischen Ritter- und Karlstraße  
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom  1. April 2025 
abschließend mit  15.895.979 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 21.000.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 781.000 Euro  
Gesamteinzahlung: 2.400.000 € 
Jährlicher Ertrag:      78.000 € 
Ein Förderantrag nach dem 
Landesgemeindeverkehrsfinanzieru
ngsgesetz wird gestellt. 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Sanierungsgebiet                
Innenstadt-Ost und Innenstadt-West 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerken Karlsruhe 
und Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Anschluss zu den Tunnelbauarbeiten der KASIG (Karlsruher-Schieneninfrastruktur Gesellschaft 
mbH) sowie der Herstellung von Untergrundbauwerken (Unterirdische Haltestellenbereiche) und der 
Neugestaltung des Marktplatzes sowie des ersten Bauabschnittes der Kaiserstraße soll nun die 
Kaiserstraße in einem zweiten Bauabschnitt in den restlichen Flächen zwischen der Karlstraße und der 
Fritz-Erler-Straße neugestaltet werden. 
 
Der Bauumfang umfasst die Bereiche der Kaiserstraße zwischen der Ritterstraße und Karlstraße 
(Bauabschnitt 2 West) und zwischen der Adlerstraße und Waldhornstraße (Bauabschnitt 2 Ost) sowie 
die Übergangsbereiche zu den kreuzenden Straßen den sogenannten Strahlenstraßen in nördlicher 
und südlicher Richtung.  
 
Die Kaiserstraße ist derzeit mit verschiedenen Oberflächenbelägen aus Pflaster und Asphalt befestigt. 
In der Mitte der Verkehrsfläche befindet sich noch die ehemalige Gleistrasse. Ziel des Bauvorhabens ist 
es, die Kaiserstraße im Zuge der Neugestaltung der Innenstadt hochwertig und repräsentativ 
umzugestalten. Die neuen Oberflächen mit einer Gesamtfläche von rund 16.500 m² werden aus 
Natursteinbelägen (Granit) in unterschiedlichen Formaten erstellt. Die Stadtmöblierung und die 
Beleuchtung werden erneuert. Ebenso muss die notwendige Infrastruktur (u.a. Straßenentwässerung, 
Stromversorgung, Fernwärme,- Gas und Wasserversorgung, Beleuchtungseinrichtung, Bepflanzung 
inkl. Bewässerungssystem, Brunnenanlage usw.) für die geplante Nutzung der Kaiserstraße neu 
hergestellt bzw. erneuert werden. Auf Höhe der Ritterstraße bzw. Adlerstraße erfolgen die Anschlüsse 
beziehungsweise direkten Übergänge zu den neuen Pflaster- und Plattenbelägen. 
 
Im Zuge der Maßnahme erfolgen unter anderem auch die Leerrohrverlegungen für die 
Beleuchtungsanlagen und Datennetzleitungen. Das bestehende Leerrohrsystem wird ergänzt sowie 
durch die Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste Beleuchtungsmasten demontiert und neue 
Masten versetzt. Gleichzeitig wird die gesamte Leitungsinfrastruktur erneuert. Für die Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe wird die bestehende Gleistrasse zurückgebaut. 
 
Die Auftragserteilungen für die Gas- und Wasserleitungen, Fernwärmeleitungen wird von den 
Stadtwerken beziehungsweise für den Gleisrückbau von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe selbst 
vorgenommen. Die Verkehrsbetriebe wird die Vergabe im Aufsichtsrat platzieren. 
 
Die Maßnahme wird in mehreren Baubereichen mit einzelnen Baufeldern umgesetzt. Ein Baubereich 
umfasst dabei immer den Bereich zwischen zwei Strahlenstraßen. Erst nach Abschluss eines 
Baubereichs beginnt der nächste Baubereich. Dadurch sollen die durch die Baumaßnahmen 
verursachten Einschränkungen minimiert werden. 
 
Nach jedem fertiggestellten Baufeld werden Teilflächen freigegeben und können durch die 
Öffentlichkeit genutzt werden. 
 
Projektvorstellung im Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
Bauausschuss  12. Dezember 2024 
Hauptausschuss 14. Januar 2025 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren nach VOB/A-EU 
Ende Zuschlagsfrist  16. September 2025 
Anzahl interessierter Firmen  18 
Anzahl eingereichter Angebote  3 

– 3 – 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
Davon Anteil Stadt 15.895.979 Euro 
19.322.699 Euro 
 
100 % 
2. Fa. B 21.659.032 Euro 112 % 
3. Fa. C 23.614.000 Euro 122 % 
 
Hinweis zur Differenz zwischen Ausschreibungssumme gesamt und Anteil Stadt: 
 
Die Ausschreibung enthält auch die Leistungen anderer Kostenträger wie die Kostenanteile der 
▪ VBK ca. 1,4 Mio. Euro für den Rückbau der Gleise und den Abbau der alten Infrastruktur Schiene  
▪ KASIG ca. 10.000 Euro Rückbau im Boden verbliebener Bauteile aus dem U-Bahnbau 
▪ Stadtwerke Netzservice ca. 2 Mio. Euro für die Umverlegung oder Neuverlegung der Leitungen 
Gas/Wasser/ Strom/ LWL und Fernwärme  
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16d Absatz 2 Nummer 1 Satz 1 VOB/A- EU auf das wirtschaftlichste 
Angebot erteilt. Die Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe hat das wirtschaftlichste 
Angebot abgegeben. Das Angebot sowie die Eignung der Firma Schempp wurden geprüft. Die 
Firma Schempp verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit 
sowie Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu 
können. 
 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenberechnung (Anteil Stadt) 15.877.682 Euro 
Summe wirtschaftlichstes Angebot (Anteil Stadt) 
 
15.895.979 Euro 
Mehrbetrag (Anteil Stadt)          18.297 Euro 
 
Beim Abgleich der Preise von der Kostenberechnung und dem Angebot der Firma Schempp GmbH, 
Karlsruhe, wurde festgestellt, dass die Preise insgesamt sehr nahe an der Kostenberechnung liegen.  
Die Mehrkosten sind geringfügig und können im Gesamtprojekt aufgefangen werden. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen stehen beim Projekt 7.661028 
Infrastruktur Innenstadt zur Verfügung. 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten 
 
Sanierungsgebiet Innenstadt West/Ost 
Neugestaltung Kaiserstraße Bauabschnitt 2 West und Ost zwischen Adler- und Waldhornstraße und 
zwischen Ritter- und Karlstraße  
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom 1. April 2025 
abschließend mit 15.895.979 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 