

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0528 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Erschließungsmaßnahmen, Zukunft Nord BA2 
Herstellung von Baustraßen 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 08.07.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Erschließungsmaßnahmen, Zukunft Nord BA 2, Herstellung von Baustraßen 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma Johann Joos Tief- und Straßenbauunternehmung GmbH & Co.KG, 
Hartheim 
zum Angebot vom 23. April 2025 
abschließend mit 645.162 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 750.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 42.000 Euro  
Gesamteinzahlung:  
Erschließungsbeitragsfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
Die oben genannte Baumaßnahme ist Teil des Erschließungsgebiets Zukunft Nord in Karlsruhe. 
Hierbei sollen, nach Verlegung der Ver- und Entsorgungsleitungen im zukünftigen Straßenraum, 
Baustraßen für die Erschließung der einzelnen Baufelder hergestellt werden. 
 
Im Zuge des Neubaus werden gleichzeitig die Sinkkästen zum Ableiten des verunreinigten 
Oberflächenwassers hergestellt. Die Baustraßen selbst werden in Asphaltbauweise (Asphalttragschicht) 
hergestellt und sind zwischen 5,50 m und 6,00 m breit. Da es sich um Baustraßen handelt, wird nur 
die Asphalttragschicht hergestellt. Nach Fertigstellung der Neubauten werden die Straßenoberflächen 
im Endzustand ausgebaut. 
 
Die Ausführung der Arbeiten soll von Ende Juli 2025 bis September 2025 erfolgen. 
 
Projektvorstellung  
Die Gesamtmaßnahme wurde im Zuge des Bebauungsplans vorgestellt. 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist  22. Juli 2025 
Anzahl interessierter Firmen  15 
Anzahl eingereichter Angebote  6 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Johann Joos Tief- und 
Straßenbauunternehmung GmbH & Co.KG, 
Hartheim  
645.162 Euro 
 
100 % 
2. 
B 
720.769 Euro 112 % 
3. 
C 
796.390 Euro 123 % 
4. 
D 
850.010 Euro 132 % 
5. 
E 
1.276.402 Euro 198 % 
6. 
F 
1.312.872 Euro 203 % 
 
  

– 3 – 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Johann Joos Tief- und Straßenbauunternehmung GmbH & Co.KG, Hartheim, erteilt. Die 
Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma 
eingeschätzt. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung (reine Baukosten) 
Summe Kosten für Behandlung asiatischer Knöterich 
 
 
   504.211 Euro 
   140.000 Euro 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  
 
 
   645.162 Euro 
 
Mehrbetrag (gerundet)          1.000 Euro 
 
Es ist anzuerkennen, dass für die Bekämpfung und Entsorgung des asiatischen Knöterichs 
umfangreiche Aufwendungen erforderlich sind. Zum Zeitpunkt der Projektfreigabe war ein Befall mit 
asiatischem Knöterich auf dem Areal nicht bekannt und konnte erst kurz vor der Ausschreibung 
berücksichtigt werden. Die nachträglich identifizierten Befallsflächen erfordern besondere 
Maßnahmen zur Verhinderung der Ausbreitung. Der Transport und die Entsorgung müssen streng 
gemäß den Vorgaben des Bundesnaturschutzgesetzes (§ 40 BNatSchG) erfolgen. Hierzu muss der 
Boden vor Ort thermisch behandelt oder auf spezielle Deponien verbracht werden. Die weiteren 
Positionen des Angebots der Firma Johann Joos Tief- und Straßenbauunternehmung GmbH & Co.KG 
entsprechen weitestgehend der Kostenberechnung. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.661004 Gemeindestraßen, Erschließungsmaßnahmen, 
Nordstadt, Zukunft Nord, C-Areal, zur Verfügung. Die Kosten sind Erschließungsbeitragsfähig. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten 
 
Erschließungsmaßnahmen, Zukunft Nord BA2 
Herstellung von Baustraßen 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Johann Joos Tief- und Straßenbauunternehmung GmbH & Co.KG, 
   Hartheim 
zum Angebot vom 23. April 2025 
abschließend mit 645.162 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 