

Die vor Jahrhunderten nach Deutschland 
zugewanderten Sinti und Roma wurden von 
der Mehrheitsgesellschaft stets misstrauisch 
beäugt, ausgegrenzt und von der Obrigkeit 
verfolgt. Der Rassismus des 19. Jahrhunderts 
ordnete „Zigeunern“ unveränderliche Merkmale 
wie kriminelles Handeln zu. 
Auf den 1899 in München eingerichteten 
„Zigeuner-Nachrichtendienst“ zur Erfassung 
von „Zigeunern“ griffen alle deutschen 
Länder zu. 1923 ging Baden mit einer 
Fingerabdruckkartei der „Abteilung Zigeuner“, 
seit 1933 „Zigeunernachrichtendienststelle“, 
der Kriminalpolizei (Kripo) voran. Sinti und 
Roma mussten einen mit „Z“ und ihrem 
Fingerabdruck versehenen Ausweis bei sich 
führen. 
Der Nationalsozialismus steigerte die 
Diskriminierung und Verfolgung. Die 
Stadtverwaltung erreichte jedoch ihr Ziel nicht, 
den Zuzug von Sinti und Roma zu verhindern 
und sie von Wagenplätzen zu vertreiben. Einige 
Familien wurden seit 1936 in schlechteste 
Wohnungen der Altstadt, dem „Dörfle“, 
eingewiesen. Im Frühjahr und Sommer 1938 
führten Robert Ritter und Eva Justin von der 
Rassenhygienischen Forschungsstelle ihre 
„Zigeunerstudien“ auch in Karlsruhe durch, 
nachweislich an 81 Menschen über 12 Jahre 
aus dem „Dörfle“. Die NS-Maßnahmen gegen 
Juden wurden auch auf Sinti und Roma 
angewandt, allerdings nicht von der Gestapo, 
sondern von der Kripo.
Sinti und Roma –  
diskriminiert und verfolgt
Stadt Karlsruhe
Kulturamt
Familie Reinhardt aus der Markgrafenstraße 19,  
Foto um 1935.
v.l.n.r. J Johann: *1922, † 25. Juli 1944 hingerichtet
Vater Karl: *1889, † 25. März 1944 Auschwitz
Josef: *1927, Auschwitz überlebt, † 2002
Mutter Katharina: * 1888, Auschwitz überlebt, † 1972
Veronika: *1925, Auschwitz überlebt, † 1985
Georg: *1919, in mehreren KZs, † 3. Mai 1945,  
KZ-Schiff Cap Arcona
1936, „Zigeunerkarteikarte“ der Kripo Karlsruhe 
von Franz Reinhardt, *1909 in Durlach. 15. März 
1943 vom Nordbahnhof Stuttgart nach Auschwitz, 
Häftlingsnummer Z-4175, zu unbekanntem 
Zeitpunkt umgekommen.
Wohnhäuser mit Roma- und Sintifamilien in der 
Altstadt, dem „Dörfle“, um 1938/39.
Text und Design: Stadtarchiv Karlsruhe | Karte: Liegenschaftsamt |  
Bilder: Bundesarchiv, Staatsarchiv Freiburg, Archiv Krausnick
Entdecken Sie mehr über die „Karlsruher Stelen“. 

Völkermord an den  
Sinti und Roma
Stadt Karlsruhe
Kulturamt
Mit Beginn des Zweiten Weltkrieges wurden 
gezielt Sinti und Roma aus dem sogenannten 
Westwallgebiet, der westlichen Grenzregion, 
als vermeintliche Feinde und Spione 
zwangsumgesiedelt. So kamen im Oktober 
1939 etwa 75 von ihnen aus Karlsruhe in 
den niederbayerischen Kreis Pfarrkirchen. 
Die Verordnung Heinrich Himmlers vom 
27. April 1940 wies reichsweit an, 2.500 
Personen in „geschlossenen Sippen“ über 
Zentralsammelstellen in Hamburg, Köln und 
dem Hohenasperg in Lager und Ghettos 
des besetzten Polen zu „evakuieren“. Aus 
Karlsruhe wurden so am 16. Mai 1940 
über 200 hier und in der Pfalz lebende 
Sinti und Roma zum Hohenasperg und von 
dort kaum eine Woche später „nach dem 
Generalgouvernement“ deportiert.
Aufgrund der Anordnung Himmlers am 
16. Dezember 1942, „Zigeuner“ und 
„Zigeunermischlinge“ in KZs einzuweisen, 
wurden diese Menschen systematisch seit 
März 1943 in das „Zigeunerfamilienlager“ 
in Auschwitz-Birkenau deportiert. Am 10. 
März brachte ein von der Kripo Karlsruhe 
organisierter Eisenbahntransport, beginnend 
in Südbaden, via Karlsruhe fast 250 Menschen 
dorthin. 
Das NS-Regime war für den Tod von 
über 25.000 der etwa 40.000 erfassten 
deutschen Sinti und Roma verantwortlich. 
In den verbündeten und besetzten Ländern 
Europas fielen geschätzt bis zu 500.000 
dem rassistischen Völkermord zum Opfer.
Die am 16. Mai 1940 zum Hohenasperg Deportierten werden von dort 
am 22. Mai in Züge nach dem besetzten Polen getrieben.
Zugfahrplan der Kripo-Leitstelle Karlsruhe für 
die Deportation, mit Halt auch in Karlsruhe. 
Abfahrt 24. März 1943 Herbolzheim, Ankunft 