

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0562 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wolfartsweier 
 
Fortführung der offenen Kinder- und Jugendarbeit in Wolfartsweier 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.07.2025  Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat hat zum Doppelhaushalt 2022/2023 die finanziellen Mittel für die Umsetzung der 
Konzeption für die Offene Kinder- und Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen bis 2026 zur Verfügung 
gestellt. Insgesamt kommen die dezentralen Angebote den vielen Kindern und Jugendlichen in den 
Höhenstadtteilen zugute. In § 11 SGB VIII führt der Gesetzgeber Jugendarbeit als Leistung der 
Jugendhilfe aus: "Jungen Menschen sind die zur Förderung ihrer Entwicklung erforderlichen Angebote 
der Jugendarbeit zur Verfügung zu stellen."  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
72.000 € (2026) und 163.000 € (2027) 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit stja 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
Bereits in der Vergangenheit hatte es mehrere Initiativen gegeben Bedarfe junger Menschen in den 
Ortsteilen in den Blick zu nehmen. Dazu wurden einzelne Beteiligungsprozesse durchgeführt. Von 
Jugendlichen wurden viele wertvolle Hinweise an Politik und Verwaltung zu Veränderungs- und 
Entwicklungspotentialen beim ÖPNV, der Infrastruktur allgemein sowie besser ausgestatteten Freizeit- 
und Sportanlagen vorgebracht. Ein Teil der jungen Menschen fühlt sich sehr gut in den Vereinen 
aufgehoben und kann sich dort engagieren. In allen Beteiligungsprozessen wurde allerdings auch der 
Wunsch nach eigenverfügbaren Räumen, Angeboten und Veranstaltungen geäußert, die an keine 
Vereinszugehörigkeit gebunden sind. 
 
Der stja hat auf Anregung der Ortsverwaltungen eine Konzeption erarbeitet, die flexibel auf die sich 
ändernden Gegebenheiten in den einzelnen „Bergdörfern“ reagiert und aktuelle Entwicklungen 
aufgreifen kann. Die Grundidee ist, dass Mitarbeitende des stja eine verlässliche Basis schaffen, die im 
Sinne des Auftrages der Kinder- und Jugendarbeit mit den jungen Menschen an den jeweiligen 
Standorten bedarfsgerechte Angebote entwickelt. Deshalb ist die Zielgruppe auf zehn bis 27 Jahren 
fokussiert. 
 
Der Gemeinderat hat zum Doppelhaushalt 2022/2023 die finanziellen Mittel für die Umsetzung der 
Konzeption für die Offene Kinder- und Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen bis 2026 zur Verfügung 
gestellt. Die Konzeption wurde in gemeinsamer Absprache mit den Ortsverwaltungen am 2.2.2022 im 
JHA beraten und zur Kenntnis genommen. 
 
Umsetzung und aktueller Sachstand 
Das Projekt wurde durch verschiedene Maßnahmen in den Höhenstadtteilen bekannt gemacht. 
Gleichzeitig stellte das Team seine geplante Arbeit und sich selbst bei den Ortsvorstehern, den 
Ortsverwaltungen sowie im Ortschaftsrat vor. Dabei stand nicht nur die Präsentation der Ziele im 
Vordergrund, sondern auch das persönliche Kennenlernen und die Zielvereinbarung mit den 
Ortsverwaltungen. Parallel dazu stellte sich das Team auch bei weiteren relevanten Akteuren vor, die 
in direktem Kontakt mit der Zielgruppe stehen. Dazu gehörten unter anderem örtliche Vereine, 
Kirchen, die Offene Jugendwerkstatt Karlsruhe e.V. und weitere lokale Institutionen. 
Um eine möglichst breite Öffentlichkeit zu erreichen, setzte das Team auf vielfältige Maßnahmen der 
Öffentlichkeitsarbeit. Neben Beiträgen auf Social-Media-Plattformen wie Instagram und Messenger 
Dienste wurden Informationen auch auf der stja-Homepage und in den jeweiligen Ortsblättern 
veröffentlicht. Flyer und Plakate ergänzten die Ansprache vor Ort und über die 4. Klassen der 
Grundschulen wird Kontakt zu der zukünftigen Zielgruppe aufgenommen. 
Durch Außen-Spiel-Aktionen, Werbung an den Bushaltestellen vor Schulbeginn und Mitwirkung bei 
Stadtteilfesten in den Stadtteilen wurde auf die Teenies und Jugendlichen direkt zugegangen. In 
Stupferich konnte man an das bisher selbstverwaltete Jugendzentrum „‘s Dorfkind“ anknüpfen. 
 
Seit Oktober 2022 ist das Team Bergdörfer personell mit zwei 75% Stellen besetzt. Eine Stelle ist seit 
März 2024 krankheitsbedingt nicht besetzt. Mit Minijobbern und punktueller Aushilfe des KJH-Durlach 
wurde die Kollegin unterstützt. Abgesehen von dem Standort s’Dorfkind ist die Öffnung der Treffs 
gefährdet, wenn Mitarbeitende krank werden. Eine Vertretung kann nicht grundsätzlich vom KJH-
Durlach übernommen werden. Außerdem ergeben sich bedarfsbedingt Überschneidungen der 
Öffnungszeiten an den verschiedenen Standorten. Es zeigt sich, dass in Stadtteilen vor allem 
donnerstags, freitags und samstags ein Bedarf besteht. 
 
Die Bergwaldsiedlung gehört zu Durlach und wird mit Personal vom KJH Lohn-Lissen, das 
organisatorisch zum KJH Durlach gehört, mit betreut. Vor Ort liegt der Schwerpunkt auf Angeboten 
für Kinder, aufgrund des besonderen Bedarfs der Zielgruppe. Teenies und Jugendliche aus der 
Bergwaldsiedlung sind an das KJH Lohn-Lissen in Durlach-Aue angedockt. 

– 3 – 
Entsprechend der Jugendumfragen war die Raumakquise und eigenverfügbare Räume eine vorrangige 
Aufgabe für die Jugendarbeit. Weitere Ziele waren verlässliche Öffnungszeiten für die Jugendlichen 
während der Schulzeit zu etablieren. 
 
Tabelle 1 Stand Januar 2025 
Standort  Räumlichkeiten Öffnungszeiten  TN Zahlen  
Stupferich  s‘Dorfkind  dienstags 
16-18:30 Uhr 
einmal monatlich 
samstags  
17:30 -20 Uhr   
dienstags ca. 15-20 
Teenies  
samstags ab 8 Jahren  
ca. 35-45 
Hohenwetters 
bach  
Abgabe des Raumes beim 
Sportverein zum 
Jahresende 2024 
 
➔ Räume der Freiwilligen  
Jugendfeuerwehr ab 
Januar 2025 
geplant:  
1 x monatlich 
samstags am 
Nachmittag – Abend  
Uhrzeiten nach Bedarf 
und Möglichkeiten 
Interesse hieran wurde 
von 20 Teenies bekundet 
Wolfartsweier  Ev. Kirche / Pfadfinderraum donnerstags  
18- 20:30 Uhr  
Teenies ca. 15-20  
 
Wettersbach  Jugendräume der ev. 
Kirchengemeinde in 
Grünwettersbach  
freitags  
16:30 – 21 Uhr  
Teenies 15-30  
Jugendliche 12-20  
 
Ausblick 
Die Entwicklung der Bevölkerungszahlen hinsichtlich der Zielgruppe für die nächsten Jahre ist 
weitgehend gleichbleibend. 
 
Tabelle 2 Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe Stand 31.12.2023 
Ortsteile 10-13 Jahre 14-18 Jahre 19-25 Jahre gesamt 
Stupferich  132 113 144 389 
Hohenwettersbach 150 208 213 571 
Wolfartsweier 97 118 222 437 
Palmbach und 
Grünwettersbach 
(Wettersbach) 
251 308 369 928 
gesamt 630 747 948 2.325 
 
Die bisherigen Angebote stoßen auf große Resonanz, weshalb die begonnene Arbeit konsequent 
fortgeführt werden sollte. Um dies zu gewährleisten, hat sich gezeigt, dass die Minimalanforderung 
von 1,75 Vollzeitstellen (VZW), wie sie der stja auch an anderen Standorten vorsieht, eine notwendige 
Grundlage darstellt. 
 
Ein besonderes Augenmerk liegt auf verlässlichen Öffnungszeiten und klaren Vereinbarungen zur 
Raumnutzung. Diese Räume sollten von den Jugendlichen nicht nur genutzt, sondern auch aktiv 
mitgestaltet werden können. Der Betrieb an mehreren Standorten stellt eine zusätzliche 
Herausforderung dar: Zum einen erfordert die Arbeit mit den verschiedenen Zielgruppen an vier 
Standorten einen erhöhten organisatorischen und personellen Aufwand. Zum anderen bedarf es 
intensiver Abstimmung mit den jeweiligen Ortsverwaltungen und Netzwerken, um eine erfolgreiche 
Zusammenarbeit sicherzustellen. 
 
 

– 4 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Trägerschaft wurde dem stja übertragen. Es entstehen Personalkosten für die Beschäftigung von 
einem/einer Sozialpädagogen/Sozialpädagogin (1 VZW) und Erzieher*in (0,75 VZW) in Höhe von ca. 
157.000 Euro für das Jahr 2026 163.000 Euro für das Jahr 2027, jeweils inklusive Sachkosten in Höhe 
von ca. 10.000 Euro jährlich. Im Hinblick auf den Bewirtschaftungsgrundsatz „Ein Mehr erfordert ein 
Weniger an anderer Stelle“ bedürfen Mehrbedarfe einer konkreten Gegenfinanzierung. 
 
Ungedeckt / nicht angemeldet sind: 
Für das HHJahr 2026: 72.000 Euro 
Für das HHJahr 2027: 163.000 Euro 
 
Eine Gegenfinanzierung durch den stja ist nicht darstellbar. Der Personalbedarf ist zusätzlich. 
 
Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstand zur Fortführung der Offenen Kinder- und Jugendarbeit in 
Wolfartsweier und den anderen Bergdörfern zur Kenntnis. 
 
 