

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0556 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Vereinbarungen zur Einführung, Beschaffung, Installation und Betrieb eines regionalen AFZS-
Hintergrundsystems 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 24  N Vorberatung 
Gemeinderat 22.12.2025 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss der als Anlagen 1 bis 3 beigefügten Vereinbarungen zur 
Einführung, Beschaffung, Installation und Betrieb eines regionalen AFZS-Hintergrundsystems für die 
Stadt Karlsruhe zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Änderungen, welche nicht 
wesentlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. Der städtische Vertreter wird ermächtigt die 
entsprechenden Vereinbarungen zu unterzeichnen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
ab 2026 ca. 5 TEUR jährlich  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Land Baden-Württemberg stellt jährliche Verbundfördermittel für die baden-württembergischen 
Verkehrsverbünde bereit. Voraussetzung hierfür ist unter anderem die Bereitstellung der 
Nachfragedaten gemäß §§ 9 und 15 des ÖPNVG an das Land. Die Aufgabenträger im Karlsruher 
Verkehrsverbund (KVV) haben sich grundsätzlich darauf verständigt, dass diese Daten zukünftig über 
ein Automatisches Fahrgastzählsystem (AFZS) ermittelt werden sollen. 
 
Das Verkehrsministerium Baden-Württemberg hat in § 5 Absatz 6 der Verordnung zur Finanzierung 
des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV-VO) geregelt, dass die kommunalen Aufgabenträger im 
Rahmen der Datenermittlung für die Zuweisung der § 15 ÖPNVG-Mittel ab dem Jahr 2025 die 
Fahrgastzahlen der von ihnen beauftragten Verkehre entsprechend der Regelungen in Anlage 5 zur 
ÖPNV-Verordnung erheben müssen. Diese sieht vor, dass die Daten zur Fahrgastnachfrage in 
landesweit vergleichbarer Qualität jährlich mit einer statistischen Sicherheit nach anerkannten 
wissenschaftlichen Standards ermittelt werden müssen. Da dies aus wirtschaftlichen Gründen nur über 
automatische Fahrgastzählsysteme (AFZS) sinnvoll möglich ist, wurde ein entsprechender 
Anforderungskatalog für AFZS zwischen dem Verkehrsministerium und den Aufgabenträgern, 
Verbünden und Unternehmerverbänden abgestimmt. Ziel ist dabei eine Vereinheitlichung der Prozesse 
zur Verarbeitung von Rohzähldaten der AFZS-Sensorik sowie der Datenübermittlung. Dieses Ziel kann 
nur durch ein geeignetes Hintergrundsystem erreicht werden, welches Rohzähldaten zuordnen, 
prüfen, aufbereiten, hochrechnen und auswerten kann. 
Verantwortlich für die Datenlieferung der Fahrgastzahlen an das Land Baden-Württemberg und die 
Einhaltung des Anforderungskatalogs und der darin formulierten Qualitätsstandards sind die ÖPNV-
Aufgabenträger. Sie können die operative Umsetzung delegieren und dafür mit anderen Stellen 
Verträge abschließen. Die baden-württembergischen Aufgabenträger im KVV wollen das operative 
Geschäft der Ermittlung, Hochrechnung, Qualitätskontrolle und Weiterleitung der Fahrgastzähldaten 
bzw. der Betreuung der Verkehrsunternehmen bei Beschaffung, Einbau und Zertifizierung der Sensorik 
an den KVV übertragen. Da der KVV kein eigenes regionales Hintergrundsystem betreibt, werden sich 
die baden-württembergischen Aufgabenträger im KVV dem bereits vorhandenen und 
mandantenfähigen regionalen Hintergrundsystem des Verkehrsverbunds Rhein-Neckar (VRN) 
anschließen. Neben den einmaligen und laufenden Kosten für die Softwarelizenz (MaBinso) verrechnet 
der VRN für seine Aufwendungen eine jährliche Servicegebühr, welche den Personalaufwand für das 
Hosting und den First-Level Support beinhaltet. Zudem fallen einmalige Einrichtungskosten für das 
System an. 
Um die Errichtung regionaler Hintergrundsysteme für die Erhebung dieser AFZS-Daten zu 
unterstützen, plant das Land eine Förderung der Investitions- und Betriebskosten und hat bereits eine 
Vorabförderung initialisiert. Die Aufgabenträger des VRN, des KVV und des Verkehrsverbunds 
Pforzheim-Enzkreis haben sich entschlossen, den VRN mit der Einrichtung und dem Betrieb eines 
regionalen AFZS-Hintergrundsystems zu beauftragen. Entsprechend der Anforderungen des Landes 
soll dieser Entschluss nun im Rahmen von Vereinbarungen verbindlich fixiert werden. Bei der 
Beschaffung, der Einrichtung, der Installation und dem Betrieb des regionalen AFZS-
Hintergrundsystems handelt es sich um eine allen Vertragsparteien obliegende Aufgabe, die von den 
Parteien zur Sicherstellung einer optimalen Zielerreichung in Kooperation ausgeführt werden soll. 
 
Zur Umsetzung dieser Lösung sollen 3 Vereinbarungen abgeschlossen werden: 
 
• Vereinbarung über die Beauftragung der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) durch die 
rechtsrheinischen ÖPNV-Aufgabenträger im KVV-Gebiet mit der operativen Umsetzung aller 
erforderlichen Aufgaben zum Betrieb von automatischen Fahrgastzählsystemen (AFZS) sowie 
der Sicherstellung der Übermittlung der gesetzlich geforderten Fahrgastnachfragedaten an das 
Land Baden-Württemberg (Anlage 1). Mit dieser Vereinbarung beauftragen die baden-
württembergischen Aufgabenträger den KVV mit der Ermittlung, Hochrechnung, 

– 3 – 
Qualitätskontrolle und Weiterleitung der über AFZS ermittelten Fahrgastzähldaten an das 
Hintergrundsystem des VRN sowie der Betreuung dessen. Darüber hinaus ist der KVV auch für 
die Verrechnung der anfallenden Kosten zwischen dem VRN und den Aufgabenträgern im 
KVV verantwortlich. 
• Vereinbarung über den Betrieb des Regionalen Hintergrundsystems Nordbaden zwischen dem 
KVV und dem VRN (Anlage 2). In dieser Vereinbarung werden die Zuständigkeiten zwischen 
dem KVV und dem VRN insbesondere in Bezug auf die Datenprüfung und Datenaufbereitung 
geregelt. 
• Vereinbarung über die Einführung, Beschaffung, Installation und den Betrieb eines regionalen 
AFZS-Hintergrundsystems zwischen dem VRN und den baden-württembergischen 
Aufgabenträgern im KVV (Anlage 3). In diesen Vereinbarungen sind die Rechte und Pflichten 
des VRN als Betreiber des Regionalen AFZS-Hintergrundsystems und den baden-
württembergischen Aufgabenträgern geregelt. 
 
Sowohl die VBK als auch die AVG betreiben bereits ein eigenes lokales AFZS-Hintergrundsystem mit 
eigener Software. Daher sind die erforderlichen Daten bereits vorhanden und müssen nur noch 
entsprechend des Anforderungskatalogs des Verkehrsministeriums aufbereitet werden. Daher 
entfallen auf die Stadt Karlsruhe als Aufgabenträgerin nur jährliche Kosten in Höhe von ca. 20.000 
Euro (vor Förderung). Soweit die vom KVV erwartete Landesförderung entsprechend bewilligt wird, 
verbleibt bei der Stadt Karlsruhe voraussichtlich nur noch eine jährliche Belastung in einer 
Größenordnung von max. 5.000 Euro. Diese Kosten werden aus dem Ansatz für den Verlustausgleichs 
der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH beglichen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss der als Anlagen 1 bis 3 beigefügten Vereinbarungen zur 
Einführung, Beschaffung, Installation und Betrieb eines regionalen AFZS-Hintergrundsystems für die 
Stadt Karlsruhe zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Änderungen, welche nicht 
wesentlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. Der städtische Vertreter wird ermächtigt die 
entsprechenden Vereinbarungen zu unterzeichnen. 