

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0501 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Sanierungsgebiet Grünwettersbach - Konzeptvergabeverfahren Am Wetterbach 103/105 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 08.07.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat beschließt, die Grundstücke erneut mit den gesetzten städtebaulichen 
Rahmenbedingungen für ein Wohn- und Geschäftshaus auszuschreiben. Die 
Konzeptvergabeverfahren von Januar 2022 und September 2024 mündeten in keinen 
Grundstücksverkauf. 
 
Die in der Ortsmitte von Grünwettersbach liegenden Grundstücke Nrn. 70083 und 70084 sollen zur 
funktionalen und gestalterischen Aufwertung des vorhandenen Gebietes verkauft und neu bebaut 
werden, weshalb die Verwaltung gleichzeitig beauftragt wird, die weiteren notwendigen Schritte 
einzuleiten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  ca. 
189.000 € durch 
Grundstücksverkauf 
Jährlicher Ertrag: 0 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die im Eigentum der Stadt befindlichen Grundstücke in der Ortsmitte von Grünwettersbach (Am 
Wetterbach 103/105) wurde bislang zweimal – im Januar 2022 sowie im Juni 2024 – im Rahmen eines 
Konzeptvergabeverfahrens ausgeschrieben. Beide Verfahren blieben ohne Ergebnis. 
Im Anschluss wurden der Ortschaftsrat gebeten, verschiedene alternative Nutzungsideen zu sammeln, 
die sich wie folgt kategorisieren lassen: 
 
• Wohnnutzungen (inkl. sozial geförderter Wohnraum) 
• Gemeinbedarfseinrichtungen (z. B. Dorfgemeinschaftshaus, Vereinsräume) 
• Sondernutzungen (z. B. Tagespflege, Ärztehaus) 
• Sonderwohnformen (z. B. Mehrgenerationenwohnen, Seniorenhausgemeinschaften) 
• Freifläche als öffentlicher Treffpunkt oder Marktplatz 
 
Diese Ansätze erwiesen sich aus folgenden Gründen als nicht zielführend: 
 
• Begrenzte Grundstücksgröße 
• Fehlende Förder- und Haushaltsmittel für öffentliche Einrichtungen 
• Parallele Entwicklungen (z. B. neues Ärztehaus in Palmbach bereits in der Umsetzung) 
• Stadtplanerische Bedenken gegen reine Freifläche aufgrund Betriebskosten und  
Überschneidung mit dem geplanten Dorfplatz 
 
In Abstimmung mit den städtischen Fachämtern wurden deshalb drei neue Entwicklungsoptionen 
geprüft. Die Varianten wurden einer erforderlichen Aktualisierung der Grundstücksbewertung unter 
Berücksichtigung der Bodenwertentwicklung und der neuen Erkenntnisse zu Starkregenereignissen 
unterzogen: 
 
• Wohn- und Geschäftshaus (Verkehrswert: 540 €/m²; in 2024: 670 €/m²) 
• Zwei Doppelhaushälften (Verkehrswert: 420 €/m²) 
• Geschosswohnungsbau (Verkehrswert: 540 € /m²) 
 
Insbesondere das Wohn- und Geschäftshaus wird aufgrund seiner städtebaulichen Wirkung und 
Frequenznutzung im Erdgeschoss nach wie vor als geeignetste Lösung bewertet. 
 
Die Details der Lösungsfindung werden dem Ortschaftsrat in der Sitzung vorgestellt. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Das Konzeptvergabeverfahren hat zum Ziel eine städtische Grundstücksfläche von ca. 350m² zu 
verkaufen, die bei Erfolg eine Einnahme in Höhe von ca. 189.000 € generiert. 
 
Der aktuelle Verkehrswert wurde im Rahmen des Verkehrswertgutachtens (540 €/m²) im Juni 2025 
ermittelt und wird als Mindestkaufpreis im Konzeptvergabeverfahren angeboten. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat beschließt, die Grundstücke erneut mit den gesetzten städtebaulichen 
Rahmenbedingungen für ein Wohn- und Geschäftshaus auszuschreiben. Die 
Konzeptvergabeverfahren von Januar 2022 und September 2024 mündeten in keinen 
Grundstücksverkauf. 
 
Die in der Ortsmitte von Grünwettersbach liegenden Grundstücke Nrn. 70083 und 70084 sollen zur 
funktionalen und gestalterischen Aufwertung des vorhandenen Gebietes verkauft und neu bebaut 
werden, weshalb die Verwaltung gleichzeitig beauftragt wird, die weiteren notwendigen Schritte 
einzuleiten. 