

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0517 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Abschaffung der Hundesteuer für aus dem Tierheim übernommene Hunde 
Antrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 18 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 11 Ö Behandlung 
Gemeinderat 30.09.2025 24  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis und empfiehlt, dem Antrag 
nicht zuzustimmen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bereits in den Jahren 2012, 2016 und 2021 wurden ähnlich lautende Anträge auf Steuerbefreiung für 
Hunde aus Tierheimen eingebracht. Die Verwaltung hatte damals die Ablehnung des jeweiligen 
Antrags empfohlen. Der Gemeinderat ist den damaligen Empfehlungen der Verwaltung mehrheitlich 
gefolgt. 
 
1) Die Stadt Karlsruhe erlässt künftig dauerhaft die Hundesteuer für alle Hunde, die aus einem 
anerkannten Tierheim übernommen werden. 
 
In der aktuellen Hundesteuersatzung der Stadt Karlsruhe werden in § 6 Abs. 4 Hunde, die aus 
Gründen des Tierschutzes in Tierheimen oder ähnlichen Einrichtungen untergebracht sind, bereits von 
der Hundesteuer befreit. 
 
Die Karlsruher Hundesteuersatzung soll einfach und gut handhabbar sein. Ausnahmetatbestände sind 
deshalb auf ein Mindestmaß beschränkt. Die bestehenden Geschäftsprozesse und Schnittstellen 
innerhalb der Verwaltung sind auf Grundlage der bestehenden Hundesteuersatzung optimiert und 
praktikabel. Der Verwaltungsaufwand soll durch neue Regelungen nicht weiter erhöht werden. Der 
Vorschlag steht somit auch einer einfachen und effizienten Steuerverwaltung entgegen. Die 
Einführung einer ergänzenden Steuerbefreiung ist mit zusätzlichem Verwaltungs- und Prüfaufwand 
verbunden. Die hierfür notwendigen Personalressourcen sind nicht vorhanden. 
 
Aus der Verwaltungserfahrung heraus spielen in der Regel wirtschaftliche Gründe beim Erwerb eines 
Hundes keine besondere Rolle. Der Hund wird im Wesentlichen nach Rasse und Aussehen ausgesucht 
und erworben. Ein Hund aus Tierheimen wird vornehmlich aus Tierschutzgründen und zum Wohl des 
Tieres, als auch aus Gründen des Tierschutzes erworben. Eine Steuerbefreiung würde zudem als 
Mitnahmeeffekt von den Hundehaltern entgegengenommen werden, ohne einen positiven Effekt für 
die Tierschutzeinrichtung oder dem Tierwohlgedanken zu erzeugen. Es ist nicht davon auszugehen, 
dass eine Steuerbefreiung eine Zunahme der vermittelnden Hunde initiieren wird. 
 
Im Übrigen soll ein Hund nur dann gehalten werden, wenn die Hundehaltung auch wirtschaftlich 
leistbar ist. Eine Steuerbefreiung würde hier ein falsches Signal senden. Die Hundesteuer soll als 
Ordnungs- und Lenkungsinstrument beschränkend auf die Hundehaltung einwirken. Dieser Absicht 
würde die vorgeschlagene Steuerbefreiung zuwiderlaufen.  
 
Nach Informationen des Tierschutzverein Karlsruhe u.U. e.V. stellen sich die Vermittlungszahlen der 
letzten drei Jahres wie folgt dar: 
 
Jahr Anzahl Vermittlungen Anzahl Rücknahmen
1
 
2022 6 2 
2023 12 2 
2024 13 1 
 
Die niedrige Anzahl an Vermittlungen von Hunden der letzten Jahre liegt besonders an den strengen 
Vermittlungskriterien. Durch die soziale Bindung von Hunden zu ihren möglichen neuen Hundehaltern 
wird hier im Rahmen der Vermittlungsbemühungen besonders Wert auf eine gegenseitige gute und 
passende Beziehung geachtet. Ein finanzieller Faktor Seitens der möglichen neuen Hundehalter spielt 
hier nur eine sehr untergeordnete Rolle. 
 
                                                
 
1
 Rücknahmen von Hunden von zuvor erfolgten Vermittlungen. 

– 3 – 
Ein möglicher Ertragsrückgang bei der Hundesteuer im Hinblick auf die bestehenden 
Vermittlungszahlen würde sich im unteren vierstelligen Bereich (im Vermittlungsjahr) bewegen, 
angesichts der aktuellen und der noch zu erwartenden Haushaltslage sollte jedoch von jeglichen 
freiwilligen Ertragsverzicht Abstand genommen werden. 
 
Daneben haben ein Großteil der Städte und Gemeinden aufgrund bestehender Bedenken solche oder 
ähnliche Steuervergünstigungen nicht eingeführt. 
 
 
2) Die Steuerbefreiung gilt ab dem Zeitpunkt der Übernahme des Hundes durch eine natürliche Person 
mit Wohnsitz in Karlsruhe und ist unbefristet, solange der Hund in diesem Haushalt verbleibt. 
 
Wir verwiesen auf die Ausführungen zu Nr. 1 der Anfrage. Die finanziellen Beweggründe für 
Hundehalter zur Aufnahme eines Hundes aus einem Tierheim spielen eine untergeordnete Rolle. Ein 
Ertragsverzicht für die Aufnahme von Hunden aus einem Tierheim in Karlsruhe im ersten Jahr bewegt 
sich im unteren vierstelligen Bereich. Mit Blick auf eine durchschnittliche Lebenserwartung von 10 bis 
15 Jahren bei Hunden
2
 würde sich der hierdurch ergebende freiwillige Ertragsverzicht jedoch erheblich 
erhöhen. 
 
Angesichts der aktuellen und der noch zu erwartenden Haushaltslage sollte dringend von jeglichen 
freiwilligen Ertragsverzicht Abstand genommen werden. 
 
 
3) Die Verwaltung wird beauftragt, die Hundesteuersatzung entsprechend zu ändern und eine 
unbürokratische Nachweisregelung zu schaffen. 
 
Wir verweisen auf die Ausführungen zu Nr. 1 und 2. Sofern eine Steuerbefreiung für Hunde aus einem 
Tierheim in die Satzung mit aufgenommen werden sollte, bedarf es: 
 
• Rechtssicherheit und Gleichbehandlung: Ohne klare und überprüfbare 
Nachweisanforderungen besteht die Gefahr einer ungerechtfertigten Inanspruchnahme der 
Steuerbefreiung. Eine rechtssichere Umsetzung ist ohne erheblichen Prüfaufwand kaum 
möglich. 
• Verwaltungstechnische Umsetzbarkeit: Die Kontrolle und laufende Überprüfung der 
Voraussetzungen (z. B. tatsächliche Herkunft aus dem Tierheim, Behaltedauer, Weitergabe 
etc.) ist mit dem vorhandenen Personal nicht leistbar und würde zusätzliche Ressourcen 
erfordern. 
• Klarheit und Transparenz für die Bürgerinnen und Bürger: Komplexe Sonderregelungen 
können zu Missverständnissen führen und die Akzeptanz der Hundesteuersatzung insgesamt 
beeinträchtigen. 
• Vermeidung von Mitnahmeeffekten: Ohne eine klare Abgrenzung besteht das Risiko, dass die 
Steuerbefreiung auch in Fällen beansprucht wird, in denen keine nachhaltige 
Tierschutzmotivation, sondern lediglich eine steuerliche Entlastung im Vordergrund steht. 
Angesichts des erheblichen organisatorischen und personellen Aufwands, dem keine ausreichenden 
Kapazitäten gegenüberstehen, sollte von einer Einführung der Steuerbefreiung für Hunde aus dem 
Tierheim abgesehen werden. 
                                                
 
2
 Quelle: Allianz.de 

– 4 – 
 
Empfehlung an den Gemeinderat 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, dem Antrag nicht zuzustimmen. 
 