

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0563 
 
Eingang: 24.03.2025 
 
Anfrage zur Situation „Alter Hälden Weg„ (MFG-Fraktion) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen    16. Juli 2025   Ö Kenntnisnahme 
 
 
 
Anfrage zur Situation „Alter Hälden Weg“ 
 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
 
der Weg oberhalb der Kita Obere Setz am Rand vom alten Steinbruch sackt immer weiter ab. In den 
letzten Jahren ist ein Teil vom Weg etwa 30 cm nach unten gesackt. Ein Teil vom Weg ist vor einiger 
Zeit schon abgerutscht. Im letzten Jahr wurden vom Liegenschaftsamt lediglich Vermessungsarbeiten 
durchgeführt. Der gesamte Weg neigt sich immer stärker zur Abbruchkante hin. 
 
Zur Situation stellt die Fraktion Menschen für Grötzingen folgende Anfrage: 
 
Sind im Bereich des Weges, oberhalb der Kita, Hangsicherungsmaßnahmen geplant?  
Wurde/wird die Situation von den Fachbehörden beobachtet bzw. bewertet?  
Gibt es Pläne den Weg zu sanieren? 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Jürgen Schuhmacher        Thorsten Daubenberger  
                                 
 
MFG Fraktion 
   
 
 