

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0354 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Beteiligung der Stadtbibliothek Karlsruhe als außerschulische Partnerin im Ganztag 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Kulturausschuss 25.07.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Stadtbibliothek führt von Februar 2025 bis Februar 2026 das Pilotprojekt „Kreative Leseförderung 
mit der Stadtbibliothek als außerschulische Partnerin in Ganztagesgrundschulen“ durch und informiert 
den Kulturausschuss über den Zwischenstand.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Hintergrund 
 
Ab dem Schuljahr 2026/27 haben Kinder (mit den dann beginnenden Schulanfängerinnen und -
anfängern) bundesweit einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung im Grundschulalter.  
Außerschulische Partner können Grundschulen im Ganztag unterstützen, um zur ganzheitlichen 
Bildung von Kindern beizutragen: mit Sport, Kunst, Musik und – aus Sicht der Stadtbibliothek – auch 
mit Freude an Literatur und kreativem Ausprobieren von Medien. 
  
Viele Studien (IGLU, PISA etc.) zeigen, dass die Lesekompetenzen von Grundschülerinnen und -
schülern sinken und stark vom Hintergrund der Eltern abhängen. Wer im Kindesalter nicht lernt gut zu 
lesen, läuft Gefahr Texte jedweder Art nicht gut verstehen, zu bewerten und reflektieren zu können, 
sowohl in analoger wie digitaler Form. Gleichzeitig trägt das Kennenlernen verschiedener 
Literaturformen sowie die kreative Auseinandersetzung mit analogen wie digitalen Medien als 
Freizeitaktivität zur Persönlichkeitsentwicklung bei.  
 
Mit circa 12.000 aktiven Leserinnen und Lesern unter 18 Jahren ist die Stadtbibliothek Karlsruhe für 
viele Kinder und Jugendliche ein starker Bezugspunkt für ihre Medienversorgung – für Freizeit und 
Schule. In der Stadtbibliothek erfahren Kinder und Jugendliche ganz praktisch, dass Medien und 
Information nicht nur über kommerzielle Streamingdienste genutzt werden können und dass die 
eigene ökonomische Situation keine Rolle für die Informationsversorgung spielen muss. Das 
bibliothekspädagogische Programm mit Workshops und Veranstaltungen zu den Themen Literatur 
und Medienkompetenz stärkt sie in ihrer Kreativität und Digitalkompetenz.  
 
Darüber hinaus ist der eigenständige Gang in die Stadtteilbibliothek nicht selten einer der ersten 
Momente der Erfahrung von Selbständigkeit im Grundschulalter: hier kann ich allein hingehen, hier 
werde ich akzeptiert, hier ist ein sicherer Ort. Kinder und Jugendliche entdecken in Bibliotheken also 
Selbstwirksamkeit und kulturelle Teilhabe unabhängig von der wirtschaftlichen Situation der Eltern.  
Doch es gibt immer noch viele Kinder, die den Weg in die Bibliothek nicht kennen.  
 
Die Stadtbibliothek Karlsruhe als Partnerin in der Ganztagsbetreuung könnte 
▪ Kindern mittels innovativer Formen der Leseförderung Freude am Lesen vermitteln; im 
Mittelpunkt steht das kreative Erleben von Lesen, Medien und Sprache in der Freizeit. 
▪ Kinder nachhaltig an Bibliotheken binden und ihnen die Bibliothek als Ort der 
Chancengleichheit und kulturellen Teilhabe durch ein verlässliches Angebot nahebringen 
▪ die wöchentliche Lesezeit der Kinder erhöhen 
▪ Kindern den Umgang mit verschiedenen Medien zeigen, sie im kompetenten Wechsel 
zwischen analogen und digitalen Medien stärken und das Erleben von Fantasie und das 
Überprüfen von Sachinformationen über Mediengrenzen hinweg stärken. 
Es sollen insbesondere Kinder erreicht werden, deren Eltern nicht mit ihnen die Bibliothek besuchen.  
 
Damit kann der Bildungs- und Betreuungsauftrag der Schulen ergänzt und unterstützt werden, jedoch 
keinesfalls ersetzt: Bibliothekarinnen und Bibliothekare sind keine Lehrer*innen und keine 
Erzieher*innen – Lesen mit der Bibliothek soll explizit als kulturell bildende Freizeitaktivität 
wahrgenommen werden und nicht als Unterrichts- oder Betreuungsersatz.  
 
Ziel der Stadtbibliothek ist es, zu einem wirksamen und gelingenden Ganztag als ein Stein im 
Kaleidoskop einer Bildungslandschaft mit integralem Bestandteil kultureller Bildung beizutragen.  
 
 
 

– 3 – 
Pilotprojekt „Kreative Leseförderung mit der Stadtbibliothek als außerschulische Partnerin in 
Ganztagesgrundschulen“ 
 
Ziel ist es, Möglichkeiten und Herausforderungen der Beteiligung von Bibliotheken als außerschulische 
Partner im Ganztag auszuloten. Dazu gehören organisatorische Fragen wie auch inhaltliche Aspekte.  
 
Beispiele für organisatorische Fragen: 
▪ Unter welchen Voraussetzungen haben Schulen Interesse an einer Kooperation? Welche 
Kriterien sind für sie wichtig? 
▪ Wo findet das Angebot statt? Welches Modell ist praktisch umsetzbar und welches bringt den 
höchsten Mehrwert für die Kinder? 
▪ Wie arbeiten Erzieher*innen, Lehrer*innen und das Personal der Stadtbibliothek am besten 
zusammen? Wer hat die Aufsichtspflicht? Was geschieht im Krankheitsfall einer der drei 
Parteien etc.? Welche Kommunikationswege sind am effektivsten? 
▪ In welchen Zeiträumen soll das Angebot stattfinden?  
▪ Welche organisatorischen Hürden treten unvorhergesehen auf? 
 
Beispiele für inhaltliche Fragen: 
▪ Welche Themen sind für die Kinder am interessantesten? 
▪ Welche Klassenstufen profitieren am meisten von einem solchen Angebot? 
▪ Sind Auswirkungen des Projektes im Leseverhalten der Kinder erfassbar? 
 
Rolle der Stadtbibliothek: 
▪ Lesefreude wecken, Lesezeit erhöhen, Medienkompetenz vermitteln 
▪ Bibliothek als Ort sichtbar machen, den Lebensraum von Kindern erweitern 
▪ Chancengleichheit & Verlässlichkeit: für Kinder und Schulen 
▪ Bindung aufbauen, die Kinder als Person und als an ihrem Leben Mitwirkende anerkennen 
 
Ermöglicht wurde die Durchführung durch zwei befristete Projektstellen: 
▪ 0,1538 VZW (entspricht 6 Stunden/Woche) für eine medienpädagogische Fachkraft: ab dem 
01.01.2025, befristet bis zum 28.02.2026 
▪ 0,1026 VZW (entspricht 4 Stunden/Woche) für eine studentische Hilfskraft: ab dem 
01.02.2025, befristet bis zum 28.02.2026 
Damit kann auch in Krankheitsfällen Verlässlichkeit geschaffen werden. Eine Übernahme der 
Aufsichtspflicht erfolgt nicht.  
 
Die Stadtbibliothek kann im Pilotprojekt an vier Ganztagesgrundschulen (zwei pro Schulhalbjahr) ein 
Angebot realisieren. Im Sommerschulhalbjahr 2025 (2-7/2025) wurden die Leopoldschule 
(Verantwortungsbereich Schul- und Sportamt, Nähe Kinder- und Jugendbibliothek) sowie die 
Weinbrennerschule (Verantwortungsbereich Stadtjugendausschuss, Nähe Stadtteilbibliothek 
Mühlburg) beteiligt.  
 
Nachdem in Gesprächen mit den Schulen deren Bedürfnisse und die Möglichkeiten der Bibliothek 
geklärt wurde, wurde sich auf zwei unterschiedliche Kooperationsmodelle geeinigt: 
▪ Leopoldschule: gebundene Teilnahme → zwei 3. Klassen kommen im Wechsel 14tägig in die 
Kinder- und Jugendbibliothek im Zeitfenster ihrer Klassenzeit 
▪ Weinbrennerschule: freitags in der offenen AG-Zeit des stja: Kinder entscheiden spontan; das 
Programm findet jahrgangsübergreifend statt und im Wechsel zwischen der Stadtteilbibliothek 
Mühlburg, Schulbibliothek und Pausenhof (teilweise mit dem Lastenrad der Stadtbibliothek) 
 

– 4 – 
Die Inhalte wurden anhand dieser unterschiedlichen Organisationsstrukturen ausgewählt und reichen 
von Lese-Bilderbuchkino, über Workshops zu den Themen „Vom Videoclip zur Bastelanleitung“, 
„Papierflieger und Comics“, Lesespielen und & sprachfördernden Gesellschaftsspielen, Buch-Ralleys, 
Sachbuchrecherchen mit Gruppenquiz, Stationenarbeit rund um „Bücherhelden“, 
Geschichtenwerkstätten bis hin zum kreativen Gestalten eines Raumes in der Bibliothek.  
 
 
Lessons Learned 
 
Das Feedback der beteiligten Erzieherinnen und Lehrer zu den angebotenen Inhalten ist durchweg 
positiv, insbesondere zu den medienpädagogischen Workshops.  
So wird rückgemeldet, dass die Kinder eine neue Bandbreite erleben, facettenreich und spielerisch an 
das Medium Buch heranzugehen. Die Kinder diskutieren auch nach den Angeboten in der Bibliothek 
darüber und zeigen eine deutliche Steigerung der Lesefreude- und motivation. Dies benennen die 
Kinder auch selbst. 
 
Unterschiedliche Aspekte des offenen vs. des gebundenen Angebots: 
▪ offen: variierende Altersstufen und größere Anzahl von Kindern wird erreicht 
▪ gebunden:  
▪ intensive Bindung und positiv-gespannte Erwartungshaltung bei den Kindern 
▪ auch Kinder mit zuerst geringer Lesemotivation werden erreicht 
▪ erhöhte Sichtbarkeit der Stadtbibliothek beim gebundenen Angebot, da alle Eltern per 
Brief informiert wurden 
▪ Die wiederkehrende Begegnung schafft Bindung 
Auch wenn auf den ersten Blick damit die Vorteile des gebundenen Angebots überwiegen, spricht sich 
die Stadtbibliothek für organisatorische Offenheit (soweit machbar) aus, um im herausfordernden 
Schulalltag überhaupt einpassbar zu sein.  
 
Verlässlichkeit ist für alle Beteiligten (Kinder, Schule und Bibliothek) sehr wichtig. Der hohe 
Organisationsgrad der Bibliothek und die personelle Struktur des Pilotprojektes schafft Verlässlichkeit 
für die Schulen.  
 
Vor-Ort-Erlebnis: Kinder begreifen mit allen Sinnen – es stellte sich als besonders wertvoll heraus, dass 
sie Zeit in der Bibliothek verbracht haben und diese als offenen und spannenden Ort für ihre eigene 
Freizeitgestaltung erfahren haben. Gerade bei Kindern, zu deren Alltag keine Bibliotheksbesuche mit 
Eltern gehören, ist dies ein echter Gewinn und Sozialraumerweiterung.  
Die Möglichkeit die Bibliothek auch außerhalb der Projektzeit zu besuchen, sorgt für Nachhaltigkeit: 
die Kinder können wiederkommen und wissen, dass sie in der Bibliothek willkommen sind.  
 
Nahverkehrskosten:  
Am Angebot können aktuell nur Schulen beteiligt werden, die in Laufentfernung einer 
Stadtteilbibliothek oder der Kinder- und Jugendbibliothek liegen, da die Schüler*innen kein 
Nahverkehrsticket im Zuge außerschulischer Kooperation erstattet bekommen können. Schulen, die 
mehr als max. 20min Laufentfernung von Standorten der Stadtbibliothek entfernt sind, wären damit 
vom Angebot ausgeschlossen. Dies ist aus Sicht der Stadtbibliothek ungünstig, da die Auswahl der 
Schulen nach anderen Kriterien, zum Beispiel dem Leseförderungsbedarf der Kinder, getroffen werden 
sollte. Eine Klärung der landesweiten Förderung auch von Nahverkehrskosten im Rahmen 
außerschulischer Kooperationen steht aktuell noch aus.  
 
Die größten Herausforderungen stellen finanzielle wie personalorganisatorische Fragen dar:  
 
In Karlsruhe ist die Planung der Umsetzung des Rechtsanspruchs auf ganztägige Förderung von 
Kindern im Grundschulalter an der Stabsstelle Bildungsplanung im Schul- und Sportamt angesiedelt. 

– 5 – 
Diese legt regelmäßig dem Gemeinderat den Planungsstand vor, zum Beispiel am 20. November 2024 
mit der Darstellung des pädagogischen Konzeptes.  
 
Am 16. Mai 2025 wurde das gemeinsame Papier „Ganztägige Bildung und Betreuung in Baden-
Württemberg: Leitbild und Gelingensfaktoren“ von den beteiligten Akteuren, zum Beispiel dem 
Städte- und Gemeindetag, den Staatlichen Schulämtern, den Regierungspräsidien und einer Vielzahl 
an kulturellen Fachverbänden, unter anderem dem Landesverband des Deutschen 
Bibliotheksverbandes e.V., und Kultusministerin Theresa Schopper unterzeichnet. Dort wird zur 
finanziellen Umsetzung von außerschulischen Kooperationsangeboten auf die Monetarisierung von 
Lehrerstunden verwiesen, die in Karlsruhe nicht umgesetzt wird.  
 
Darüber hinaus gibt es – neben dem ehrenamtlich basierten Jugendbegleiter-Programm – keine 
landesweite Lösung für eine Finanzierung von außerschulischen Angeboten in Baden-Württemberg. 
Bildungschancen, die Kindern von außerschulischen Partnerinnen und Partnern im Ganztag geboten 
werden, sind stark von den Möglichkeiten der einzelnen Kommunen abhängig. Die Finanzierung 
außerschulischer Angebote im Ganztag in Karlsruhe ist aktuell offen.  
 
Eine Umsetzung mittels Honorarkräften ist aus rechtlicher wie praktischer Sicht schwierig (Stichworte: 
Scheinselbständigkeit, inhaltliche wie organisatorische Weisungsgebundenheit an die Stadtbibliothek, 
Fachkräftemangel etc.), zumal auch dafür keine finanziellen Mittel im Haushalt der Stadtbibliothek 
verfügbar sind.  
 
Auch die Umsetzung mittels Ehrenamtlicher über das Jugendbegleiter-Programm oder eines im 
sonstigen Kulturbereich erfolgreichen Programms wie „Kultur & Schule“ ist für die Stadtbibliothek 
nicht sinnvoll. Die Stadtbibliothek erachtet für das Ziel, Kindern die Institution Bibliothek nachhaltig 
näherzubringen, die Zugehörigkeit des durchführenden Personals zur Institution Bibliothek als 
notwendig. Dies zeigte sich auch im Pilotprojekt: die Kinder suchten „ihre Bibliothekarinnen“ in der 
Bibliothek in ihrer Freizeit und wollten diese dort besuchen. Im Gegensatz zu der Vielfalt an freien 
Künstlerinnen und Künstlern gibt es zudem weitaus weniger freie Literatur- bzw. 
Medienpädagoginnen und -pädagogen auf dem Fachkräftemarkt und ohnehin keine 
Bibliothekarinnen und Bibliothekaren.  
 
Eine weitere organisatorische Herausforderung ist, dass außerschulische Angebote meist im Zeitraum 
der Mittagsbetreuung zwischen 14 und 16 Uhr stattfinden müssen. Dies bedeutet für außerschulische 
Partner eine massive zeitliche Konzentration.  
 
Die Stadtbibliothek würde sich freuen, den eingeschlagenen Weg des Pilotprojektes auch im 
kommenden Jahr fortzusetzen.  
 