

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0561 
 
Eingang: 04.06.2025 
 
 Antrag auf Erweiterung der Ferienbetreuung an der Grundschule Wolfartsweier 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.07.2025  Ö Entscheidung 
 
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion beantragt die Freigabe der durch den Ganztag nicht genutzten Plätze in 
der Ferienbetreuung an der Grundschule Wolfartsweier, um auch Kindern, die nicht am 
Ganztagsangebot teilnehmen, den Zugang zu ermöglichen. Aktuell steht die Ferienbetreuung 
ausschließlich Ganztagsschülern zur Verfügung, wodurch Familien ohne Ganztagsplatz auf Angebote 
in anderen Stadtteilen ausweichen müssen, obwohl die Schule in fußläufiger Nähe liegt. 
 
Begründung: 
 
1. Bedarf an Ferienbetreuungsplätzen: 
In Wolfartsweier wird Kindern, die nicht an der Ganztagesschule teil nehmen keine 
Ferienbetreuung innerhalb des Stadtteils zur Verfügung gestellt. Dies führt dazu, dass Familien 
aus Wolfartsweier keine wohnortnahe Ferienbetreuung nutzen können und auf Angebote 
außerhalb ihres direkten Umfelds ausweichen müssen. Eine erweiterte Ferienbetreuung an der 
Grundschule Wolfartsweier würde diesen Familien entgegenkommen. 
2. Optimierung der Betreuungskapazitäten: 
Vergangene Ferienbetreuungen zeigten eine geringe Auslastung: 
• In den Sommerferien 2024 kamen auf drei Betreuer lediglich acht Kinder. 
• Vier Betreuer für zehn Kinder waren es während der Faschingsferien. 
In Baden-Württemberg ist für Ferienfreizeiten ein Betreuungsverhältnis von 5:1 vorgesehen. 
Das bedeutet, dass bei vier Betreuer bis zu 20 Kinder betreut werden können. Die aktuelle 
Unterauslastung ist wirtschaftlich ineffizient. 
 
3. Finanzielle Aspekte: 
Die Ferienbetreuung ist für alle, die diese in Anspruch nehmen wollen kostenpflichtig und wird 
zusätzlich bezahlt, auch von Ganztagsschülern. Durch die Öffnung für weitere Kinder könnten 
zusätzliche Einnahmen generiert und die Betreuungskosten besser gedeckt werden. 
Vorschlag: 
Wir schlagen vor, die Ferienbetreuungsplätze vorrangig an Ganztagsschüler zu vergeben. Nicht 
belegte Plätze sollten anschließend für Kinder aus der ergänzenden Betreuung geöffnet werden. Dies 
würde die Auslastung erhöhen und Familien, deren Kinder die Grundschule Wolfartsweier besuchen, 
unterstützen. 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Mirko Hoffmann 