

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0320 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Auftragsvergabe für die Bereitstellung von Carsharing-Dienstleistungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
11.07.2025 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe für die 
Bereitstellung von Carsharing-Dienstleistungen für den Zeitraum vom 1. September 2025 bis  
31. August 2027 mit dreimaliger Verlängerungsoption um jeweils weitere zwölf Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma Stadtmobil 
CarSharing GmbH & Co. KG mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von insgesamt 712.433,48 Euro 
inklusive Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) zu schließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:                               712.433,48 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
                                                             142.486,70 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
Gegenstand des Verfahrens ist die vergaberechtskonforme Auftragsvergabe eines Vertrags zur 
Nutzung von CarSharing-Dienstleistungen und die Fortführung des CarSharing-Konzeptes als Säule 
der dienstlichen Mobilität für die Stadtverwaltung. 
 
Die Nutzung von Carsharing-Dienstleistungen hat sich bei der Stadt Karlsruhe als unverzichtbare 
Ergänzung der betrieblichen Mobilität bewährt. Auch im Hinblick auf ressourcenschonende Mobilität 
und Umweltaspekte ist die Nutzung eines Carsharing-Anbieters unumgänglich.  
Carsharing ist eine Ergänzung zu den bereits vorhandenen Dienstfahrrädern und dem Zurücklegen von 
Strecken zu Fuß beziehungsweise mit ÖPNV und deckt mobile Bedarfsspitzen ab. 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe nutzt hierzu seit 2005 die Carsharing-Dienstleistungen der Firma 
Stadtmobil CarSharing GmbH & Co. KG Karlsruhe. 
 
Der bestehende Vertrag läuft zum 31. August 2025 aus. Zur Aufrechterhaltung der dienstlichen 
Mobilität ist die Neuausschreibung dieser Dienstleistung erforderlich.  
 
Der neue Vertrag sieht eine Grundlaufzeit vom 01. September 2025 bis 31. August 2027 vor.  
Der Vertrag verlängert sich bis zu dreimal automatisch um jeweils weitere 12 Monate, sofern er nicht 
von der Stadt Karlsruhe, bis spätestens drei Monate vor Ablauf gekündigt wird. Der Vertrag endet 
somit spätestens zum 31. August 2030, nach einer Gesamtlaufzeit von fünf Jahren. 
 
Der Auftragnehmer muss ein verlässliches, leistungsfähiges System vorhalten, welches mindestens aus 
eigenen Fahrzeugen in unterschiedlichen Größenkategorien, den zugehörigen Stellplätzen, eine 
Buchungssoftware beziehungsweise Zugangstechnologie und Support durch die Mitarbeitenden des 
Auftragnehmers besteht. 
 
Nach Maßgabe der aktuell geltenden Vergabedienstanweisung (VergDA) der Stadt Karlsruhe wurden 
bezüglich einer nachhaltigen Beschaffung bei der Ausschreibung folgende Mindestkriterien zu Grunde 
gelegt.  
 
Die bei der Leistungserbringung eingesetzten Fahrzeuge müssen mindestens die Abgasnorm Euro 6 
sowie eine Mindestquote von 5% emissionsfreier PKW und Transporter einhalten. Des Weiteren hat 
die beziehungsweise der Auftragnehmende eine Erklärung hinsichtlich der Einhaltung des 
Mindestlohns nach dem Landestariftreue- und Mindestlohngesetz (LTMG) abzugeben. 
 
II. Auftragswertschätzung 
 
Die Ermittlung eines konkreten Auftragswertes im Rahmen der Vorbereitung des Verfahrens gestaltete 
sich schwierig, da die am Markt aktiven CarSharing-Anbieter sehr unterschiedliche Betriebs- und 
Gebührenmodelle sowie darin enthaltene Leistungsportfolios aufweisen. 
 
Insbesondere die Vorgabe der erforderlichen Standorte hat sich in diesem Zusammenhang im Voraus 
als kalkulatorisch schwer einschätzbar erwiesen. Der voraussichtliche Auftragswert für die maximale 
Vertragslaufzeit von fünf Jahren (inklusive optionaler Vertragsverlängerungen) wurde daher auf der 
Grundlage der bisherigen durchschnittlich anfallenden Kosten bei der Nutzung von Stadtmobil-
CarSharing, mit circa 570.000 Euro netto beziehungsweise 675.000 Euro brutto, geschätzt. 
 
III. Vergabeverfahren 
 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 

– 3 – 
221.000 € (netto) liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach  
§ 119 Absatz 2 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 
Vergabeverordnung (VgV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 8. April 
2025. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe 
und Bund.de erfolgte am 10. April 2025. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 9. Mai 2025, 10 Uhr, ging ein Angebot ein. 
 
IV. Prüfung und Wertung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wird das Angebot zur Wertung zugelassen. 
 
Gemäß § 127 Abs. 1 Satz 3 GWB und § 58 Abs. 2 Satz 2 VGV werden für die Ermittlung des 
wirtschaftlichen Angebotes die nachstehend aufgeführten Zuschlagskriterien zugrunde gelegt.  
 
• Gesamtsumme Wertungspreis (zu 60%)  
• Anzahl der Standorte im Stadtgebiet Karlsruhe (zu 20%) 
• Gesamtanzahl der Fahrzeuge insgesamt im Stadtgebiet Karlsruhe (zu 10%) 
• Zugesicherter prozentualer Anteil an E-Fahrzeuge im angebotenen Fuhrpark (zu 10%) 
 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 Stadtmobil CarSharing GmbH & Co. KG, Karlsruhe 712.433,48 Euro 
 
Das Angebot der Firma Stadtmobil CarSharing GmbH & Co. KG ist ein wirtschaftliches Angebot. 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma Stadtmobil CarSharing GmbH & Co. 
KG, für den Zeitraum vom 1. September 2025 bis 31. August 2027 mit dreimaliger 
Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate im Gesamtauftragswert von 712.433,48 Euro inkl. 
Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerungen) zu erteilen. 
 
V. Vergabezuständigkeit 
Für die Beschlussfassung der Auftragserteilung ist gemäß der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team 
Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - sowie Anlage 1 Wertgrenzen - der 
Betriebsausschuss für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro bis 2.000.000 
Euro zuständig. 
 
 
VI. Ergänzende Erläuterungen zu CO2-Relevanz 
Die CO2-Relevanz wird von der Verwaltung als geringfügig positiv eingeschätzt. Dies begründet sich 
unter anderem darin, dass die Fahrzeugflotte des Dienstleisters bereits aus modernen, emissionsarmen 
beziehungsweise emissionsfreien Kraftfahrzeugen unterschiedlicher Antriebsarten besteht und 
kontinuierlich modernisiert wird. Durch diese bereits niedrige Ausgangslage ergibt sich eine 
Reduzierungskurve, die relativ flach ist. 
Weiterhin lässt laut Stadtmobil das Nutzerverhalten der Carsharing-Kunden insgesamt aktuell keine 
signifikant höhere Quote an emissionsfreien Elektrofahrzeugen zu, da diese Fahrzeuge aufgrund der 
höheren Anschaffungspreise und der damit verbundenen höheren Nutzungsgebühren weniger 
gebucht werden als konventionelle Fahrzeuge. Aus diesem Grund sind keine hohen CO2-
Einsparungen möglich. 
 

– 4 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für die Bereitstellung von Carsharing-Dienstleistungen ist im Haushaltsplan kein zentraler Ansatz 
vorgesehen. Die Finanzierung sowie die Abrechnung mit dem Auftragnehmer erfolgen wie bisher 
dezentral über die jeweiligen Dienststellen und deren bestehende Budgets.  
 
Die für die Auftragsvergabe erforderlichen Haushaltsmittel sind im Haushaltsplan und dem 
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs eingestellt und stehen in voller Höhe zur Verfügung.  
Die Mittel für die Folgejahre sind von den Dienststellen entsprechend im Haushaltsplan sowie im 
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe einzuplanen. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
1. Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und  
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe für die 
Bereitstellung von Carsharing-Dienstleistungen für den Zeitraum vom 01. September 2025 bis 
31. August 2027 mit dreimaliger Verlängerungsoption um jeweils weitere zwölf Monate zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma 
Stadtmobil CarSharing GmbH & Co. KG mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von insgesamt 
712.433,48 Euro inklusive Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) zu 
schließen. 