

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0504 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Präventive Aktivitäten bei psychischen Erkrankungen im Jugendalter 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 27 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Welche Bedeutung misst die Verwaltung präventiven Aktivitäten zur Vorbeugung von psychi-
schen Erkrankungen bei Kindern und Jugendlichen bei? 
Die Prävention von psychischen Erkrankungen und das frühzeitige Erreichen vulnerabler Zielgruppen 
wie Kinder und Jugendliche sind wichtige Ziele der Verwaltung. Die psychologischen Beratungsstellen 
für Eltern, Kinder und Jugendliche sind wichtige niedrigschwellige Angebote, die zeitnah und 
unbürokratisch fachkompetente Unterstützung bieten. So können langjährige, kostenintensive 
Erkrankungen verhindert und Kinder und Jugendliche gefördert und in ihrer Resilienz gestärkt werden. 
Der Bedarf ist gleichbleibend hoch, und die Komplexität der Problemlagen ist in den letzten Jahren 
deutlich angestiegen. 
 
Über die letzten 25 Jahre hinweg wurde die Schulsozialarbeit in Karlsruhe, getragen durch den 
Gemeinderat, flächendeckend ausgebaut – sowohl an allgemeinbildenden als auch an beruflichen 
Schulen. Im Zuge des Kinder- und Jugendstärkungsgesetz (KJSG) wurde im Jahr 2021 der § 13a 
Schulsozialarbeit in das SGB VIII aufgenommen und ist somit in Verbindung mit § 79 SGB VIII eine ge-
setzliche Leistung. Während der vergangenen 25 Jahre hat sich die Schulsozialarbeit zu einer tragen-
den Säule der Prävention und zu einem verlässlichen Beratungsangebot an den Schulen entwickelt. 
 
Wirkungsstudien zur Schulsozialarbeit haben gezeigt, dass sie als fest verankertes System mit 
entsprechender personeller und finanzieller Ausstattung eine hohe Wirksamkeit als Teil der 
Jugendhilfe entfaltet. Durch den niedrigschwelligen Zugang zu Beratung direkt in Schulen kommt die 
öffentliche Jugendhilfe deutlich früher mit Familien in Kontakt als es durch andere Beratungsstellen 
möglich wäre. Die Hemmungen Beratung in Anspruch zu nehmen sinken, weil die Fachkräfte der 
Schulsozialarbeit im System Schule als bekannte Bezugspersonen zur Verfügung stehen. Die gezielte 
Beratung durch sozialpädagogische Fachkräfte in Schulen sowie die Weitervermittlung zu passenden 
Angeboten vermeiden kostenintensivere Hilfen, da frühzeitig auf Problemlagen reagiert werden kann. 
Schulsozialarbeit bildet eine Brücke von den Schulen nach außen - zu Beratungsstellen in Karlsruhe, 
dem Allgemeinen Sozialen Dienst, zu Angeboten zum Übergang von der Schule in den Beruf sowie zu 
Freizeitangeboten und Anlaufstellen für junge Menschen, wie z.B. dem Stadtjugendausschuss e.V. 
Durch das Agieren in multiprofessionellen Netzwerken innerhalb und außerhalb der Schule verknüpft 
die Schulsozialarbeit die in Karlsruhe vorhandenen Angebote für Schüler*innen und ihre Familien 
gewinnbringend miteinander. 
 
Schulsozialarbeit hat im letzten Schuljahr an den allgemeinbildenden Schulen in nahezu allen 
Schulklassen mindestens ein Präventionsprojekt und ca. 8.600 Beratungen durgeführt. Bei 284 dieser 
Beratungen handelte es sich um Kinderschutzfälle. Lediglich 46 dieser Fälle mussten an den 
Allgemeinen Sozialen Dienst zur Weiterbearbeitung gegeben werden, in allen anderen Fällen konnte 
der Schutz der Kinder direkt gesichert werden. Auch daran zeigt sich die Wirksamkeit der 
Schulsozialarbeit - sowohl als Schutzsystem als auch als Entlastung für andere Beratungsstellen und 
rechtsanspruchsgebundene, einzelfallbezogene Leistungen. Durch frühzeitige und bedarfsgerechte 
 

– 2 – 
Beratung können weitere Leistungen oder intensivere Hilfen vermieden werden. Um flexibel und 
zielgerichtet auf veränderte Bedarfe reagieren zu können, arbeitet die Schulsozialarbeit derzeit an 
einem Instrument zur systematischen Bedarfsermittlung. Dabei konzentriert sie sich auf drei zentrale 
Themenfelder, in denen sich die Herausforderungen der letzten Jahre besonders verdichtet haben:  
Kinderschutz und psychische Gesundheit, Gewaltprävention und -intervention sowie 
Antidiskriminierung und Teilhabe. Diese inhaltlichen Schwerpunkte bilden den Rahmen für den 
strategischen Ressourceneinsatz und gewährleisten, dass die Schulsozialarbeit passgenaue und 
wirksame Unterstützung leisten kann. 
 
2. Welcher Bedarf wird hierfür in Karlsruhe gesehen? 
Die Stadt Karlsruhe misst präventiven Maßnahmen im Bereich der psychischen Gesundheit von 
Kindern und Jugendlichen eine hohe Bedeutung bei. Ziel ist es, frühzeitig Anzeichen psychischer 
Belastung zu erkennen, Hilfsangebote zugänglich zu machen und Stigmatisierung entgegenzuwirken. 
Der Bedarf an niedrigschwelligen präventiven Angeboten im Bereich der seelischen Gesundheit ist – 
nicht zuletzt aufgrund der Auswirkungen der Corona-Pandemie – weiterhin hoch. Gleichzeitig besteht 
in Karlsruhe eine funktionierende und gut vernetzte Struktur im Bereich der Prävention. Die 
Schulsozialarbeit, in enger Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt, leistet hierbei einen zentralen 
Beitrag. 
 
3. Wie ist der Unterschied von präventiven Ansätzen zum Angebot von “Hide out” für berufliche 
Schulen? 
Das Angebot „Hide out“ richtet sich an Schüler*innen beruflicher Schulen, die sich in akuten 
psychischen Belastungssituationen befinden. Es stellt kurzfristige Rückzugs- und Unterstützungsräume 
zur Verfügung. Primärpräventive Programme wie „Verrückt? Na und!“ setzen hingegen deutlich 
früher an, sensibilisieren für psychische Gesundheit, fördern Offenheit und reduzieren Vorurteile 
gegenüber psychischen Erkrankungen. Ziel ist es, psychische Krisen frühzeitig zu erkennen und 
langfristig eine resiliente Haltung zu fördern. 
 
4. Welche präventiven Angebote für Aktionen an Schulen schätzt die Verwaltung als sinnvoll 
ein?  
Die Schulsozialarbeit spielt in diesem Zusammenhang eine tragende Rolle. Sie ist an nahezu allen 
Schularten präsent, arbeitet eng mit dem Gesundheitsamt zusammen und begleitet Schüler*innen 
präventiv – insbesondere auch während Wartezeiten auf therapeutische Angebote. Die Schulsozialar-
beit engagiert sich aktuell bei der Gründung einer Regionalgruppe „Irrsinnig Menschlich e.V.“ und ist 
aktiv auf der Suche nach einem geeigneten Träger*in. Die Verwaltung sieht das Modell als eine sinn-
volle Ergänzung zu den bestehenden präventiven Strukturen. Gleichzeitig ist es wichtig, zwischen prä-
ventiven Maßnahmen und der Behandlung psychischer Erkrankungen zu differenzieren. Die Schulsozi-
alarbeit kann junge Menschen, die bereits in das Hilfesystem eingebunden sind, in dieser herausfor-
dernden Zeit unterstützen und sie während der Wartezeit auf einen Therapieplatz begleiten. Dennoch 
kann sie eine fachliche therapeutische Behandlung nicht ersetzen. Hier sind weiterhin insbesondere die 
Strukturen des Gesundheitssystems gefragt, um eine verlässliche und bedarfsgerechte Versorgung si-
cherzustellen. Die Schulsozialarbeit versteht sich dabei als ergänzende, verbindende Instanz und wert-
volle Unterstützung im Übergang. 
 
5. Welche Schritte könnte die Verwaltung gehen, um präventive Angebote für Kinder und Ju-
gendliche aufzubauen? 
siehe Frage 4 
  

– 3 – 
 
6. Welche Ressourcen sind für die Eröffnung eines Standorts der präventiven Angebote in diesem 
Bereich notwendig? 
Aufgrund der aktuellen Haushaltslage können keine zusätzlichen städtischen Mittel für neue Projekte 
bereitgestellt werden. Die Konzentration liegt daher auf der Sicherung und Weiterführung bestehen-
der Angebote. 