

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 27. Mai 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.07.2009 
1800 
9 
öffentlich 
 
Förderprogramm für den Austausch alter Heizungspumpen 
 
1. Die   Stadtwerke   erstellen   ein   Förderprogramm   für   den   Austausch   alter    
Heizungspumpen. 
 
2. Dabei wird insbesondere ein Förderprogramm für Betreiber großer Sporthallen 
erarbeitet. 
 
 
Die Stadtwerke Tübingen haben mit großem Erfolg für ihr Nutzungsgebiet ein zeitlich 
beschränktes  Förderprogramm  für  den  Austausch  von  Heizungspumpen  aufgelegt. 
In Zusammenarbeit mit örtlichen Installateurbetrieben bekommt der Kunde eine neue 
kostensparende  Heizungspumpe  eingebaut.  Die  Stadtwerke  finanzieren  die  Pumpe 
und deren Einbau. Der Kunde bezahlt vier Jahre lang die eingesparte Strompreisrate 
weiter und steigt auf Ökostrom um. Der Kunde hat keine Investitionskosten und spart 
jährlich   im   Durchschnitt   418   kWh   Strom.   Darüber   hinaus   besteht   5   Jahre 
Gewährleistung für die eingebaute Pumpe. 
 
Da in Karlsruhe viele Sportvereine mit hohen Energiekosten belastet sind und meist 
keine Investitionsrücklagen haben,  sollte diese Förderung insbesondere Vereinen  
mit    großen    Sporthallen    angeboten    werden. Insgesamt    trägt    ein    solches 
Förderprogramm zu einem deutlich reduzierten CO
²
-Ausstoss bei. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Gisela Fischer 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Juli 2009 
Sachverhalt/Begründung: 