

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0436 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Aufnahme eines neuen Kita-Projektes in die Bedarfsplanung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 25.06.2025 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme von einem 
neuen Kita-Projekt mit 18 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 64 Plätzen für Kinder von drei 
Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Ergebnishaushalt (THH 5000): 
2027:     414.610 Euro 
ab 2028:  1.243.840 Euro 
 
Finanzhaushalt (THH 5000):  
2027:          969.820 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
 
 
maximale FAG-Zuweisungen bei ei-
ner 100-prozentigen Auslastung: 
bis zu 598.314 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Kita-Bedarfsplanung ist ein zentrales Instrument der kommunalen Jugendhilfeplanung. Sie dient 
dazu, den bedarfsgerechten Ausbau und die Bereitstellung von Betreuungsplätzen für Kinder, gemäß 
dem Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ab dem ersten Lebensjahr, zu gewährleisten. 
In einem festgelegten Prozess werden die Voraussetzungen zur Aufnahme des Trägers und des Kita-
Projektes in die Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe geprüft und abgestimmt. Die Aufnahme eines 
Kita-Projekts in die Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe ist Voraussetzung für die städtische Förderung. 
 
Projekt: Johestraße 
Im Mai 2021 fasste der Karlsruher Gemeinderat den Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan „Östlich 
Woerishofferstraße“, im Karlsruher Stadtteil Oberreut. Das südöstliche Quartier in unmittelbarer Nähe 
des Badeniaplatzes wurde durch die Volkswohnung zeitgemäß und nachhaltig entwickelt. Bereits im 
Jahr 2024 wurden 173 Mietwohnungen fertiggestellt. Nun soll in der Johestraße eine 
Kindertageseinrichtung mit fünf Gruppen entstehen, welche sich bereits im fortgeschrittenen 
Planungsstadium befindet. In Oberreut liegt derzeit eine deutliche, gebietsbezogene Unterversorgung 
mit Kinderbetreuungsplätzen für Kinder ab einem Jahr bis zum Schuleintritt vor.  
Die Ausführung der geplanten Kita entspricht den gesetzlichen Vorgaben und den Kriterien des 
Raumprogramms der Stadt Karlsruhe. Die geplante Kindertagesstätte wird voraussichtlich, in 
Übereinstimmung mit der Kita-Bedarfsplanung, eine Krippengruppe (U3) sowie vier altersgemischte 
Gruppen für Kinder von 2 Jahren bis Schuleintritt vorhalten.  
 
Die Übernahme der Trägerschaft erfolgt durch die AWO Karlsruhe gGmbH. 
 
Bauträger und Vermieter der Immobilie ist die Volkswohnung GmbH. Die Volkswohnung GmbH weist 
als kommunale Wohnungsbaugesellschaft bereits zahlreiche Erfahrungen im Bau von Kindertagesstät-
ten auf. Mieterin des Objekts ist die AWO Karlsruhe gGmbH. 
 
Insgesamt werden 18 Plätze für Kinder unter 3 Jahren, sowie 64 Plätze für Kinder von 3 Jahren bis 
zum Schuleintritt, neu geschaffen. 
 
Die voraussichtliche Inbetriebnahme der Kita ist für September 2027 geplant. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die fünf Gruppen in die Bedarfsplanung aufzunehmen. 
 
Aktuelle und künftige Versorgungslage in der Kindertagesbetreuung 
 
Kinder unter 3 Jahren (U3) 
Kinder unter 3 Jahren im Kindergartenjahr 2024/25 (Stand 31.12.2024)*: 6.897 Kinder 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2025)**: 
Versorgungsquote Kita-Plätze U3: 
3.319 Plätze  
48,12 % 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 01.04.2025): 567 Plätze 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen und Tagespflege gesamt: 
Versorgungsquote Kita-Plätze und Tagespflege U3: 
3.886 Plätze 
56,34 % 
Neuschaffung (bereits genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und 
neuen Einrichtungen: 
+ 189 Plätze 
Neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung): + 18 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte:  
künftige Versorgungsquote bei Betreuungsangeboten U3 insgesamt: 
4.093 Plätze 
59,34 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung (Stand 31.12.2024) 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Stadtteilprofile der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 01.03.2025 
 

– 3 – 
 
Kinder ab 3 Jahre bis zum Schuleintritt (Ü3) 
Kinder ab 3 Jahren bis Schuleintritt im Kindergartenjahr 2024/25 (Stand 
31.12.2024)*: 
9.117 Kinder 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2025)**: 
Versorgungsquote Kita-Plätze Ü3: 
8.196 Plätze 
89,90 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen 
Einrichtungen: 
+ 294 Plätze 
Neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung): + 64 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte:  
künftige Versorgungsquote: 
8.554 Plätze 
93,82 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung (Stand 31.12.2024) 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Stadtteilprofile der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 01.03.2025 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen für das neue Kita-Projekte gemäß Anlage 1 (inklusive Angaben zur 
Kontierung) sind in Anlage 2 dargestellt. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme von einem 
neuen Kita-Projekt mit 18 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 64 Plätzen für Kinder von drei 
Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe. 