

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0468 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Einrichtung eines Fußgängerüberwegs (Zebrastreifens) zur Querung der Straße Spitalhof in 
Höhe des Friedhofs und Lebensmittelmarkts 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 16.07.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung lehnt einen Fußgängerüberweg weiterhin ab. Grundlage hierfür ist die mehrmalige 
Prüfung durch die technischen Ämter, die sich einstimmig für die Umsetzung der im Bebauungsplan 
enthaltenen und den Bedürfnissen des Investors angepassten, Einengung aussprechen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die geltenden Richtlinien sehen die Einsatzkriterien für einen Fußgängerüberweg im vorliegenden Fall 
zum Teil nicht erfüllt (Fußgängerzahlen) oder am unteren Ende eines möglichen Einsatzbereichs (Kfz-
Belastung).  
Ein Fußgängerüberweg kann auch außerhalb der Einsatzgrenzen angeordnet werden, wenn besonders 
schützenswerte Einrichtungen (z. B. Kindergärten, Schulen und Alten- und Pflegeheime) in 
unmittelbarer Nähe liegen. Dies ist hier nicht der Fall. 
Seitens der Straßenverkehrsstelle ist die Anordnung eines Fußgängerüberweges im Bereich zwischen 
den beiden Haltestellen nicht möglich. Halten Busse auf der Fahrbahn, wie in der Straße Spitalhof, so 
ist eine Anordnung eines Fußgängerüberweges nur in Fahrtrichtung hinter der Haltestelle möglich und 
auch nur dann, wenn das Vorbeifahren an dem haltenden Bus zuverlässig verhindert werden kann, 
zum Beispiel durch eine Mittelinsel, und die Bushaltestelle in Gegenrichtung nicht ebenfalls am 
Fußgängerüberweg liegt. Da die Breite der Straße Spitalhof keine Mittelinsel zulässt, ist es daher nicht 
möglich, einen Fußgängerüberweg hier anzuordnen.  
 
Wie die Verwaltung bereits mehrfach festgestellt hat, erfüllt ein Fußgängerüberweg nicht alle 
gewünschten Effekte, die von einer Einengung erzielt werden können. Besonderes Augenmerk liegt 
auf der Geschwindigkeitsreduzierung bei der Einfahrt in die geschlossene Bebauung. 
Am 5. September 2024 fand ein Termin mit dem ZJD, TBA, StplA, LA und Vertretern der 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach sowie Herrn Stumpf und Herrn Kathmann statt. Hier wurde das 
Thema Fußgängerüberweg intensiv diskutiert. Das Protokoll liegt der Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach vor. 
 
Die Verkehrsplanungsrunde in Anwesenheit des Ordnungs- und Bürgeramtes als untere 
Straßenverkehrsbehörde und der Verkehrsbetriebe hat sich gegen einen Fußgängerüberweg und für 
die Einengung ausgesprochen. Es liegen keine Gründe vor, diese Entscheidung zu revidieren.  
 
 
 