

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0071 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Kommunale Aufarbeitung der Kinderverschickung in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 18.02.2025 16 Ö Kenntnisnahme 
Kulturausschuss 25.07.2025 9 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Karlsruher Bezüge zum Thema Kinderverschickung wurden bisher noch nicht untersucht. Für eine 
historische Aufarbeitung des Themas wäre es sinnvoll, in einer Vorstudie die vorhandenen Quellen zu 
eruieren und die Strukturen der Kinderverschickung in Karlsruhe zu klären. Darauf aufbauend könnten 
in einer umfassenderen Hauptstudie die schriftlichen Quellen ausgewertet und Berichte von 
Zeitzeug*innen einbezogen werden. 
 
Zur wissenschaftlichen Aufarbeitung der Kinderverschickung in Karlsruhe wäre die Einrichtung einer 
Projektstelle nötig. Aufgrund der aktuellen Finanzlage der Stadt und den Anforderungen des 
Haushaltssicherungsprozesses stehen beim Kulturamt keine Mittel für zusätzliche Projekte zur 
Verfügung, daher empfiehlt die Verwaltung, die Studie auf einen späteren Zeitpunkt zu 
verschieben. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 134.850-224.750 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Karlsruher Bezüge zum Thema Kinderverschickung wurden bisher noch nicht untersucht. Während 
des im Antrag genannten Zeitraums betrieb die Stadt Karlsruhe von 1952 bis 1982 in Donaueschingen 
ein Kindersolbad, in das sowohl Karlsruher Kinder als auch Kinder aus anderen Orten des 
Bundesgebiets zur Kur geschickt wurden. Die städtischen Akten des Kindersolbads sind im Stadtarchiv 
vorhanden. Eine erste grobe Durchsicht ergab, dass darin vor allem Informationen zur Finanzierung 
und Verwaltung der Anstalt enthalten sind, darüber hinaus findet sich dort auch der im Antrag 
erwähnte Beschwerdebrief einer Mutter.  
 
Welche weiteren Behörden, Institutionen oder sonstige Akteur*innen in Karlsruhe auf welche Weise in 
das System der Kinderverschickung involviert waren, ist bisher nicht bekannt. Für eine kommunale 
Untersuchung wäre es daher wie im Antrag gefordert sinnvoll, im Rahmen einer Vorstudie zunächst 
die institutionelle Entwicklung des städtischen Solbads sowie die Beteiligung weiterer Karlsruher 
Einrichtungen in städtischer, aber auch nichtstädtischer Trägerschaft bei der Kinderverschickung zu 
recherchieren. Auch sollte nach Möglichkeit geklärt werden, ob es Institutionen außerhalb Karlsruhes 
gab, über die Karlsruher Kinder verschickt wurden. Damit könnten Erkenntnisse über das Ausmaß der 
Kinderverschickung aus und über Karlsruhe, die Beteiligten und ihre Vernetzung gewonnen werden. In 
einem zweiten Schritt sollte die Vorstudie klären, welche Akten bei den ermittelten involvierten Stellen 
vorhanden sind und ob Zeitzeuginnen oder Zeitzeugen aus beteiligten Institutionen zur Verfügung 
stehen, die weitere Auskünfte zur Kinderverschickung, insbesondere zum Thema Misshandlungen, 
geben könnten.  
 
Auf Grundlage der durch die Vorstudie gewonnenen Übersicht über die vorhandenen Unterlagen und 
die Strukturen der Kinderverschickung in Karlsruhe ist zu entscheiden, inwieweit eine umfassendere 
Hauptstudie sinnvoll durchgeführt werden kann. Neben der Auswertung der schriftlichen Quellen 
sollten hier die Berichte von Zeitzeuginnen und Zeitzeugen aus beteiligten Institutionen, insofern 
solche ermittelt werden konnten, sowie aus dem Kreis der Betroffenen wissenschaftlich erhoben und 
in die Untersuchung einbezogen werden. Dadurch könnten neben der vertieften Erforschung von 
Trägern, Beteiligten, Strukturen und Praktiken auch die Themen Macht- und Gewaltverhältnisse bei 
den involvierten Akteuren und Akteurinnen sowie die konkreten Misshandlungen in den Blick 
genommen werden.  
 
Nach Abschluss der historischen Aufarbeitung wäre ein Abschlussbericht zu erstellen, der vor dem 
Hintergrund der Ergebnisse den im Antrag genannten Beitrag zur Würdigung und Anerkennung des 
geschehenen Unrechts leistet.  
 
Hinweise auf Ansätze zur Stärkung der Prävention von und Intervention bei institutionellem 
Machtmissbrauch können nicht im Rahmen einer historischen Aufarbeitung gegeben werden und sind 
auch nicht aus einer lokalen Einzelstudie abzuleiten. Machtmissbrauch und Misshandlungen in 
institutionellen Kontexten sowie Ansätze zur Prävention werden als komplexes Themenfeld in der 
psychologischen, sozialwissenschaftlichen und pädagogischen Forschung untersucht. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Da die wissenschaftliche Aufarbeitung der Kinderverschickung in Karlsruhe eine umfangreiche 
Forschungsarbeit darstellt, wäre zur Durchführung der Studie gemäß dem oben dargelegten 
Programm die Einrichtung einer Projektstelle (Wissenschaftliche Stelle E 13 in Vollzeit) nötig.  
 
Für die Vorstudie wären dabei rund sechs Monate anzusetzen. Je nach Umfang der in der Vorstudie 
ermittelten Quellenlage müssten für die Hauptstudie eineinhalb bis zwei Jahre gerechnet werden. Für 
die Erstellung des Abschlussberichts sollten dabei vier bis sechs Wochen eingeplant werden. 
 

– 3 – 
Die Kosten für eine Projektstelle für die Vorstudie würden sich belaufen auf: 
44.950 Euro für eine Laufzeit von 6 Monaten. 
 
Das Kulturamt wird bei Karlsruher Hochschulen anfragen, ob eine Durchführung der Vorstudie oder 
die Recherche einzelner Aspekte daraus im Rahmen eines Projektseminars oder einer Abschlussarbeit 
denkbar wären. Falls dies möglich ist, würden sich die Kosten für die Vorstudie reduzieren, allerdings 
wären die Möglichkeiten der Einflussnahme auf die Inhalte der Vorstudie sowie auf den zeitlichen 
Rahmen ihrer Umsetzung deutlich geringer. 
 
Die Kosten für die Projektstelle für die Hauptstudie inklusive Abschlussbericht richten sich nach der auf 
Grundlage der Ergebnisse der Vorstudie angesetzten Laufzeit. Beispielhaft lägen die Kosten bei:   
134.850 Euro bei einer Laufzeit von 1,5 Jahren 
179.800 Euro bei einer Laufzeit von 2 Jahren  
 
Die Gesamtkosten für die zur wissenschaftlichen Aufarbeitung der Kinderverschickung in Karlsruhe 
notwendigen Projektstelle würden sich demnach auf 134.850 bis 224.750 Euro belaufen.  
 
Aufgrund der aktuellen Finanzlage der Stadt und den Anforderungen des 
Haushaltssicherungsprozesses stehen beim Kulturamt keine Mittel für zusätzliche Projekte zur 
Verfügung, daher empfiehlt die Verwaltung, die Studie auf einen späteren Zeitpunkt zu verschieben. 
 
 
 
 