

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.05.2009 
eingegangen: 28.05.2009 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.07.2009 
1800 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Förderprogramm für den Austausch alter Heizungspumpen   
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Austausch alter Heizungsanlagen wird durch bestehende Förderprogramme der 
Stadt Karlsruhe bereits in hohem Maße bezuschusst.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Im Rahmen des HH-
Ansatzes 2009 in Hö-
he von 1.300.000 EUR 
      Im Rahmen des HH-
Ansatzes 2009 in Hö-
he von 1.300.000 EUR 
      
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung.            Finanzposition 
Ergänzende Erläuterungen: Die HH-Mittel sind auf PSP-Element 7.400004.740 eingeplant. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein     ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadtwerke fördern den Pumpenaustausch mit pauschal 50 EUR. 
 
Die Stadt Karlsruhe leistet für Sportvereine im Rahmen der Sportförderungsrichtlinien im 
Sonderprogramm „Energieeinsparung“ für den Ersatz von Heizungspumpen durch soge-
nannte Effizienz-Pumpen einen Zuschuss in Höhe von bis zu 60 % der nachgewiesenen 
Beschaffungs- und Einbaukosten. 
 
Der Badische Sportbund stellt einen Zuschuss in Höhe von 30 % der Kosten für die Energie 
einsparenden Heizungspumpen zur Verfügung, soweit diese dem sportlichen Bereich dienen 
und im Zusammenhang mit einem (Heizungs-)Sanierungsaufwand von mindestens 
2.500 EUR stehen. 
 
Somit werden die Heizungspumpen (ohne BSB-Zuschuss) mit mehr als 60 % gefördert, so 
dass die dem Nutzer verbleibenden Restkosten als zumutbar erscheinen, zumal laut Anga-
ben der Stadtwerke die Anschaffungskosten einer solchen Pumpe (ab ca. 200 EUR) in der 
Regel bereits nach 2 Jahren aufgrund der Energieersparnis amortisiert sind. 
 
Insofern existieren in Karlsruhe für den Austausch alter Heizungspumpen genügend Förder-
programme. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 