

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0574 
 
Eingang: 10.06.2025 
 
Maßnahmen zur Haushaltssicherung - Gemeinsame Klausur von Gemeinderat und 
Amtsleitungen vor den Beratungen zum Doppelhaushalt 2026/27 
Ergänzungsantrag: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 1.1.1 Ö Entscheidung 
 
 
Hinsichtlich der aktuellen haushaltspolitischen Lage der Stadt Karlsruhe und der geplanten 
Einsparmaßnahmen findet eine gemeinsame eintägige Klausur von Gemeinderat und den jeweiligen 
Amtsleitungen der Stadtverwaltung noch vor den Beratungen zum Doppelhaushalt 2026/27 statt. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
Die aktuelle kommunale Finanzsituation mit der erlassenen Haushaltssperre hat die Stadt Karlsruhe 
und ihre Bürgerinnen und Bürger in eine besondere Ausnahmelage versetzt. Dieser Sonderfall 
beansprucht zusätzliche direkte Gespräche zwischen den beteiligten Akteuren in verbindlichem 
Rahmen, wenn wichtige und weitreichende Entscheidungen getroffen werden sollen. 
 
In diesem Jahr sind die Beratungen zum Doppelhaushalt 2026/27 von besonders großer Tragweite, 
weshalb zeitlich davor eine zusätzliche eintägige Klausur der Gemeinderatsmitglieder und der 
jeweiligen Leitungen der einzelnen Ämter der Stadtverwaltung stattfinden sollte. Hier können im 
direkten Austausch nochmals geplante Einsparmaßnahmen besprochen und verifiziert, relevante 
Fragen beantwortet sowie über weitere Optionen und Wege beraten werden. 
Gerade im Hinblick auf diese außerordentlich herausfordernde Haushaltssituation und die spürbaren 
Auswirkungen für die Stadtbevölkerung sollte diese gemeinsame Klausur als nächste Stufe des 
konstruktiven Austauschs vorangestellt werden.   
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Stefan Noé 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Petra Lorenz 
 