

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0489 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Informationstechnik und 
Digitalisierung 
 
KA-Feedback nutzungsfreundlich weiterentwickeln – für echte digitale Bürgerbeteiligung 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 14 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 6 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zu den Weiterentwicklungen von KA-Feedback zur 
Kenntnis. 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss behandelt die Ausführungen zu den Weiterentwicklungen von KA-
Feedback. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: geschätzt 150.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: geschätzt 
75.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die ursprüngliche Softwarelösung KA-Feedback wurde nach mehrjährigem Betrieb seitens des FZI 
nicht mehr weiterentwickelt und gewartet. Daher musste ein Dienstleister gesucht werden, mit dem 
KA-Feedback weiterentwickelt und auf den aktuellen Stand der Technik gebracht werden konnte, was 
letztendlich zur Notwendigkeit eines technischen Relaunchs führte. Nach Markterkundung, 
Ausschreibung und anschließender Entwicklung wurde am 1. Juli 2022 die neue, native KA-Feedback-
App gelauncht. 
 
Zunächst erfolgte eine 1:1 Abbildung der bisherigen Standardfunktionen der ursprünglichen App. 
Einige der im Antrag gewünschten Entwicklungspotenziale sind auch bereits für die weitere 
Produktentwicklung vorgesehen. Die Umsetzung dieser Planungen hängt jedoch sehr stark von der 
Haushaltslage und der Bereitstellung der hierfür erforderlichen Ressourcen ab.  
 
Die Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben zur Barrierefreiheit und eine Aktualisierung der Apps an die 
neuen Vorgaben der App-Stores wurde aktuell beauftragt. 
 
Perspektivisch ist eine vollständige Integration von KA-Feedback (als progressive Web-App) in die 
Karlsruhe.App vorgesehen.  
 
Im Zuge dieser Integration ist dann auch wieder ein Webzugang möglich, sowie übersichtliche Karten.  
Außerdem wird eine Verschlankung und Optimierung der nachgelagerten Prozesse angestrebt.  
 
Erste Vorgespräche hierzu haben bereits stattgefunden. 
 
Hinweis zu den Kosten: 
Die Kosten für den laufenden Betrieb in Höhe von ca. 75.000 € p.a. waren bislang budgetiert. 
Welcher Betrag nach Maßnahmen zur Haushaltssicherung hierfür verbleiben wird, ist derzeit unklar.  
Die einmaligen Kosten für die genannten Anpassungsarbeiten in Höhe von ca. 150.000 € sind bisher 
nicht budgetiert. 
 
Auf die einzelnen Punkte des Antrags wird im Folgenden gesondert eingegangen. 
 
1. Barrierefreier und intuitiv bedienbarer Webzugang für Computer als Ergänzung zur aktuellen App, 
einschließlich der Integration in die Karlsruhe.App. 
 
Die Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen an die Barrierefreiheit wurde bereits beauftragt. Ein 
Webzugang ist im Zuge der vollständigen Integration in die Karlsruhe.App geplant. 
 
2. Übersichtlichere Darstellung bereits eingereichter Rückmeldungen inklusive deren 
Bearbeitungsstatus und Reaktion der Stadt.  
Außerdem soll eine nachvollziehbare Kategorisierung der durch die Plattform bewirkten 
Maßnahmen erfolgen – im Sinne der städtischen Digitalstrategie. 
 
Eine neue Karte und übersichtlichere Darstellung mit aktuellem Status der Meldungen ist im Zuge der 
Integration in die Karlsruhe.App geplant.  
 
3. Einführung einer Unterstützungsfunktion (z. B. „Gefällt mir“/„Unterstützen“-Button), um 
Mehrfachmeldungen zu vermeiden und die Relevanz einzelner Vorschläge sichtbar zu machen. 
 
Die Bereitstellung dieser Funktion wurde bislang zurückgestellt, da noch Restarbeiten zur Integration 
des Call Centers 115 offen waren.   
 

– 3 – 
4. Upload-Möglichkeit für Skizzen und weitere Dokumente, um Rückmeldungen präziser und 
nachvollziehbarer zu gestalten. 
 
Dies wäre eine neue Anforderung an KA-Feedback. Sie könnte unter der Voraussetzung, dass 
entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt werden, umgesetzt werden. Aufgrund der 
Haushaltssicherung ist dies derzeit nicht möglich. 
 
 
5. Prüfung der Einführung von QR-Codes für spezifische Meldungen oder Kategorien, um eine 
bessere Kommunikation im öffentlichen Raum (z. B. Infotafel oder Flyer) zu ermöglichen. 
 
Dies wäre eine neue Anforderung an KA-Feedback. Sie könnte unter der Voraussetzung, dass 
entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt werden, umgesetzt werden. Aufgrund der 
Haushaltssicherung ist dies derzeit nicht möglich. 
 
 
6. Gezielte Bewerbung der Plattform als zentrale Rückmeldestelle durch öffentliche Aktionen und 
Kommunikationsmaßnahmen. 
 
Bislang wurden die Funktionen und Mehrwerte von Ka-Feedback über das Marketing für die 
Karlsruhe.App mitbeworben. Eine zusätzliche separate Marketingmaßnahme ist aufgrund der 
Haushaltssicherung derzeit nicht möglich. 
 
7. Erstellung und Umsetzung einer Open-Source-Strategie für die Weiter- oder Neuentwicklung der 
Plattform in Kooperation mit der Zivilgesellschaft und anderen Städten. 
 
Eine Neuausschreibung der Lösung ist aktuell nicht vorgesehen. 
 
8. Transparente Rückmeldung zu jedem eingereichten Anliegen, auch wenn dieses aus 
Kapazitätsgründen vorerst zurückgestellt wird.  
Zudem sollte eine Benachrichtigung der Nutzenden erfolgen, wenn eine Antwort eingestellt 
wurde. 
 
Dies ist technisch bereits möglich, kann aber nur durch die zuständigen Fachämter erfolgen. Als 
Übergangslösung würde hier eine automatisierte Benachrichtigung bei jeder Statusänderung in 
Betracht kommen. Die Entwicklung von Push-Benachrichtigungen steht bereits im 
Anforderungskatalog, konnte aber mangels verfügbaren Budgets bisher nicht umgesetzt werden. 
 
9. Prüfung der Integration beziehungsweise des Zusammenspiels mit der geplanten digitalen 
Beteiligungsplattform. 
 
Sollten Mittel für den Relaunch der Beteiligungsplattform bereitstehen, könnte diese Anforderung in 
das Leistungsverzeichnis aufgenommen werden.  
 
Diese Stellungnahme wurde in der Sitzung der IT-Kommission am 8. Juli 2025 vorbesprochen. 
 
 
 
 
 