

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0523 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Informationstechnik und 
Digitalisierung 
 
Prüfung der Einführung eines Eigenbetriebs für IT-Dienstleistungen - insbesondere zur 
digitalen Betreuung von Schulen 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 32 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung zur Auslagerung zentraler IT-Dienstleistungen in 
einen eigenständigen städtischen Eigenbetrieb, um Agilität, Fachkräftegewinnung und Effizienz zu 
stärken? 
 
Zentrale IT-Aufgaben der Stadt (wie z.B. Finanzwesen, eAkte, Ratsinfosystem, landeseinheitliche 
Verfahren) sind als Cloud-Service bereits heute an den kommunalen Zweckverband (Komm.ONE) 
ausgelagert. Die städtische IT steuert diese Leitungserbringung und passt die Standardservices an 
die städtischen Geschäftsprozesse administrativ an.  
 
Für die Gründung eines Eigenbetriebes stehen insbesondere betriebswirtschaftliche Aspekte im 
Vordergrund und diese sind nur dann sinnvoll, wenn sich eine städtische Aufgabe immer mehr von 
einer typisch verwaltenden Tätigkeit hin zu einer Aufgabe entwickelt, die dieser stärkeren 
betriebswirtschaftlichen Fokussierung bedarf. Darüber hinaus können weitere Merkmale (wie 
Finanzierung, Prozessoptimierung etc.) dazu führen, dass die Aufgabe eine „Eigenständigkeit" 
rechtfertigt. Im Fokus stehen daher insbesondere spürbare und nachhaltige Effizienzgewinne.  
 
Ein IT- Eigenbetrieb bleibt hinsichtlich der organisatorischen Rahmenbedingungen (wie 
Datenschutz und Datensicherheit, Vergaberecht, Abnahmeverpflichtung hinsichtlich städtischer 
Querschnittsleistungen wie Personalwesen) eine städtische Dienststelle, nur eben mit eigenem 
Rechnungswesen. Eine Steigerung der Agilität ist daher allein durch die geänderte Betriebsform 
nicht zu erzielen, vermutlich ist sogar mit einem höheren Verwaltungsaufwand hinsichtlich der 
steuerrechtlichen und haushalterischen Leistungsverrechnung zu rechnen. 
 
Das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung verfügt über eine der höchsten 
Stellenbesetzungsquoten der Stadtverwaltung. Durch ein professionelles Personalmanagement, 
attraktive Arbeitsplatzbedingungen und flexible Arbeitsmodelle konnte bislang dem 
Fachkräftemangel sehr gut begegnet werden. Ausschlaggebend ist zudem die auskömmliche 
Bereitstellung unbefristeter Stellenkapazitäten. 
 
Effizienz ist ein zentral in der Digitalstrategie verankertes Gestaltungsprinzip der Digitalisierung in 
Karlsruhe. Im Zusammenspiel mit den weiteren Gestaltungsprinzipien wie z.B. 
Informationssicherheit, Nutzerzentrierung oder Nachhaltigkeit dienen diese Prinzipien als 
mehrdimensionales Zielsystem bei jeglicher Leistungserbringung. 
 
Insofern erscheint die Auslagerung von zentralen IT-Dienstleistungen in einen Eigenbetrieb als 
nicht sinnvoll 
 

– 2 – 
 
2.
 
Wie bewertet die Verwaltung die Potenziale eines solchen Eigenbetriebs insbesondere im Hinblick 
auf die digitale Betreuung der Karlsruher Schulen, vor dem Hintergrund der aktuellen 
Herausforderungen wie Personalmangel, IT-Sicherheit, Geräteverwaltung und Supportstrukturen? 
 
Schulen brauchen verlässliche IT-Strukturen – aber auch pädagogische Passung. 
 
Die für Karlsruhe passende Organisation des IT-Supports im pädagogischen Netz der Schulen 
wurde kürzlich durch ein externes Gutachten untersucht. Aktuell prüft das Personal- und 
Organisationsamt, ob die Leistung auch künftig durch private IT-Dienstleistungsunternehmen 
erbracht werden soll oder diese durch das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
erfolgen kann.    
 
Angesichts der aktuellen Haushaltslage besteht die Gefahr, dass für die künftige Supportstruktur 
nicht ausreichende Stellenkapazitäten geschaffen werden können. Ob dies durch die Gründung 
eines Eigenbetriebs besser erreicht werden kann, ist fraglich.  
 
Der schulische Alltag erfordert mehr als nur funktionierende Technik. Es braucht passgenaue, 
didaktisch durchdachte Lösungen: Geräte, die im Unterricht sinnvoll einsetzbar sind, Plattformen, 
die pädagogische Prozesse unterstützen, WLAN und Support, die auch unter Belastung stabil 
bleiben. Das Schul- und Sportamt versteht sich dabei als pädagogisch orientierte Schnittstelle. Das 
Schul- und Sportamt ermittelt schulische Anforderungen gemeinsam mit den Schulen, moderiert 
zwischen Fachbereichen und entwickelt auf dieser Grundlage tragfähige IT-Lösungen. 
 
Das Schul- und Sportamt bleibt damit (unabhängig von der IT-Supportstrukturform) pädagogische 
Auftraggeberin. Es bestimmt gemeinsam mit den Schulen, was pädagogisch notwendig und 
sinnvoll ist.  
 
Zur Steuerung des künftigen IT-Supports sowie zur Abbildung bislang nicht bereitgestellter IT-
Services (z.B. Assetverwaltung) bedarf es in jedem Fall neuer Personalkapazitäten, auch dies wurde 
durch das externe Gutachten festgestellt. 
 
Die Informationssicherheit an Schulen muss dringend erhöht werden. Durch gewachsene 
Strukturen, unklare Zuständigkeiten und hohe Komplexität ist eine sehr heterogene IT-Landschaft 
entstanden, die vielfach auf einheitliche Standards zurückgebracht werden muss. Hier erscheint 
die Vorgabe städtischer Governance-Strukturen gegenüber einer privatwirtschaftlichen 
Leistungserbringung bzw. eines dienstleistungsorientierten Eigenbetriebs vorteilhafter zu sein.      
 
3.
 
Welche Erkenntnisse liegen der Stadt Karlsruhe über die bisherigen Erfahrungen und Strukturen 
des Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen der Stadt Dresden vor? Gibt es bereits Kontakte oder 
Austausche mit anderen Kommunen, die ähnliche Strukturen eingeführt haben? 
 
Die Stadt Karlsruhe ist seit vielen Jahren über Arbeitsgruppen des Deutschen Städtetages auch mit 
der Stadt Dresden sehr gut vernetzt. Dabei stehen regelmäßig aktuelle Themenstellungen im 
Vordergrund (Bsp. „Dresdner Forderungen“).  
Über die Erfahrungswerte mit der Organisationsform als Eigenbetrieb wurde nun eine 
entsprechende Anfrage an die Stadtverwaltung Dresden gerichtet. Erkenntnisse aus der noch 
ausstehenden Rückmeldung könnten unter anderem, zum Beispiel hinsichtlich des Schulsupports, 
in die Stellenbemessung und organisatorischen Bewertungen des POA einfließen. 
 
 
 
4.
 
Wie schätzt die Stadtverwaltung die organisatorischen, rechtlichen und finanziellen 
Rahmenbedingungen ein, die für eine potenzielle Umwandlung der derzeit im Amt für 

– 3 – 
Informationstechnik und Digitalisierung geführten Aufgaben in einen Eigenbetrieb erforderlich 
wären? Welche Übergangsmodelle wären ggf. denkbar? 
 
Siehe Antwort zu Frage 1. 
 
5.
 
Wie könnte sichergestellt werden, dass durch einen Eigenbetrieb insbesondere auch der Ausbau 
digitaler Bildungsinfrastruktur (z.
 
B. Gerätebereitstellung, WLAN, pädagogische IT-Systeme) an 
Schulen nachhaltig und professionell unterstützt wird? 
 
Der Ausbau digitaler Infrastrukturen an Schulen wird aktuell durch die Stadtverwaltung selbst 
sowie über Fördermittel finanziert. Hierbei ist lediglich zu berücksichtigen, dass der Bezug von 
Fördermitteln nur für Leistungsberechtigte (Gebietskörperschaften) möglich ist. 
 
Die datentechnische Anbindung der Schulen an das städtische Glasfasernetz kann 2025 
abgeschlossen werden. Auch der Ausbau einer strukturierten Gebäudeverkabelung ist 
überwiegend erfolgt.  
 
Der Geräteaustauch sowie die Beschaffung von Lizenzen muss unabhängig von der Betriebsform 
erfolgen, was einer auskömmlichen, finanziellen Ausstattung bedarf.    
 
6.
 
Wie beurteilt die Verwaltung die jeweiligen Vor- und Nachteile der gegenwärtigen Führung der 
städtischen IT als Amt gegenüber der Struktur eines Eigenbetriebs, insbesondere im Hinblick auf: 
•
 
Flexibilität in der Personalgewinnung und Bezahlung (TVöD vs. Eigenbetriebsstrukturen) 
•
 
Investitions- und Projektgeschwindigkeit 
•
 
IT-Sicherheitsmanagement 
•
 
Dienstleistungsorientierung gegenüber internen und externen Nutzenden 
•
 
strategische Steuerung durch den Gemeinderat bzw. die Stadtspitze? 
 
Siehe Antwort auf Frage 1. 
 
Zur strategischen Steuerung der Aufbau- und Ablauforganisation von Informationstechnik und 
Digitalisierung der Stadtverwaltung wurde als strategischer Rahmen die Digitalstrategie der Stadt 
in einem breit angelegten, partizipativen Prozess erarbeitet.  
 
Anforderungen der Politik fließen über die IT-Kommission in die Leistungserbringung ein. Der IT-
Beirat priorisiert in einem professionellen Portfoliomanagement die künftigen IT-Projekte der Stadt.  
 
Die Prozesse und Services orientieren sich bereits heute an modernen IT-Prozessmodellen (ITIL) und 
Standards der Informationssicherheit. Servicelevels wie Erreichbarkeit, Reaktionszeit und 
Entstörung richten sich nach den bereitgestellten Ressourcen.  
 
7.
 
Wäre aus Sicht der Stadtverwaltung auch die Gründung eines interkommunalen Eigenbetriebs – 
z.
 
B. gemeinsam mit dem Landkreis Karlsruhe oder anderen Partnerkommunen – eine denkbare 
Option zur Bündelung von Ressourcen, zur Effizienzsteigerung und zur Stärkung der IT-
Leistungsfähigkeit im gesamten kommunalen Raum? 
 
Nahezu alle Kommunen in Baden-Württemberg wie auch die Landkreise sind bereits heute in 
einem IT-Zweckverband organisiert (Komm.ONE). 