

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0575 
Verantwortlich: Dez.2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Ehrenamtliche Tierschutzbeauftragte - Tätigkeitsbericht 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Ausschuss nimmt den Tätigkeitsbericht der seit 23. Januar 2024 ehrenamtlich tätigen und 
weisungsunabhängigen Tierschutzbeauftragten zur Kenntnis. Die Tätigkeiten haben sich im Jahr 2024 
hauptsächlich auf die Einarbeitung und das Kennenlernen der Fraktionen sowie der 
Tierschutzorganisationen fokussiert. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Am 23. Januar 2024 wurde Frau Schierle durch den Gemeinderat als Tierschutzbeauftragte für die 
Stadt Karlsruhe bestellt.  
 
Sie soll als Schnittstelle zwischen Verwaltung, Politik und Tierschutzvereinen fungieren. Zum 
Aufgabenspektrum gehören die Beantwortung von Bürgeranfragen, Stellungnahmen zu 
tierschutzrelevanten Fragestellungen, die Initiierung und Begleitung von Projekten zur Förderung des 
Tierschutzes, sowie als zentrale Aufgabe die Öffentlichkeits- und Aufklärungsarbeit zum Thema 
Tierschutz in Schulen und Kindergärten. Frau Schierle arbeitet eigeninitiativ und ist in ihrer Tätigkeit 
fachlich unabhängig und weisungsfrei und dem Ordnungs- und Bürgeramt nur organisatorisch 
angegliedert. Als Arbeitsmittel werden ihr von der Stadt Karlsruhe ein Tablet und ein Smartphone 
sowie als Aufwandsentschädigung eine Vergütung von 450 Euro pro Monat zur Verfügung gestellt. 
 
Frau Schierle ist laut Bestellung angehalten, regelmäßig Berichte zu verfassen und diese in einem 
Fachausschuss zur Kenntnis zu geben. Folgender Jahresbericht für 2024 wurde der Verwaltung zur 
Weiterleitung und Kenntnisnahme übermittelt: 
 
 
Aufgrund der Wahl des neuen Gemeinderates im Sommer 2024 haben die Termine mit den 
neuen Fraktionen erst Ende September stattgefunden. 
Die Termine mit den Tierschutzorganisationen waren über die erste Hälfte des Jahres verteilt: 
 
- Tierhilfe Lange 
- Katzennothilfe 
- Tierschutzhof 
- Hundeheim 
- Federnhilfe 
- Zoo (aufgrund der Tatsache, dass mich sehr viele Tierschützer auf unsere Eisbärenzucht 
angesprochen haben. Der Zoo hat sich jedoch viel Zeit genommen und mich ausführlich 
aufgeklärt.) 
- Zirkus Krone (auch hier wurde ich von vielen Tierschützern aufmerksam gemacht. Man hat 
sich jedoch viel Zeit für mich genommen und auch die von Tierschützern angesprochenen 
Defizite zum Thema gemacht.) 
- Tierheim 
- Stadttaubenkonzept 
- Katzenschutzhof 
- Papaveo 
- Gnadenhof 
Der persönliche Austausch wurde gerne angenommen. Die Rückmeldungen waren relativ 
eindeutig. Den Tierschutzorganisationen fehlt es an Geld, sowie teilweise auch an Flächen. 
Ehrenamtliche Helfer fehlen auch bei den meisten Organisationen. Der Tierschutzfond der Stadt ist 
leider nicht ausreichend, um die Kosten zu decken. 

– 3 – 
 
Termine mit folgenden Fraktionen haben stattgefunden: 
 
- Grünen Fraktion 
- Karlsruher Liste 
- CDU 
- SPD 
- FDP 
Mit den anderen Fraktionen kam bisher kein Treffen zustande. Der Austausch war sehr konstruktiv 
und es wurden auch einzelnen Themen besprochen, die die Tierschutzorganisationen 
beschäftigen. Als Beispiele können hier Folgende genannt werden:  
 
- Böllerverbot / -zonen 
- Hundeführerschein 
- Projekt Stadttauben 
Frau Ariane Kari hat im Jahr 2024 mehrmals zu einem Austausch der Tierschutzbeauftragen der 
Gemeinden und Länder eingeladen. Als großes Thema gilt hier der Hundeführerschein. Karlsruhe 
hat ein solches Konzept bereits. 
 