

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0579 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Jahresbericht der Staatsangehörigkeitsbehörde 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Integrationsausschuss 10.07.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Integrationsausschuss nimmt den Jahresbericht der Staatsangehörigkeitsbehörde zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Aufgaben und Maßnahmen der Staatsangehörigkeitsbehörde 2024/2025 
 
Zu Beginn des Jahres 2024 sah sich die Staatsangehörigkeitsbehörde der Stadt Karlsruhe mit den 
Folgen eines mehrfachen Personalwechsels in den beiden vorangegangenen Jahren, verbunden mit 
entsprechendem Knowhow-Verlust, sowie mit einer exponentiell angestiegenen Nachfrage nach 
Einbürgerungen konfrontiert. Dadurch kam es zu einem erheblichen Bearbeitungsstau sowie 
verlängerten Wartezeiten für Beratungsgespräche und Termine zur Einreichung von 
Einbürgerungsanträgen. 
 
Im Juni 2024 trat zusätzlich das Staatsangehörigkeitsmodernisierungsgesetz mit zahlreichen 
Änderungen in Kraft, wodurch die Nachfrage nochmals überproportional anstieg. Gleichzeitig 
erforderte die Umsetzung des neuen Gesetzes personelle Ressourcen, da die Sachbearbeitenden sich 
mit einer Vielzahl umfangreicher und komplexer Neuerungen vertraut machen mussten, sowie 
Formulare, die Homepage und interne Vorgaben entsprechend angepasst werden mussten. Diese 
Faktoren führten zu einer verstärkten Belastung der Arbeitskapazitäten und hatten negative 
Auswirkungen auf die Rückstandsquote. 
 
Im Rahmen mehrerer Ausschreibungen und Auswahlverfahren, beginnend im ersten Quartal 2024, 
konnte die Staatsangehörigkeitsbehörde qualifiziertes und hochmotiviertes Personal gewinnen. Die 
Zahl der Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter wurde zwischen April und Oktober 2024 von fünf 
Personen mit insgesamt 3,88 Vollzeitäquivalenten auf elf Personen mit insgesamt 9,5 
Vollzeitäquivalenten erhöht. 
 
Erwartungsgemäß beeinflusste die Einarbeitung der neuen Mitarbeitenden wiederum die Zahl der 
Rückstände negativ. 
 
Im Herbst 2024 wurde eine Umstrukturierung der Arbeitsabläufe vorgenommen. Dabei erfolgte die 
Umstellung von persönlichem Beratungsgespräch auf eine eigenverantwortliche 
Informationsbeschaffung der Einbürgerungsbewerberinnen und -bewerber über die neu gestaltete 
Website. Zudem wurde die terminabhängige persönliche Antragstellung durch eine schriftliche 
Antragstellung ersetzt. 
 
Die Umorganisation, die Neugestaltung der Homepage mit Informationen und FAQs und die 
Informationsweitergabe an die Antragstellenden band wiederum personelle Kapazitäten zu Lasten der 
Fallbearbeitung. Gleichzeitig führte die eingerichtete Möglichkeit der schriftlichen Antragstellung zu 
einer schwer zu bewältigenden Steigerung der Neuanträge. 
 
Die Website wurde zudem um einen Schnelltest ergänzt, der Interessierten die Möglichkeit bietet, eine 
erste Einschätzung darüber zu erhalten, ob sie voraussichtlich die Voraussetzungen für die 
Einbürgerung erfüllen. Der Schnelltest soll verhindern, dass Anträge zu früh oder ohne Erfüllung 
anderer wesentlicher Voraussetzungen gestellt werden. Es erspart den Einbürgerungswilligen 
Aufwand, Verärgerung, Kosten und der Behörde den nicht unerheblichen Aufwand für 
Ablehnungsbescheide. 
 
Zu Beginn des Jahres 2025 kehrte eine Mitarbeiterin aus der Elternzeit zurück und verstärkte das Team 
um zusätzliche 0,4 Vollzeitäquivalente. 
 
Im ersten Quartal 2025 wurden den im Jahr 2024 eingestellten neuen Sachbearbeiterinnen und 
Sachbearbeitern eigene Buchstabengruppen sowie damit verbundene Verantwortlichkeiten zugeteilt. 
Alle bis Ende 2024 eingegangenen Anträge wurden im Fachverfahren erfasst und systematisch in den 
Bearbeitungsprozess überführt. 
 

– 3 – 
Im April 2025 wurde eine zusätzliche Vollzeitstelle mit einer Nachwuchskraft besetzt. Aktuell befindet 
sich die Mitarbeiterin noch in der Einarbeitungsphase. 
 
Nach erfolgreicher Pilotphase einer temporären Unterstützung durch Leiharbeitskräfte im Jahr 2024 
wurden erstmals zwei zusätzliche Stellen im Bereich der einfachen Sachbearbeitung geschaffen und 
öffentlich ausgeschrieben. Die beiden neu eingestellten Sachbearbeiterinnen haben ihre Tätigkeit am 
1. Juli 2025 aufgenommen und werden das Team durch Übernahme der Eingangssachbearbeitung 
sowie der Durchführung einfacher, standardisierter und regelmäßig wiederkehrender Aufgaben 
entlasten. 
 
Im Jahr 2025 führten Mitarbeitende der Staatsangehörigkeitsbehörde drei öffentliche 
Informationsveranstaltungen durch: Beim Bündnistreffen des Netzwerks AniKA, im Rahmen der 
„Internationalen Woche gegen Rassismus“ sowie beim Somalischen Kultur- und Integrations- 
verein e. V.. Dabei stellten sie die Neuerungen des Einbürgerungsverfahrens vor und standen den 
Teilnehmenden für individuelle Fragen zur Verfügung. 
 
Die Website wurde um FAQs und ein Erklärvideo über den Einbürgerungsprozess erweitert. 
 
Die Staatsangehörigkeitsbehörde in Zahlen 
 
Stand Ende 2024 
1.540 
offene Fälle 
542 
Einbürgerungen 
30 
Untätigkeitsklagen 
3 
Andere Klagen 
 
Stand Ende Mai 2025 
2.959 offene Fälle (davon 1.852 Neuanträge) 
381 Einbürgerungen 
20 Untätigkeitsklagen 
1 Andere Klagen 
 
Infolge der oben beschriebenen Änderungen hinsichtlich des Beratungsgesprächs sowie der Abgabe 
von Anträgen sind sämtliche Wartezeiten auf Termine entfallen. 
 
Im Vergleich zum Vorjahr ist diese Dauer der Verfahren trotz der hohen Antragszahl aufgrund der 
personellen Aufstockung sowie der Anpassungen im Prozessablauf konstant geblieben. 
 
Herausforderungen und geplante Maßnahmen 2025/2026 
Im Fokus stehen der Abbau der Rückstände und damit die Steigerung der Einbürgerungszahl und die 
Verringerung der Beschwerden und Untätigkeitsklagen. 
 
Ebenso wichtig ist die umfassende vertiefte Einarbeitung und Weiterqualifizierung der im vergangenen 
Jahr neu gewonnenen Mitarbeitenden sowie die Einarbeitung der in diesem Jahr eingestellten 
Sachbearbeiterinnen. 
 
Dabei ist sicherzustellen, dass alle Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter mit Entscheidungsbefugnis 
bei der Bewertung und Entscheidungsfindung gleiche Sachverhalte konsistent und einheitlich 
behandeln. Ebenso wichtig ist, die gegenwärtig bestehende positive Atmosphäre im Team sowie die 
äußerst hohe Motivation aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu bewahren. 
 
Da in der Regel keine persönliche Beratung mehr angeboten wird, kommt es vereinzelt zu 
Missverständnissen. Zudem werden regelmäßig unvollständige Anträge eingereicht, was die 
Bearbeitung zeitlich verzögert. Die Klärung offener Fragen sowie die anschließende Nachforderung 

– 4 – 
fehlender Unterlagen erhöhen die Bearbeitungszeiten. Vor diesem Hintergrund sind eine 
kontinuierliche Aktualisierung und Optimierung der Website unerlässlich. 
 
Ende Mai 2025 wurde begonnen, die ersten Neuanträge im Dokumentenmanagementsystem Enaio zu 
erfassen, um nach Rückgabe der Originaldokumente keine Papierakten mehr führen zu müssen. 
 
Die bisherigen Papierakten werden weiterhin bis zum Verfahrensabschluss geführt, da das Einscannen 
der sich in unterschiedlichen Verfahrensstadien befindlichen Akten mit einem nicht vertretbar hohen 
zeitlichen Aufwand verbunden wäre. 
 
Nach erfolgreicher Implementierung wird ein Online-Antrag auf der Website bereitgestellt. Bei 
entsprechender Nutzung können die Daten medienbruchfrei in das Dokumentenmanagementsystem 
überführt werden. 
 
Weiterhin wird Rechtsanwälten, die regelmäßig im Namen ihrer Mandanten Einbürgerungsanträge 
stellen, die Möglichkeit angeboten, ihre Anträge über das kürzlich eigens für die 
Staatsangehörigkeitsbehörde eingerichtete Behördenpostfach zu übermitteln. Dadurch wird 
sichergestellt, dass diese Anträge ebenfalls medienbruchfrei übernommen werden können. 
 
Mit zunehmender Digitalisierung der Aktenführung gewinnt das mobile Arbeiten für die 
Sachbearbeitenden an Bedeutung, was wiederum zu einer Erhöhung ihrer Arbeitsleistung führt, da 
Störungen im Amt reduziert werden; sie wirkt gleichzeitig der bestehenden Raumnot entgegen. Die 
angebotene Flexibilität unterstützt das Ziel, die individuelle Motivation der Mitarbeitenden zu fördern 
und aufrechtzuerhalten sowie die Arbeitszufriedenheit zu erhöhen. 
 
Trotz hoher Rückstände und massivster Arbeitsbelastung hat sich die Staatsangehörigkeitsbehörde in 
allen Aufgabenfeldern fundamental neu aufstellen können. Es ist zu erwarten, dass sich in den 
nächsten 6 bis 18 Monaten entsprechende Erleichterungen und Erfolge einstellen, die sich objektiv 
durch entsprechendes Zahlenmaterial belegen lassen. 
 
 