

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0569 
 
Eingang: 06.06.2025 
 
Nachhaltige Bewirtschaftung von Liegenschaften der Stadt Karlsruhe und ihrer 
Gesellschaften 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 37 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welche Liegenschaften der Stadt Karlsruhe und ihrer städtischen Gesellschaften – 
insbesondere der Volkswohnung GmbH und der Karlsruher Fächer GmbH – stehen derzeit leer 
bzw. werden nicht genutzt? Wir bitten um eine detaillierte Auflistung der Leerstände mit 
Darstellung des Zustands und der wirtschaftlichen Eckdaten (Wert, Aufwand, Ertrag, Dauer 
des Leerstandes etc.).  
 
 
2. Welche Strategie verfolgen die Stadt Karlsruhe und ihre städtischen Gesellschaften für die 
leerstehenden Liegenschaften? 
 
a) Welche Liegenschaften sollen langfristig im Eigentum der Stadt und ihrer 
Gesellschaften bleiben? 
 
b) Welche Liegenschaften sollen eine Umnutzung erfahren? 
 
c) Bei welchen Liegenschaften steht – angesichts der aktuellen städtischen Haushaltslage 
– ein Verkauf zur Option? 
 
 
3. Welches Flächenmanagement implementieren und praktizieren die Stadt Karlsruhe und ihre 
Gesellschaften zukünftig, um eine optimale Nutzung und einen möglichst wirtschaftlichen 
Betrieb der vorhandenen Flächen zu erzielen? 
 
 
4. Wie sieht - insbesondere im Hinblick auf die kommunale Finanzsituation - der Zeitplan für das 
Erstellen der Bilanz eines städtischen Immobilienportfolios aus, um eine Kosten-Nutzen-Analyse 
hinsichtlich der Gegenüberstellung Miete vs. Eigentum je Gebäude darlegen zu können? 
 
 
 
 
Zahlreiche Liegenschaften der Stadt Karlsruhe und ihrer Gesellschaften stehen bereits seit einigen 
Jahren leer und sind aufgrund der Nichtnutzung und mangelnder Pflege einer Verwahrlosung 
ausgesetzt. Dabei stellen sie einen großen Kostenfaktor sowie ein vermeidbares Sicherheitsrisiko dar 
und sind gleichzeitig optisch wenig ansprechend als Aushängeschild für die Stadt Karlsruhe. Die 
bereits versiegelte Fläche könnte währenddessen der Bevölkerung für zentrale Verwendungszwecke 
wie dringend benötigter Wohnraum oder für andere Nutzungen zur Verfügung stehen. 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Um den städtebaulichen Charakter von Karlsruhe zukunftsfähig gestalten und gemeinsame Visionen 
entwickeln zu können, müssen auch diese städtischen Liegenschaften in den Prozess miteinbezogen 
werden. Das Commerzbank-Gebäude in der Lammstraße 9, das ehemalige Fraktionshaus in der 
Hebelstraße 13, das Hochhaus am Lameyplatz oder das Weinbrennerhaus am Marktplatz sind nur 
wenige Beispiele vieler leerstehender und derzeit ungenutzter Immobilien der Stadt Karlsruhe und 
ihrer Gesellschaften.  
Diese Liegenschaften dürfen nicht nur verwaltet, sondern müssen auch aktiv gesteuert werden, damit 
sie wieder einen erkennbaren Mehrwert für die Stadtbevölkerung erhalten.  
Daher braucht es zunächst einen detaillierten Überblick über diese aktuellen Leerstände und über die 
jeweiligen Vorhaben und Zeitpläne, um der Karlsruher Bevölkerung auch in Zukunft ein Lebensumfeld 
mit attraktiver Aufenthalts- und Wohnqualität bieten sowie eine nachhaltige und effiziente 
Liegenschaftspolitik – insbesondere in Zeiten knapper Finanz-, Personal- und Materialressourcen -
ausüben zu können.  
 
 
Unterzeichnet von 
Dr. Stefan Noé  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer 
Petra Lorenz 
 