

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0578 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Handlungsoptionen der Ortsverwaltung bei unklaren Wegerechten (CDU-Anfrage) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.07.2025 4 Ö Behandlung 
 
Zur Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion bezüglich möglicher Handlungsoptionen der 
Ortsverwaltung bei unklaren Wegerechten nimmt die Ortsverwaltung in Abstimmung mit den 
städtischen Fachämtern wie folgt Stellung: 
 
I. Rechtliche Situation 
 
Die Anfrage betrifft die Anwesen Tullaweg 8, 9, 10 und 11 mit den Flurstücken Nummer 
2610/52, 2610/80, 2610/81 und 2610/79. Die genannten Grundstücke wurden bis zum 
heutigen Katasterstand in den Jahren 2003, 2004 sowie 2006 geteilt und sind in privater 
Hand mehrerer Eigentümer.  
 
Bei Teilung der Grundstücke wurden Baulasten in Form eines Geh-, Fahr- und Leitungsrechts 
übernommen. Diese Baulasten dienen der Erschließung und stellen eine öffentlich-rechtliche 
Verpflichtung gegenüber der Baurechtsbehörde dar (§ 71 LBO). 
 
Im Verhältnis der Grundstückseigentümer zueinander wurde nach hiesigem Kenntnisstand 
kein entsprechendes Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der jeweiligen 
Hinterliegergrundstücke (Tullaweg 10 und 11) in das Grundbuch eingetragen.  
 
II. Bisherige Erfahrungen der Ortsverwaltung und anderen städtischen Dienststellen 
 
Der Ortsverwaltung wurden bis dato keine derartigen Probleme gemeldet.  
 
Dem Bauordnungsamt wurde 2024 die Beschwerde eines Bewohners vorgetragen, dass die 
Straße entgegen der Baulast blockiert sei und es deswegen bei der Müllabfuhr zu Problemen 
käme. Bei der Ortskontrolle wurde festgestellt, dass Bauarbeiten auf der öffentlichen Straße 
stattfanden. Für die Bauarbeiten waren Teile der Straße und des Gehwegs abgesperrt. Die 
Baufirma hatte ein Lager auf dem Grundstück Tullaweg 8 eingerichtet.  
 
Die Bauarbeiten lagen nicht im Bereich der Baulasten. Die Baulastflächen waren frei und gut 
passierbar. Vor den Augen des Baukontrolleurs fuhr ein LKW – nachdem er die Baustelle auf 
der öffentlichen Straße umkurvt hatte - in die Straße ein.  
 
Im Rahmen der weiteren Prüfung der Beschwerde wurde deutlich, dass der Beschwerdeführer 
offensichtlich die Bauarbeiten meinte und der Auffassung war, aus der Baulast folge ein 
Anspruch auf eine baustellenfreie Zufahrt über die öffentliche Straße. Diese Auffassung war 
jedoch nicht zutreffend. 
 
 

– 2 – 
Im Rahmen der Beteiligung zur Anfertigung der vorliegenden Stellungnahme wurde durch 
das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) zudem mitgeteilt, dass die Anfahrt für die Müllentsorgung 
in der benannten Sackstraße durchaus herausfordernd sei. Deren Fahrzeuge können 
gegenwärtig bis zur letzten Wendemöglichkeit (im Einmündungsbereich Brückenäckerweg in 
den Tullaweg) vorwärtsfahren und sind ab diesem Punkt sodann gezwungen bis zur 
Grundstückszufahrt rückwärts zu fahren. Gleichwohl führt dies nach Rückmeldung des TSK 
bislang nicht dazu, dass Abfalltonnen nicht geleert werden. 
 
III. Handlungsoptionen 
 
Die öffentlich-rechtliche Sicherung der Zufahrt eines Grundstücks dient dazu, dass die 
Baurechtsbehörde verhindern kann, dass hinsichtlich der Erschließungssituation materiell 
baurechtswidrige Zustände entstehen.  
 
Möchten die Eigentümer der Hinterliegergrundstücke selbst eine Rechtsposition zu Lasten der 
vorderen Grundstücke in Form eines Geh-, Fahr- und Leitungsrechts erhalten, müssen diese 
sich eine zivilrechtliche Rechtsposition (z.B. in Form einer Grunddienstbarkeit) durch die 
Eigentümer des belasteten Grundstücks einräumen lassen.  
 
Um dem TSK darüber hinaus in praktischer Hinsicht den Vorgang der Müllentsorgung an 
dieser Stelle zu erleichtern, wurde per verkehrsrechtlicher Anordnung durch die 
Straßenverkehrsbehörde ein absolutes Halteverbot für die Abholzeit des TSK auf Höhe des 
Tullawegs 8 eingerichtet.  
 