

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0578 
 
Eingang: 7. April 2025 
 
Handlungsoptionen der Ortsverwaltung bei unklaren Wegerechten (CDU-Anfrage) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.07.2025  Ö Behandlung 
 
Betrifft: Handlungsoptionen der Ortsverwaltung bei unklaren Wegerechten 
 
Problemstellung: 
Die Mehrfamilienhäuser im Tullaweg (Hausnummer 8-11) sind über eine Stichstraße 
erschlossen. Jedoch sind nach Aussagen der Anwohner offiziell keine Wegerechte verbrieft. 
Dies ist auf die Historie des Grundstücks als eine „Einheit“ zurückzuführen. 
 
Die Situation führt dazu, dass es Probleme bei der Zufahrt mit privaten PKW sowie 
Müllentsorgung der hinteren Wohngebäude gibt. Dies stellt für die Eigentümergemeinschaft 
der hinteren Mehrfamilienhäuser zudem ein Hemmnis beim Ausbau der Elektromobilität dar. 
Für die Eigentümergemeinschaften der weiter hinten gelegenen Wohnhäuser besteht daher 
die Gefahr, vom Straßennetz „abgetrennt“ zu werden. 
 
Fragen: 
- Wie stellt sich die rechtliche Situation vor Ort genau dar? 
- Wurden der Ortsverwaltung bereits derartige Probleme gemeldet bzw. geschildert? 
- Gibt es Handlungsmöglichkeiten der Ortsverwaltung, um den Konflikte zu entschärfen? 
- Gäbe es andere Möglichkeiten der öffentlichen Hand, um die Situation zu lösen? Gehen Sie 
bitte auf bauordnungsrechtliche, ordnungsrechtliche und/oder zivilrechtliche 
Handlungsmöglichkeiten ein. 
 
Wir bitte um baldige Behandlung der Anfrage. 
 
Freundliche Grüße 
 
Siegfried Schönberger 