

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0577 
 
Eingang: 05.06.2025, FWH / FDP - Ortschaftsratsfraktion 
 
 Elektrische Erschließung der Garagenhöfe in Hohenwettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 16.07.2025  Ö Kenntnisnahme 
 
 
Sachstandsanfrage:  
Elektrische Erschließung der Garagenhöfe in Hohenwettersbach speziell im Rehbuckel  
  
Im Wohngebiet Rehbuckel gibt es mindestens 8 Garagenhöfe der hier beschriebenen Art. 
Diese befinden sich u.a. im 
• Fuchsbau 
• Rehbuckel 
• Hasensprung 
• Neuer Weg 
 
In den Garagenhöfen befinden sich Garagen für schätzungsweise ca. 120 Fahrzeuge. 
 
Diese Garagenhöfe waren seinerzeit durch die Bebauungspläne der Stadt vorgeschrieben. 
Die Grundstücke sind jedoch nicht vollständig erschlossen. 
Somit verfügen sie nicht über Anschlüsse für Elektrizität und Wasser. 
 
Im Zuge der Mobilitätstransformation hin zu Elektrofahrzeugen ist aber der Anschluss von Wallboxen 
und anderer Ladeinfrastruktur evident für die Eigentümer dieser Garagenplätze. 
 
Die FWH / FDP Fraktion möchte nun wissen, ob eine Erschließung dieser Grundstücke mit Elektrizität 
von der Stadt geplant ist und ob hier Kosten auf die Eigentümer zukommen. Bzw. wie eine finanzielle 
Unterstützung oder Förderung aussehen könnte.  
 
Sofern eine entsprechende Erschließung geplant ist, wird um Mitteilung zu den vorgesehen 
Stromanschlussleistungen und zur geplanten Ausführungszeit gebeten.  
 
Sofern derzeit keine elektrische Erschließung der Garagenhöfe zur Schaffung von E-Ladeinfrastruktur 
geplant ist, wird um Mitteilung gebeten, bis wann eine solche Planung erstellt werden kann und ob 
die Eigentümer mit deren Bedarfen in die Planungen einbezogen werden können. Des Weiteren wird 
um Auskunft gebeten, wie lange entsprechende Planungs- und Ausführungszeiten sind. Weiter ist von 
Interesse, welche Anschlussleistungen in den jeweiligen Garagenhöfen (von ... bis... kW) möglich 
sind.  
Ebenso sollte mitgeteilt werden, ob die Installation von PV-Anlagen auf den Garagendächern erlaubt 
ist. 
 
 
FWH / FDP Fraktion 
 
Dirk Mattern (FDP)   Ralf Stumpf (FWH) 
Fraktionsvorsitzender 
 

– 2 – 
Garagenhof Fuchsbau 49 
 
 
 
 
 
 
 