

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0355 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Erinnerungsmal für die migrantischen Opfer des Brandanschlags in der Markgrafenstraße 41 
im Jahr 1996 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Kulturausschuss 25.07.2025 7 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Zum Gedenken an die Opfer des Brandanschlags vom 16. Oktober 1996 in der Markgrafenstraße soll 
eine Gedenkstele aufgestellt werden. 
Der Kulturausschuss stimmt dem Gestaltungsentwurf und der Aufstellung der Stele zu. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 10.000 - 12.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In der Nacht vom 16. Oktober 1996 wurde ein Brandanschlag auf das damalige Gebäude in der 
Markgrafenstraße 41 verübt, durch den drei türkische Bewohner des Hauses zu Tode kamen. Dieses 
Ereignis wühlte die Stadtgesellschaft auf, es wurde bundesweit und in der Türkei in den Medien 
darüber berichtet. Zu Hintergründen und Motiv wurden seinerzeit viele sich widersprechende 
Mutmaßungen verbreitet. Die vorsätzliche Brandstiftung wurde kriminaltechnisch bewiesen, der oder 
die Täter ließen sich jedoch nie ermitteln. 
 
Zur Erinnerung an die Opfer dieses grausamen Verbrechens hat Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
das Stadtarchiv beauftragt, ein Erinnerungsmal zur Anbringung am Ort des Geschehens zu entwerfen. 
 
Da die zunächst geplante Anbringung einer Gedenktafel am Neubau Markgrafenstraße 41 von der 
Wohneigentümergemeinschaft abgelehnt wurde, erhielt das Stadtarchiv den Auftrag, eine 
angemessene Gestaltungsform für ein auf dem Bürgersteig aufstellbares Erinnerungsmal zu 
erarbeiten. Für den vorliegenden Anwendungsfall gibt es keine geeigneten Vorlagen unter den im 
Leitfaden für Erinnerungskultur im öffentlichen Raum vorgesehenen Stelenformen, daher musste die 
Gestaltung des Erinnerungsmals von Grund auf neu entwickelt werden. 
 
Das Stadtarchiv schlägt nach Beratungen mit einer Steinmetzfirma ein Erinnerungsmal in Form einer 
quadratischen roten Sandsteinstele mit Pultdach an einer geeigneten Stelle im Bürgersteigbereich an 
der Straßenecke südliche Markgrafen-/Kreuzstraße vor. Die Stele soll 130/120 cm hoch sein sowie 
Seitenmaße von 32 x 32 cm haben. Auf dem Pult soll eine erhabene Bronzetafel folgenden Sinnspruch 
in modernen Großlettern tragen: 
 
IM EINSTIGEN HINTERHAUS 
DER MARKGRAFENSTRASSE 41 
STARBEN BEI EINEM BRANDANSCHLAG 
IN DER NACHT DES 16. OKTOBER 1996 
GEGEN 4:00 UHR 
DAS EHEPAAR FETHIYE UND ALAHITTIN YILMAZ 
(beide geboren 1944) 
UND HÜSEYIN EVCIM (geboren 1942). 
DAS VERBRECHEN WURDE NIE AUFGEKLÄRT. 
DIE TOTEN BLEIBEN UNVERGESSEN: 
 
In der Kulturausschusssitzung wird eine Visualisierung des geplanten Entwurfs gezeigt. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
An Kosten sind für den Stein rund 1.800 €, die Bronzeplatte 1.300 €, die Montage um die 600 €, für 
die Bauarbeiten schätzungsweise 6.000 – 8.000 € zu veranschlagen, was einer Gesamtsumme von 
rund 10.000 bis 12.000 € entspricht. 
 
Für die Gedenkstele sind Mittel im Investitionshaushalt vorgesehen.  
 
 
 
 
 