

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0576 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Jahresbericht der Ausländerbehörde 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Integrationsausschuss 10.07.2025 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Integrationsausschuss nimmt den Jahresbericht der Ausländerbehörde zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
A. Managementbericht Kalenderjahr 2024 
Ein Managementbericht wurde 2023 als Führungsinstrument implementiert. 
 
Die erhobenen Kennzahlen und Leistungsdaten sind Basis für die Zielerreichung, Prozessteuerung und 
ein Leistungsbenchmark für die Mitarbeitenden („Was haben wir geleistet und wofür arbeiten wir?“). 
Die wichtigsten Kennzahlen werden nachfolgend aufgeführt. 
 
Bearbeitung von Aufenthaltstiteln 
      2023     2024   1. Quartal 2025 
Gesamtzahl 20.464 Prozent 19.511 Prozent 4.702 Prozent 
Einzelne Aufenthaltstitel       
Ausbildungen 2.804 13.70 2.780 14.25 850 18.07 
Erwerbstätigkeiten 2.813 13.74 3.154 16.15 808 17.18 
Humanitär 2.670 13.04 1.884   9.60 455   9.67 
Familien 2.588 13.64 2.437 12.50 645 13.72 
Duldungen    721   3.52    499   2.60 146   3.10 
Fiktionsbescheinigungen 4.969 24.28 4.718 24.20 888 18.88 
Niederlassungserlaubnisse 2.698 13.18 2.793 14.30 643 13.67 
Sonstige  1.201   5.86 1.246   6.40 267   5.68 
 
Klageverfahren  
                   2023        2024 
abgeschlossene Klageverfahren 48 28 
davon abgewiesene Klageverfahren 25 20 
davon stattgegebene Klageverfahren 23 7 
davon Vergleich  1 
 
Terminvorlauf/Wartezeit 
Eilanliegen und Notfälle werden täglich über die Expresshalle der Ausländerbehörde bedient. 
Regeanliegen können über eine Terminsoftware fristgerecht gebucht werden.  
 
B. Neuorganisation der Kundenservice- und Expresszone 
Der Eingangsbereich des Ordnungs- und Bürgeramtes hat zu Beginn des Jahres 2025 eine klare 
Trennung beziehungsweise Zuordnung insbesondere der Besuchenden der Ausländerbehörde und 
Bürgerdienste erfahren, um die Publikumsströme effektiver zu steuern. 
 
Die Ausländerbehörde hat seit dem 7. Februar 2025 eine offene Expresshalle mit integriertem 
Wartebereich. Hier können ohne Termin Kurzanliegen und Eilangelegenheiten erledigt werden. Die 
Besucherzahlen haben sich wie folgt entwickelt: 
 
Expresshalle Expressschalter Ausgabeschalter 
Elektronischer 
Aufenthaltstitel (eAt) 
02/2025 1.690 1.135 
03/2025 2.106 1.252 
04/2025 2.060 1.131 
05/2025 1.982    833 
 
  

– 3 – 
 
C. Prozess Verpflichtungserklärungen 
Infolge der zum 1. Juli 2024 in Kraft getretenen Änderungen der Zivilprozessordnung (ZPO) als 
anzuwendender Rechtsgrundlage und den in diesem Zusammenhang erfolgten Klarstellungen des 
Bundesinnenministeriums musste der Prozess – insbesondere mit Blick auf die Bonitätsprüfung – zum 
1. Dezember 2024 umgestellt werden. 
 
Vor der Prozessumstellung lag die durchschnittliche Bearbeitungszeit bei etwa 20 Minuten pro Antrag. 
Aktuell benötigen die Mitarbeitenden rund eine Stunde pro Antrag. Unser Ziel ist es, mittelfristig 
wieder eine deutlich höhere Bearbeitungseffizienz und -qualität zu erreichen. 
Zur Einordnung: Im Jahr 2024 wurden rund 5.000 Verpflichtungserklärungen ausgegeben, geprüft 
wurden etwa 6500 Anträge. Durch die neue Berechnungsgrundlage ist künftig nur noch mit einer 
Positivquote von 20 bis 30 Prozent zu rechnen. Dies führt zu einer erhöhten Zahl an Widersprüchen 
und auch Diskussionen direkt vor Ort an den Schaltern, die weitere personelle Ressourcen binden. 
 
Daraus resultierend haben sich zum Jahreswechsel enorme Rückstände im Bereich der zu 
bearbeitenden Verpflichtungserklärungen aufgebaut. Durch verschiedene Maßnahmen konnte dieser 
Bearbeitungsrückstand zwischenzeitlich wieder deutlich reduziert werden. Aktuell stehen die 
Rückstände bei 15 bis 20 Werktagen. 
 
 
D. Humanitäres Aufenthaltsrecht 
Das Aufnahmeverfahren „Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine“ wurde in die Regelsachbearbeitung 
Humanitäres Aufenthaltsrecht integriert. Mittlerweile findet hier auch vermehrt ein Wechsel 
insbesondere in die Regelzuwanderung „Erwerbsmigration und Ausbildung“ statt. 
 
Unbeschadet der bislang befristeten Aufnahmeregelung nach § 24 Aufenthaltsgesetz ist davon 
auszugehen, dass die aufgenommenen Personen weitgehendst im Bundesgebiet bleiben.  
 
Im Kalenderjahr 2024 gab es einen Zuzug von 950 ukrainischen Staatsangehörigen und einen Wegzug 
von 168 ukrainischen Staatsangehörigen.  
 
E. Fazit/Perspektiven/Personalsituation 
Das Aufnahmeverfahren „Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine“ ist in eine Linienaufgabe übergegangen. 
Dennoch sind die Zahlen Bearbeitung von Aufenthaltstiteln auf einem hohen Niveau.  
In die letzten Jahre hat insbesondere die Migration zur Ausbildung und Erwerbstätigkeit immer mehr 
Bedeutung erfahren und bildet mittlerweile den wichtigsten Aufenthaltszweck zur Einreise. 
 
Die Ausländerbehörde hat sich zur Bewältigung der Antragsverfahren sukzessive auf digitale 
Antragsverfahren umgestellt. Die Antragszugänge sind strukturiert, transparent und erwirken beim 
Absender Vertrauen und Verbindlichkeit (Eingangsbestätigung mit Bearbeitungsnummer). 
 
Die Personalsituation ist aktuell stabil und unterliegt den allgemein üblichen Fluktuationen. Das 
Sachgebiet Kundensteuerung (Expresshalle/Servicetermine) hat mit der gewährten Funktionszulage 
einen besonderen „Anreiz/Attraktivität“ erhalten.  
Die Personaleinsparungen im Hinblick auf die Haushaltsstabilisierungsmaßnahmen müssen als kritisch 
betrachtet werden. 
 