

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
Vorlage Nr.: 2025/0380 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Kauf einer CAFM-Software mit Support (Wartung/Service) beim Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
Vergabenummer: HGW25002 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 12 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe für 
den Kauf einer CAFM-Software (Computer Aided Facility Management) mit Support (Wartung/Service) 
für sechs Jahre mit automatischer Verlängerung um jeweils ein Jahr, soweit der Vertrag nicht zwölf 
Monate vor Ende der jeweiligen Laufzeit vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft gekündigt 
wird, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Loy & Hutz Solutions GmbH, 79110 
Freiburg, mit einem Auftragswert von Euro 696.887,80 brutto (investive und konsumtive Maßnahmen) 
zu erteilen.  
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Investive Gesamtkosten brutto: Euro 432.089,00 
Konsumtive Folgekosten/Budgetbedarf für sechs 
Jahre brutto: Euro 264.798,80 
Gesamteinzahlung: - 
Jährlicher Ertrag: -  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Vorbemerkung 
Seit dem Jahr 2011 verwaltet das HGW den Objektbestand mit rund 1.200 Gebäude der Stadt 
Karlsruhe mittels einer Access-Datenbank, von denen 900 Gebäude im Bauunterhalt des HGW sind. 
Die für die Unterhaltung erforderlichen Aufträge (es gehen jährlich rund 16.000 Meldungen der 
Nutzenden bei HGW ein) werden seit dem Jahr 2013 über eine Lotus-Notes-basierte Anwendung 
(„SAM“) digital an die beauftragten Firmen gesendet. Zudem werden in SAM über 3.000 Verträge 
verwaltet.  
Beide Datenbanken wurden von externen Firmen nach Vorgaben des HGW beziehungsweise von 
HGW selbst programmiert, kontinuierlich weiterentwickelt und an die Bedarfe angepasst.  
Die Datenbank „SAM“ wird derzeit auch vom Eigenbetrieb Wildparkstation und dem Eigenbetrieb 
„Team Sauberes Karlsruhe“ für Beauftragungen im Baubereich genutzt. Die Gebäudedatenbank ist 
derzeit für 13 Ämter der Stadtverwaltung freigeschaltet. Diese Ämter nutzen die Datenbank als 
Informationsplattform oder verwalten ihre Gebäude dort zum Teil selbst (Beispiele: Schul- und 
Sportamt, Branddirektion, Rechnungsprüfungsamt). 
 
2. Ausschreibungsgegenstand 
In der zu beschaffenden CAFM-Software (Computer Aided Facility Management) soll softwaregestützt 
die Bewirtschaftung und Verwaltung von Immobilien sowie deren Ausstattungen (beispielsweise 
technische Anlagen) über den gesamten Lebenszyklus hinweg erfolgen. Alle Prozesse des Facility 
Managements sollen medienbruchfrei unterstützt werden: Instandhaltung von Gebäuden, Räume, 
Haustechnik, Anlagen, Geräte, Möblierungen. Informationen sollen in einer zentralen Datenbank 
gespeichert, historisiert und rollenbasiert bereitgestellt und ausgewertet werden. Mehrfache 
Datenhaltung soll künftig nicht mehr erforderlich sein. 
 
Die Software muss mandantenfähig sein, sodass nach Einführung beim HGW diese auch bei anderen 
Ämtern mit Bauunterhaltung (zum Beispiel: Branddirektion) eingesetzt werden kann. 
 
Der IT-Beirat hat am 14.12.2023 dem Projektantrag zugestimmt. 
 
Ausgeschrieben wurde der Kauf und die Inbetriebnahme eine CAFM-Software (Computer Aided 
Facility Management) mit Support (Wartung/Service) für sechs Jahre mit automatischer Verlängerung 
um jeweils ein Jahr, soweit der Vertrag nicht zwölf Monate vor Ende der jeweiligen Laufzeit vom Amt 
für Hochbau und Gebäudewirtschaft gekündigt wird. 
 
3. Begründung der Notwendigkeit: 
Beide Datenbanken sind nicht mehr zukunftsfähig, da  
• für künftige Programmierungen beziehungsweise die Administration das erforderliche Personal nur 
sehr schwer bis überhaupt nicht gefunden werden kann (die derzeitige Administratorin beim HGW 
geht ab November 2027 in den Ruhestand). 
• die Lotus Notes Anwendungen vom IT-Amt komplett abgelöst werden müssen, da es technische 
Probleme bei den Servern gibt.  
• wichtige neue Funktionalitäten fehlen (Beispiel: Nutzende können ihre Meldung nicht direkt im 
Ticketsystem erfassen). 
• diese als Übergangslösung gedacht waren, bis final darüber entschieden ist, ob SAP oder eine 
CAFM-Software eingesetzt werden. Die Möglichkeit der Ablösung beider Anwendungen durch 
SAP mit der Komm.One ist nach Prüfung eines beauftragten Konzeptes aufgrund mangelnder 
funktioneller Lösungen im Oktober 2022 gescheitert. 
  

– 3 – 
 
4. Verfahrensart 
Die Ausschreibung erfolgte am 04.11.2024 zunächst als offenes Verfahren nach § 119 Absatz 3 GWB 
und § 15 VgV. Nachdem mit Ablauf der Angebotsfrist am 16.12.2024 drei Angebote eingegangen 
waren, diese jedoch alle ausgeschlossen werden mussten, wurde die Ausschreibung am 10.01.2025 
aufgehoben. Die erneute Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines Verhandlungsverfahren nach § 14 
Absatz 4 Nr. 1 VgV, da die ursprünglichen Bedingungen des Auftrags nicht grundlegend geändert 
wurden. 
Drei Firmen wurden am 20.02.2025 zur Angebotsabgabe aufgefordert. 
Die Vergabeverfahren wurden durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
 
5. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 31. März 2025, 11:00 Uhr, gingen drei Angebote form- und 
fristgerecht ein. 
 
5.1 Formale Prüfung: 
Alle Angebote enthielten die mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen und Erklärungen und 
waren somit vollständig. 
 
5.2 Eignungsprüfung: 
Alle drei Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
5.3 Fachliche Prüfung: 
Mit Abgabe des Angebots verpflichten sich die Bieter, die Mindestanforderungen in den 
Vergabeunterlagen uneingeschränkt zu erfüllen. Alle Angebote erfüllen die Mindestanforderungen 
und konnten bei der Wirtschaftlichkeitsprüfung berücksichtigt werden.  
 
5.4 Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte anhand der bekanntgegebenen 
Zuschlagskriterien 
1. Gesamtpreis brutto in Euro, Gewichtung 35 Prozent 
2. Qualität aufgegliedert wie folgt: 
2.1. Qualität (Kriterienkatalog), Gewichtung 35 Prozent 
2.2. Präsentation, Gewichtung 30 Prozent 
 
Bei jedem Kriterium konnten maximal 1.039 Punkte erreicht werden. Die jeweils ermittelten Punkte 
wurden dann mit der jeweiligen Gewichtung multipliziert, so dass insgesamt maximal 103.900 
gewichtete Punkte erreicht werden konnten.  
 
Bei der Qualität wurden einzelne Kriterien in folgenden Bereichen bewertet: Funktionalitäten, 
technische Anforderungen, Schnittstellen, Support, Datenschutz und IT-Sicherheit, Nutzer-
freundlichkeit, Einführung und Weiterentwicklung.  
 
Die Bewertung dieser Kriterien ist auf Grundlage der eingereichten Unterlagen der Bieter sowie der 
Präsentationen zum Projekt- und Migrationsvorgehen erfolgt. Im Rahmen der Wertung der Angebote 
hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien wurde das nachstehende Ergebnis ermittelt: 
 
 
 
 

– 4 – 
Rang Bieter, Sitz Gesamtpreis für 
72 Monate 
brutto 
erreichte 
gewichtete 
Punkte 
1 Loy & Hutz Solutions GmbH 696.887,80 € 102.141,15 
2 Firma 2 - 94.595,57 
3 Firma 3 - 78.225,51 
 
Unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen, 
das Angebot der Loy & Hutz Solutions GmbH aus 79110 Freiburg anzunehmen und hierauf den 
Zuschlag zu erteilen. 
 
 
5.5 Finanzielle Auswirkungen 
Die Haushaltsmittel stehen beifolgenden Konten zur Verfügung:  
 
Projektkosten Finanzhaushalt 
PSP 7.200001.700.817.02    Plankostenart 78312000 
Investive Gesamtkosten brutto:    Euro 432.089,00 
 
Folgekosten Ergebnishaushalt 
PSP 1.880.11.24     Plankostenart 44200000 
Konsumtive Folgekosten/Budgetbedarf brutto:  Euro 264.798,80 
 
Die Folgekosten beinhalten die  
• entstehenden Aufwendungen für 72 Monate 
• Umsetzung der Datenmigration 
• Weiterentwicklung der Softwarelösung  
• optional noch zu beauftragenden Posten für Schulungen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe für 
den Kauf einer CAFM-Software (Computer Aided Facility Management) mit Support (Wartung/Service) 
für sechs Jahre mit automatischer Verlängerung um jeweils ein Jahr, soweit der Vertrag nicht zwölf 
Monate vor Ende der jeweiligen Laufzeit vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft gekündigt 
wird, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Loy & Hutz Solutions GmbH, 79110 
Freiburg, mit einem Auftragswert von Euro 696.887,80 brutto (investive und konsumtive Maßnahmen) 
zu erteilen.  