

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0461 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Erfahrungen mit Kita-Zusatzkräften in Zeiten des akuten Personalmangels 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 25 Ö Kenntnisnahme 
 
Angesichts des anhaltenden Fachkräftemangels in Kindertageseinrichtungen gewinnt der gezielte Ein-
satz von Zusatzkräften zunehmend an Bedeutung. Während pädagogisch ausgebildetes Personal 
vielerorts knapp ist, können Zusatzkräfte wichtige unterstützende Aufgaben übernehmen und so zur 
Entlastung der Fachkräfte beitragen. In Zeiten akuter personeller Engpässe leisten sie einen wertvollen 
Beitrag zur Aufrechterhaltung des Kita-Betriebs und zur Sicherung verlässlicher Betreuungsstrukturen. 
 
 
1. Welche Kindertageseinrichtungen (städtisch und in freier Trägerschaft) setzen Zusatzkräfte nach § 
7 (5) KiTaG ein? 
Die Erfassung, welche Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe Zusatzkräfte nach § 7 Absatz 5 des Kin-
dertagesbetreuungsgesetzes (KiTaG) einsetzen, erfolgt durch die Träger der Einrichtungen. Diese sind 
verpflichtet, den Einsatz von Zusatzkräften dem Kommunalverband für Jugend und Soziales Baden-
Württemberg (KVJS) anzuzeigen. Die Meldung beinhaltet Informationen über den Beginn und das 
Ende des Einsatzes der Zusatzkräfte und dient der Überwachung der Einhaltung gesetzlicher Vorga-
ben. Darüber hinaus melden die Träger jährlich zum Stichtag 1. März ihre Personaldaten an das Statis-
tische Landesamt Baden-Württemberg über das System Kita-Data-Webhouse. 
Die kommunale Verwaltung erfasst diese Daten nicht, um den Verwaltungsaufwand gering zu halten. 
Träger können im Rahmen der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstät-
ten und Kinderkrippen“ den Einsatz von Zusatzkräften abrechnen. Hierbei wird darauf geachtet, dass 
die gesetzlichen Vorgaben, insbesondere der nach § 1 KiTaVO geforderte Mindestpersonalschlüssel 
des KVJS, eingehalten werden. 
2. Wie viele Zusatzkräfte werden in den jeweiligen Kindertageseinrichtungen (städtisch und in freier 
Trägerschaft) beschäftigt? 
 
Siehe Frage 1. mit Bezug auf die Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft.  
In den Kitas in städtischer Trägerschaft sind mit Stand Mai 2025 rund 10 Zusatzkräfte beschäftigt. Der 
Großteil dieser eingestellten Nicht-Fachkräfte beginnt im September 2025 eine Ausbildung – entweder 
im Rahmen des Direkteinstiegs oder in der PiA-Ausbildungsform. 
 
Der Einsatz von Zusatzkräften in Kitas dient somit nicht nur der kurzfristigen Sicherstellung des Betreu-
ungsangebots, sondern fungiert zugleich als Instrument der Personalgewinnung, indem diese Kräfte 
gezielt für eine spätere Ausbildung vorbereitet und langfristig an die Einrichtung gebunden werden. 
  
 

– 2 – 
 
3. Führt der Einsatz von Zusatzkräften zu einer Entlastung des pädagogischen Fachpersonals? Kön-
nen dadurch die Betreuungszeiten in diesen Kindertageseinrichtungen wieder verlässlicher gestal-
tet werden? 
Die Einbindung von Zusatzkräften in Kindertagesstätten ist ein wichtiger Schritt zur Entlastung des pä-
dagogischen Fachpersonals und zur Sicherstellung der Betreuungsqualität. Zusatzkräfte können durch 
unterstützende Tätigkeiten – wie hauswirtschaftliche Aufgaben, Begleitung bei Ausflügen oder organi-
satorische Hilfe – Erzieher*innen entlasten und ihnen mehr Zeit für die pädagogische Arbeit mit den 
Kindern ermöglichen. 
In der Folge kann der Einsatz von Zusatzkräften auch dazu beitragen, die Betreuungszeiten verlässli-
cher zu gestalten. Wenn Fachkräfte weniger durch Nebentätigkeiten gebunden sind und Ausfallzeiten 
z. B. durch administrative Überlastung reduziert werden, steigt die Stabilität im Alltag der Einrichtung. 
Zwar ersetzen Zusatzkräfte keine voll ausgebildeten pädagogischen Fachkräfte, sie schaffen aber wich-
tige Freiräume, die zu einer besseren Planung und Umsetzung des pädagogischen Alltags führen kön-
nen. 
4. Welche Rückmeldungen geben Eltern und Kinder bezüglich des Einsatzes von Zusatzkräften? 
Die Rückmeldungen von Eltern und Kindern zum Einsatz von Zusatzkräften in Kindertageseinrichtun-
gen sind überwiegend positiv – vorausgesetzt, der Einsatz ist gut organisiert und klar strukturiert. 
Eltern erleben, dass durch die Entlastung der pädagogischen Fachkräfte – etwa durch hauswirtschaftli-
che oder organisatorische Unterstützung – mehr Zeit für die direkte pädagogische Arbeit mit den Kin-
dern bleibt. Dadurch steigt aus Sicht vieler Eltern die Qualität und Verlässlichkeit der Betreuung. Dar-
über hinaus wird deutlich, dass Zusatzkräfte durch ihren fachfremden Hintergrund wertvolle, ergän-
zende Sichtweisen und Kompetenzen in das Team einbringen können. In multiprofessionellen Teams 
sehen Eltern eine Chance für eine ganzheitliche Förderung ihres Kindes. 
Kinder reagieren meist offen und neugierig auf neue Bezugspersonen. Wenn Zusatzkräfte empathisch, 
zuverlässig und freundlich auftreten, bauen Kinder schnell eine vertrauensvolle Beziehung zu ihnen auf 
– vor allem in alltäglichen Situationen wie beim Essen, Anziehen oder Spielen. Entscheidend ist, dass 
die Zusatzkräfte in das Team integriert sind und verlässlich im Alltag mitwirken. 
Insgesamt zeigen die Rückmeldungen, dass der Einsatz von Zusatzkräften dann als Gewinn erlebt 
wird, wenn er zur Stabilität, Verlässlichkeit und Entlastung beiträgt – ohne die pädagogische Qualität 
zu gefährden. 
5. Welche Strategien verfolgt die Stadtverwaltung, um zusätzliches Personal zu gewinnen? Wie be-
wertet sie zwischenzeitlich die Möglichkeit für ein stadteigenes Anwerbungspro-gramm von Erzie-
herinnen und Erziehern aus dem EU-Ausland? Welche Neuerungen gibt es hinsichtlich der Aner-
kennung von im Ausland erworbenen Bildungsabschlüssen? 
 
Verweis auf Vorlage 2024/1000 (JHA 23.10.2024) – Strategie der Stadt Karlsruhe zum Fachkräftebe-
darf in der frühkindlichen Bildung. 
 
6. Welche Problematik überwiegt derzeit in den Kindertageseinrichtungen: der Mangel an Betreu-
ungsplätzen oder der Mangel an Personal? 
 
Grundlegend ist zu sagen, dass Personal- und Betreuungsplatzmangel eng miteinander verknüpft sind. 
Ohne genügend qualifiziertes Personal können bereits vorhandene Plätze nicht belegt oder neue 
Gruppen nicht eröffnet werden. Eine eindeutige Gewichtung der Problematik kann an dieser Stelle 
nicht vorgenommen werden. 

– 3 – 
 
 