

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0589 
 
 
 
Dienststelle:  VBK 
 
Anbindung des Turmbergs an die Buslinie 23 als Schienenersatzverkehr 
FW-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 23.07.2025 7 Ö Kenntnisnahme 
 
Von  der  Fraktion  der Freien Wähler  Durlach wurde  vorgeschlagen,  dass  die  Linie  23  stündlich  ab  der 
Haltestelle Durlach Turmberg ab ca. 9:00 Uhr zusätzlich die Bergstation der Turmbergbahn bedienen 
kann. Der  vorgeschlagene  Fahrweg  würde  ab  Durlach  Turmberg  vorbei  an  der  Haltestelle  Durlach 
Friedhof  führen  und  dann  weiter  über  die  Neßlerstraße  und  die  Reichardtstraße  bis  zu  der  noch 
einzurichtenden Haltestelle Bergstation Turmbergbahn erfolgen. Von dort würde der Bus weiter über 
die Jean-Ritzert-Straße bis zur Rittnertstraße verkehren und ab der Haltestelle Thomashof dann auf dem 
Regelfahrweg  bis  Stupferich  Rathaus  fahren.  Die  Rückfahrt  erfolgt  in  umgekehrter  Reihenfolge.  Die 
Haltestellen  Dürrbachstraße,  Lerchenberg  und  Eisenhafengrund  würden  bei  diesen  Fahrten  nicht 
bedient. 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH haben den Vorschlag in dieser Form geprüft und nehmen dazu 
wie folgt Stellung: 
 
Die Linie 23 fährt im Linienwechsel mit der Linie 24. Hierbei hat diese Linie an der Haltestelle Durlach 
Turmberg  eine  Ausgleichszeit  von  fünf  Minuten  und  an  der  Haltestelle  Stupferich  Rathaus  von  einer 
Minute.  Die  Wegstrecke  von  der  Haltestelle  Durlach  Turmberg  bis  kurz  hinter  die  Haltestelle 
Eisenhafengrund  beträgt  ca.  2,3  km.  Hierfür  benötigt  der  Bus  fahrplanmäßig  fünf  Minuten.  Die 
vorgeschlagene  Wegstrecke  über  die  Bergstation  Turmbergbahn  beträgt  ca.  5,00  km.  Da  die 
Streckenführung nicht nur bergiger, sondern auch sehr enge Kurven hat, gehen wir von einer Fahrzeit 
von 12 bis 13 Minuten aus. Dies führt zu einer Fahrzeitverlängerung von mindestens sieben Minuten je 
Fahrtrichtung,  also  bei  Hin- und  Rückfahrt  zu  14  Minuten  zusätzlicher  Fahrzeit.  Die  Ausgleichszeiten 
betragen jedoch – wie oben ausgeführt – nur zusammen sechs Minuten, so dass bei einer möglichen 
Realisierung ein zusätzlicher Bus erforderlich wäre.  
 
Bei  der  Überprüfung  der  aktuellen  Fahrgastzahlen  zeigte  sich  zudem,  dass  die  ausgelassenen 
Haltestellen – hier besonders die Haltestelle Eisenhafengrund – eine im Vergleich zu anderen Haltestellen 
sehr hohe Nachfrage haben. Weiterhin ist bei der vorgeschlagenen Streckenführung zu bedenken, dass 
die Jean-Ritzert-Straße wegen Wanderung von Springfröschen und Erdkröten zeitweise sehr kurzfristig 
gesperrt wird. 
 
Fazit: 
Die  vorgeschlagene  Streckenführung  führt  zu  einer  deutlichen  Fahrzeitverlängerung  und  für  die 
Fahrgäste von und nach Stupferich zu einer siebenminütigen Fahrzeitverlängerung je Richtung. 
 
Der  gemachte  Vorschlag  wäre  somit  nicht  ohne  erhebliche  Zusatzkosten  und  mit  einer  Fahrzeit-
verlängerung von die Bestandskunden verbunden, weshalb eine Umsetzung abgelehnt wird. 
 