

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0580 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 17 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der 
Hauptsatzung. Die Anpassung ist notwendig aufgrund der Neustrukturierung der Bau-, Planungs- und 
Realisierungsprozesse. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Zur Anpassung der Verfahrensabläufe hinsichtlich der Neuausrichtung der Bau-, Planungs- und 
Realisierungsprozesse hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 29. April 2025 die „Richtlinie 
Bauprozesse“ beschlossen. In diesem Zusammenhang werden zur Optimierung der Gremienarbeit die 
Zuständigkeiten des Bau- und Planungsausschusses sowie des Haupt- und Finanzausschusses und des 
Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin verändert. 
 
Mit der vorliegenden Änderungssatzung werden die erforderlichen Anpassungen an § 5 (Haupt- und 
Finanzausschuss), § 6 (Bauausschuss), § 7 (Planungsausschuss) und § 12 (Oberbürgermeister oder 
Oberbürgermeisterin) der Hauptsatzung vorgenommen. 
 
Die Änderungen sollen so bald als möglich in Kraft treten.  
 
Für die Änderung der Hauptsatzung ist eine qualifizierte Mehrheit erforderlich. 
 
Eine konsolidierte Fassung sowie eine Synopse sind als Anlage 2 und 3 beigefügt.  
 
Die Stadtverwaltung beabsichtigt, die laufenden Bauprojekte in der neuen Gremienstruktur 
weiterzuführen und abzuschließen. Um dies zu ermöglichen, sollen die laufenden Bauprojekte in den 
jeweiligen Projektstatus nach der „Richtlinie Bauprozesse“ überführt werden. Eine entsprechende 
Vorlage für einen Sammelbeschuss ist aktuell in Vorbereitung und soll nach der Sommerpause dem 
Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der Hauptsatzung 
der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
  
 
 
 