

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0588 
 
Eingang: 12.06.2025 
 
Zukünftige Nutzung und mögliche Sanierung der Bunkeranlage im Steinbruch Durlach 
FW-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 23.07.2025 6 Ö Kenntnisnahme 
 
Im Zuge des Neubaus der Turmbergbahn und der geplanten Unterführung unter der Bundesstraße 3 
stellt  sich  die  Frage,  wie  mit  der  historischen  Bunkeranlage  im  Bereich  des  ehemaligen Steinbruchs 
Durlach  umgegangen  wird.  Diese  Anlage  besitzt  nicht  nur  geschichtlichen  Wert,  sondern  könnte  in 
Zukunft  auch  für  lokale  Vereine,  kulturelle  Projekte  oder  Bildungsinitiativen  genutzt  werden.  Die 
baulichen Veränderungen in unmittelbarer Nähe lassen vermuten, dass Teile der Anlage berührt oder 
einbezogen  werden  könnten.  Daher  erscheint  es  wichtig,  frühzeitig  über  Nutzungsperspektiven  und 
Erhaltungsmaßnahmen nachzudenken. 
 
 
Anfragen: 
 
1. Wie ist der aktuelle bauliche Zustand der Bunkeranlage im Bereich des Steinbruchs 
Durlach? 
 
2. Sind im Rahmen der Baumaßnahmen an der Turmbergbahn und der B3-Unterführung 
Maßnahmen wie eine Sicherung, Sanierung, Versiegelung oder ein Rückbau des 
Bunkers vorgesehen? 
 
3. Bestehen seitens der Verwaltung Überlegungen, die Bunkeranlage langfristig einer 
öffentlichen oder gemeinnützigen Nutzung zuzuführen (z. B. durch Vereine, 
Kulturgruppen oder Bildungseinrichtungen)? 
 
4. Welche technischen, sicherheitsrechtlichen oder baulichen Voraussetzungen müssten 
erfüllt sein, um eine solche Nutzung zu ermöglichen? 
 
 
 
gez.  
Freie Wähler Durlach Fraktion  
Rena Thormann 
Gerd Clemens 
 