

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0519 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Optimierung von Lichtsignalanlagen für den Umweltverbund 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 28 Ö Kenntnisnahme 
 
Kurzfassung 
Die Optimierung der Signalanlagen für den Umweltverbund ist eine Daueraufgabe des Tiefbauamtes 
und Kernaufgabe des Sachgebiets Verkehrstechnik. Für den ÖPNV besteht eine enge Kooperation mit 
den Verkehrsbetrieben Karlsruhe, für Rad- und Fußverkehr mit dem Stadtplanungsamt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Die E Klima 2022 ist eine Empfehlung der FGSV, die bereits bestehende Richtlinien und Empfehlungen 
der FGSV zur Grundlage hat und hierbei konkrete Einflussmöglichkeiten bezüglich einer Reduzierung 
der Treibhausgasemissionen benennt. Im Zusammenhang mit Lichtsignalanlagen ist Kapitel 2.4 
„Vorgehensweise zur Abschätzung der Zielerreichung“ unter den Push-Maßnahmen in Bezug auf den 
motorisierten Verkehr aufgeführt, dass möglichst geringe Stauerscheinungen zu einer Reduzierung der 
Treibhausgase beitragen. Insofern hat die E Klima nicht zum Ziel, Staus und deutliche 
Fahrzeitverlängerungen des motorisierten Individualverkehrs zu erreichen, sondern die Verkehrsarten 
des Umweltverbunds an Lichtsignalanlagen zu stärken. Konkret heißt es:  
 
5. Untersuchung und Festlegung von Maßnahmen zur Reduzierung von motorisierten Fahrleistungen 
und des spezifischen Verbrauchs (Push-Maßnahmen). In diesem Schritt werden restriktive Maßnahmen 
für den Kraftfahrzeugverkehr so gewählt, dass die erforderlichen Reduzierungen der THG-Emissionen 
durch eine Reduzierung der Fahrzeugkilometer und des spezifischen Verbrauchs erreicht werden. 
Dabei geht es auch um Maßnahmen, die THG-Emissionsreduzierungen aufgrund veränderter 
Verkehrsangebote (zum Beispiel Fahrstreifenreduzierungen), veränderter Fahrweisen und eines 
veränderten Verkehrsflusses des Kraftfahrzeugverkehrs bewirken. Anzustreben ist dabei ein stetig 
langsamer Verkehrsfluss mit möglichst geringen Stauerscheinungen, Verzögerungs- und 
Beschleunigungsvorgängen. Ergebnis: Klimabeitrag der Reduzierung motorisierter Fahrleistungen, der 
Veränderung der Fahrweisen und der Verstetigung eines möglichst langsamen Verkehrsflusses. 
 
Die Bevorrechtigung des Öffentlichen Personennahverkehrs hat in Karlsruhe an Lichtsignalanlagen eine 
jahrzehntelange Tradition und wirkte hierbei vorbildhaft für andere Großstädte, wie zum Beispiel 
Bremen. Die Zusammenarbeit zwischen der Stadtverwaltung und den Verkehrsbetrieben ist 
ausgesprochen eng: sowohl im Planungsprozess als auch im Betrieb werden die Belange des ÖPNV mit 
der höchsten Priorität berücksichtigt. Die Radverkehrsförderung hat seit nunmehr etwa zwanzig 
Jahren einen steigenden Stellenwert und, wie der Umbau der Hans-Thoma-Straße im Zuge der 
Radroute 12 zuletzt zeigt, schlägt sich auch in der Lichtsignalanlagenplanung nieder. Gleiches gilt für 
den Fußverkehr und hierbei insbesondere die prinzipielle Berücksichtigung von sehbeeinträchtigten 
Personen bei größeren Um- oder Neubauten von Lichtsignalanlagen.  
 
Zu den konkret angefragten Punkten wird wie folgt Stellung genommen:  
 
1. Inwieweit hat die Stadtverwaltung bisher auf die Entscheidung des Gemeinderats vom 14. Mai 
2024 reagiert, bei der die E-Klima der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen 
(FGSV 2022) als verbindliche Grundlage für die Stadt Karlsruhe und eine Priorisierung des Fuß- 
und Radverkehrs an Lichtsignalanlagen auch mit kürzeren Umlaufzeiten beschlossen wurde 
(Vorlage Nr.: 2024/0284/2)? 
 
Den Erfahrungen der Stadtverwaltung zufolge bieten die kürzesten Wartezeiten zumeist 
sogenannte vollverkehrsabhängige Signalprogramme, bei denen keine feste Umlaufzeit 
vorgegeben ist, sondern stattdessen die Umlaufzeit in Abhängigkeit von der Verkehrsbelastung 
und insbesondere von der Anforderungslage gebildet wird. Ein Ausfall einer Phase führt bei einem 
vollverkehrsabhängigen Programm zu einer kürzeren Umlaufzeit, wohingegen feste Umlaufzeiten 
in der Regel keine Verkürzung der Wartezeiten bieten können. An Lichtsignalanlagen, an denen 
nach sorgfältiger Abwägung eine Koordinierung der Verkehrsströme mit Nachbarsignalanlagen in 
Frage kommt, ist das Schalten von kürzeren Umlaufzeiten nach wie vor eine Möglichkeit, 
Wartezeiten zu reduzieren.  
  

– 3 – 
 
2. Bei welchen Neu- und Umplanungen von Lichtsignalanlagen wurden seitdem entsprechend der 
FGSV-Empfehlungen geringere maximale Wartezeiten für den Fuß- und Radverkehr für die 
Querung des gesamten Knoten umgesetzt (maximal Qualitätsstufe C mit maximaler Wartezeit <= 
55 Sekunden)? 
Die neu installierte Lichtsignalanlage Karlsbader Straße/Kleinsteinbacher Straße/Thomashofstraße 
in Stupferich wurde im Jahr 2024 mit der genannten Vorgabe konzipiert. Der Knotenpunkt, der 
zuvor unsignalisiert und mit allen damit verbundenen Nachteilen insbesondere für den Fußverkehr 
betrieben wurde, bietet durch die verhältnismäßig kurze maximale Umlaufzeit und den 
vollverkehrsabhängigen Betrieb kurze Wartezeiten für die Querenden. Eine weitere 
Lichtsignalanlage, bei der die Maßgaben berücksichtigt wurden und die ebenfalls in 2024 
verändert wurde, ist die am Knotenpunkt Adenauerring/Am Fasanengarten, bei der für den 
Fußverkehr und insbesondere für sehbeeinträchtigte Personen eine deutliche 
Signalisierungserweiterung erfolgte. Eine weitere Lichtsignalanlage ist die erst im Mai 2025 in 
Betrieb genommene Signalanlage Kriegsstraße/Hirschstraße, für die eine deutliche Verbesserung 
sowohl für den querenden Rad- als auch für den querenden Fußverkehr erreicht wurde. 
 
3. Wie sieht das weitere Verfahren aus, um bei künftigen Neu- und Umplanungen die maximalen 
Wartezeiten zu berücksichtigen und können besonders betroffene Knoten gezielt angegangen 
werden (siehe Begründung/Einordnung)? 
 
Auch vor dem Inkrafttreten der E Klima sah der Planungsstandard für Lichtsignalanlagen in 
Karlsruhe vor, dass die Anforderungswartezeit im Steuergerät ausgewertet wird und bei 
Überschreiten eines Schwellenwertes die Signalanlage für circa fünf Minuten ohne 
Verkehrsabhängigkeit betrieben wird und so alle Signalgruppen auch ohne Anforderung 
freigegeben werden. Diese Maßnahme greift insbesondere dort, wo durch den ÖPNV 
Fußgängerfurten länger als gewünscht gesperrt sind.  
Werden grundsätzliche Mängel in den Lichtsignalsteuerungen erkannt, werden diese gezielt 
bearbeitet und dabei vor allem die Wartezeiten betrachtet. 
 
4. Können zukünftig Erkennungsschleifen für den Radverkehr bereits weit genug vor der Kreuzung 
positioniert werden, damit eine frühzeitige Detektion möglich und die Grünphase bedarfsgerecht 
bereits vor Eintreffen der Radfahrenden eingeleitet wird?  
Auch diese verkehrstechnische Möglichkeit ist an vereinzelten Stellen bereits seit Jahren etabliert, 
so zum Beispiel in der Linkenheimer Landstraße/Unterer Dammweg oder am Bulacher Kreisel. Die 
Maßnahme ist allerdings nur dort sinnvoll, wo der zufahrende Radverkehr einer bestimmten 
Fahrtrichtung eindeutig zugeordnet werden kann, was nur bei Radwegen ohne 
Abbiegemöglichkeit der Fall ist. Aus Sicht der Stadtverwaltung ist es wichtiger, Fehlanforderungen 
zu vermeiden als Wartezeiten zu reduzieren. Der Verbau von verhältnismäßig weit abgesetzter 
Sensorik ist zudem aufgrund des erforderlichen Tiefbaus ein Kostenfaktor, weshalb dessen Einsatz 
nur für Einzelfälle und unter der oben genannten Maßgabe vorgesehen werden sollte.  
 
5. Kann der Straßenbahnbetrieb noch zuverlässiger und energiesparender werden, indem 
Anforderungen durch Straßenbahnfahrzeuge noch frühzeitiger in Signalprogramme 
aufgenommen werden? 
 
Hierzu ist die Stadtverwaltung im stetigen Austausch mit den Verkehrsbetrieben. Auch die 
Verkehrsbetriebe vertreten die Ansicht, dass eine frühzeitigere Anmeldung der Bahnen nur sinnvoll 
ist, wenn konstante Fahrzeiten von der Anmeldung bis zum Fahrsignal gewährleistet werden 
können. Dies wird umso schwieriger zu realisieren, je weiter der Anmeldekontakt entfernt ist. 
Zumeist ist ein Auflaufen einer Straßenbahn an einer Signalanlage durch eine andere Straßenbahn 
verursacht, die nicht gleichzeitig freigegeben werden kann und damit unabhängig von der Lage 
der Anforderungseinrichtung.  
 

– 4 – 
Zu den in „Sachverhalt/Begründung“ aufgelisteten konkreten Signalanlagen wird wie folgt Stellung 
genommen:  
 
Durlacher Allee/Ostring:  
Die Knotenpunktgeometrie, die Lage des Radverkehrs sowie die Verkehrsbelastung lassen aktuell 
keine komfortablere Signalisierung des Radverkehrs zu. Eine direkte Führung ist aktuell nicht möglich 
und eine Signalisierung mit einer geringeren Anzahl von Halten hätte eine Signalisierung des 
Kraftfahrzeugverkehrs unterhalb der Leistungsfähigkeitsgrenze und eine Erhöhung der Wartezeiten 
unter anderem anderer Radverkehrsbeziehungen zur Folge.  
 
Durlacher Allee/Am Großmarkt:  
Der Radverkehr ist mit möglichst geringen Wartezeiten und Anzahl an Halten signalisiert. An diesem 
Knoten wurde sogar für den linkseinbiegenden Radverkehr ein Anforderungstaster in der Zufahrt (vor 
IKEA) angebracht, um in einem Zuge die Durlacher Allee queren zu können, wobei in Grenzen auch 
der Bahnverkehr (ebenfalls Umweltverbund) berücksichtigt ist.  
 
Adenauerring/Stutenseer Allee:  
Die Nebenrichtungszufahrten werden gemeinsam freigegeben und müssen, auch um den Radverkehr 
entlang des Adenauerrings nicht unnötig anzuhalten, ihr Grün anfordern. Eine Kopplung der 
Signalanlage mit der Schrankenanlage wäre technisch sehr aufwändig sowie kostenintensiv (auch im 
Betrieb) und ist daher nicht vorgesehen. An dieser Signalanlage wurde implementiert, dass die Fuß- 
und Radfurten entlang des Adenauerrings auf Grün bleiben, wenn kein Kraftfahrzeugverkehr aus den 
verkehrlichen Nebenrichtungen anfordert, sondern nur die Fuß-/Radverkehrsfurt über den 
Adenauerring angefordert wurde.  
 
Querungen entlang der Linkenheimer Landstraße:  
Der Kraftfahrzeugverkehr ist die deutlich vorherrschende Verkehrsart, was man an 
Rückstausituationen im Nachmittagsverkehr teilweise bis zum Adenauerring beobachten kann. Daher 
werden tagsüber Signalprogramme geschaltet, die eine koordinierte Freigabe entlang der 
Linkenheimer Landstraße ermöglichen. Außerhalb der Spitzenzeiten beträgt die Umlaufzeit 72 
Sekunden, was verhältnismäßig kurz ist. Kürzere Umlaufzeiten sind an manchen Knotenpunkten 
aufgrund der höheren Summe an Mindestgrün- und Zwischenzeiten nicht schaltbar. Während der 
verkehrsschwächeren Zeiten werden vollverkehrsabhängige Programme geschaltet, die geringere 
Wartezeiten ermöglichen. 
 
Fußgängerquerungen Brauerstraße:  
Auch hier ist der Kraftfahrzeugverkehr die dominierende Verkehrsart. Die Wartezeiten des 
Kraftfahrzeugverkehrs aus den Nebenrichtungszufahrten weisen die gleichen Wartezeiten auf wie die 
des Fußverkehrs.  
 
Straßen über B 36/Neureuter Straße:  
Die Verwaltung teilt die Einschätzung. 
 
Kreuzung Markgrafenstraße/Fritz-Erler-Straße:  
Hier gab es in der Vergangenheit Probleme mit der Detektion des Radverkehrs. Diese sind nun 
behoben. Die Querung der Fritz-Erler-Straße ist für den Fußverkehr mit normalem Tempo in einem 
Zuge möglich. Eine entsprechende Grünendestaffelung ist trotz des wegen des Gleisbereichs 
verhältnismäßig langen Räumwegs implementiert.  
 
Kreuzung Kriegsstraße/Kapellenstraße:  
Es wurde für die Querung vom Scheck-In zur Kapellenstraße eine Querungsmöglichkeit in einem Zuge 
vorgesehen. Diese kann erst geschaltet werden, wenn das entsprechende Zeitfenster innerhalb des 
Umlaufs erreicht ist. Außerhalb des Zeitfensters wird unter anderem unverträglicher Radverkehr 
(entlang der Ludwig-Erhard-Allee) freigegeben.  

– 5 – 
 
 
Fußgängerampel Tullastraße/Alter Schlachthof:  
Die Verwaltung nimmt den Hinweis auf. Die Steuerung wird überarbeitet. Aktuell sind die 
Gleisbereiche durch die gleisinfrastrukturbedingt sehr langsamen Räumvorgänge der Bahnen lange 
gesperrt, was den Eindruck einer unkomfortablen Steuerung unterstützt.  
 
Kreuzung Adenauerring/Theodor-Heuss-Allee:  
Die Beobachtung kann nicht geteilt werden. Die Wartezeiten sind bei dieser vollverkehrsabhängig 
betriebenen Signalanlage verhältnismäßig kurz. 
 
Kreuzung Sophienstraße/Reinhold-Frank-Straße:  
Die Kreuzung ist zu einigen Tageszeiten für die Bewältigung der tatsächlichen Verkehrsmengen 
unterdimensioniert. Um die Wahrscheinlichkeit von Rückstausituationen auf die Kriegsstraße oder das 
Mühlburger Tor aus Verkehrssicherheitsgründen zu reduzieren, müssen für den jeweils einstreifig 
verkehrenden Verkehr längere Grünzeiten geschaltet werden. Die Steuerung ist ein Beispiel für die 
Suche nach einem Kompromiss aus Verkehrssicherheit und Komfort, wobei die Verkehrssicherheit 
grundsätzlich höher zu bewerten ist.  
 
Kreuzung Durlacher Tor:  
Am Durlacher Tor werden drei Knotenpunkte eng miteinander verzahnt gesteuert. Dies sorgt zu einem 
verhältnismäßig stark strukturierten Ablauf, der mit Wartezeiten für alle Querungen und Zufahrten 
verbunden ist. Planungsziel war, mehrmaliges Anhalten des Kraftfahrzeugverkehrs im Bereich des 
Durlacher Tors zu vermeiden, was auch den in der E Klima vorgeschlagenen Einflussmöglichkeiten 
(„Verstetigung des Verkehrsflusses“) entspricht. Das Überspringen von Phasen wird am Durlacher Tor 
und anderen, in Programmen mit festen Umlaufzeiten betriebenen Signalanlagen durch sogenannte 
alternative Erlaubnisbereiche weitgehend vermieden und innerhalb des Signalumlaufs verschoben. Es 
findet daher sehr selten statt und ist bei Auftreten ausschließlich der ÖPNV-Bevorrechtigung 
geschuldet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 