

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0521 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Umsetzung des Landesprogramms "Wohnungstausch" in Karlsruhe 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 30 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Beabsichtigt die Stadt Karlsruhe, das Landesprogramm „Wohnungstausch“ umzusetzen, und wenn 
ja, ab wann ist der Start geplant? 
 
Das Land Baden-Württemberg hat aktuell das Programm „Wohnflächenbonus BW“ aufgelegt, um den 
Wohnungswechsel  in  eine  kleinere  Wohnung  zu  fördern.  Es  muss  beim  Wohnungswechsel  eine 
Verkleinerung  von  mindestens  15  m²  erfolgen.  Voraussetzung  für  den  Landeszuschuss  ist,  dass  dem 
Wohnungswechsel  eine  kommunale  Aktivität  bzw.  ein  Programm,  wie  z.B.  eine  Tauschbörse,  die 
konkrete Vermittlung von Wohnraum oder ein Anreizsystem zur Wohnraumverkleinerung vorausgeht. 
Nach erfolgtem Wohnungswechsel können die Kommunen dafür Zuschüsse beim Land beantragen. Der 
Zuschuss  geht  an  die  Kommune.  Eine  direkte  Bezuschussung  der  Mieterinnen  und  Mieter  durch  das 
Land  erfolgt  nicht.  Die  Stadt  könnte  durch  eigene  Förderrichtlinien  bestimmen,  dass  die  Mieterinnen 
bzw. Mieter einen Zuschuss erhalten. 
Die Stadt erfüllt aktuell die notwendigen Voraussetzungen nicht, um den Zuschuss zu beantragen und 
gegebenenfalls  an  die  Mieterinnen  und  Mieter  weiterzureichen.  In  der  aktuellen  Situation  sehen  wir 
auch keine Kapazitäten, dies umzusetzen.  
 
Die Volkswohnung als kommunales Wohnungsunternehmen ist bei der Thematik 
Wohnungsverkleinerungen   bereits   aktiv   und   unterstützt   ihre   Mieterinnen   und   Mieter   bei   der 
Umsetzung. Um dem immer enger werdenden Wohnungsmarkt gerechter werden zu können und die 
Wohnungen   ab   einer   Größe   von   vier   Zimmern   bedarfsgerecht   belegen   zu   können,   hat   die 
Volkswohnung im Jahr 2023 mit ihrem Pilotprojekt „Freiraum statt Großraum“ ein Programm zur 
Wohnraummobilisierung  ins  Leben  gerufen.  Mithilfe  des  Projekts  können  Mietparteien,  die  sich  um 
mindestens  ein  Zimmer  verkleinern  möchten,  bevorzugt  mit  kleineren  Wohnungen  versorgt  werden. 
Um die Verkleinerung attraktiv zu gestalten, ist eine Mietpreismitnahme bis zu 100 Prozent möglich. Im 
Rahmen des Pilotprojektes „Freiraum statt Großraum“ wurden rund 1.500 Mietparteien mit einem 
Anschreiben  und  einem  Flyer  angeschrieben.  Voraussetzung  war  ein  mindestens  fünf  Jahre  alter 
Mietvertrag  für  eine  Wohnung  von  mindestens  vier  Zimmern.  Nach  den  erfolgten  Rückmeldungen 
wurden persönliche Gespräche mit den interessierten Mietparteien geführt und rund 50 Mietgesuche 
erfasst. Bislang konnte im Rahmen dieser Kampagne in sieben Fällen ein Umzug realisiert werden.  
 
 
2. Mit welchem konkreten Personalaufwand (Stellenumfang, Zuständigkeiten) rechnet die Stadt für die 
Durchführung des Programms? 
 
Die Umsetzung eines Förderprogramms sowie die Prüfung und Abwicklung jedes Einzelfalls stellt einen 
hohen   bürokratischen   Verwaltungsaufwand   dar.   Für   die   Erstellung   und   Durchführung   eines 
Förderprogramms ergibt sich somit ein erhöhter Personalaufwand, der noch systematisch zu ermitteln 
wäre. 
 

– 2 – 
3. Welche Maßnahmen zur Information und Ansprache der Bevölkerung sind geplant, insbesondere im 
Hinblick auf Öffentlichkeitsarbeit und zielgerichtete Werbung? 
 
Eine  Öffentlichkeitsarbeit  und  eine  zielgerichtete  Werbung  wären  nur  dann  sinnvoll,  wenn  das 
Programm durch die Stadt Karlsruhe umgesetzt wird. Das Beispiel der Volkswohnung zeigt, dass einem 
hohen Einsatz nur ein vergleichsweise geringer Ertrag gegenübersteht. Gerade auch in Anbetracht der 
Haushaltslage sehen wir das oben beschriebene Programm als nicht umsetzbar an. 
 