

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0586 
 
Eingang: 13.06.2025 
 
Regelmäßige Reinigung und Kontrolle von Fahrradabstellanlagen 
Anfrage: KAL 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 39 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, zentrale Radabstellanlagen im 
öffentlichen Raum regelmäßig – etwa monatlich oder zweimonatlich – durch die 
Stadtreinigung reinigen zu lassen (z. B. mit Hochdruckreinigern)? 
 
2. Welche personellen, organisatorischen und finanziellen Ressourcen wären für eine solche 
Maßnahme erforderlich? 
 
3. Wäre es rechtlich möglich, eine entsprechende Regelung oder Satzung zu schaffen, auf 
deren Grundlage die Stadt bestimmte Fahrradabstellanlagen temporär zur Reinigung 
sperrt? 
 
a. Welche Anforderungen müssten für eine solche Satzung erfüllt sein? 
b. Welche rechtlichen Grundlagen gibt es für das vorübergehende Freihalten solcher 
Anlagen zur Reinigung? 
c. Welche Erfahrungen bestehen mit ähnlichen Regelungen etwa im Bereich des 
ruhenden Kfz-Verkehrs (z. B. temporäres Halteverbot für Reinigungszwecke)? 
 
4. Könnte im Zuge dieser Reinigungen auch gezielt gegen sogenannte Schrotträder 
vorgegangen werden (z. B. Entfernung und Verwahrung als Fundräder)? 
 
5. Wie hoch schätzt die Verwaltung den Aufwand zur Kennzeichnung und Beschilderung der 
betroffenen Radabstellanlagen im Vorfeld der Reinigungstermine ein? 
 
6. Welche Maßnahmen müsste die Verwaltung ergreifen, um eine ausreichende Information 
und Vorlaufzeit für Nutzer*innen sicherzustellen? 
 
7. Hält die Verwaltung eine Pilotphase im Innenstadtbereich – insbesondere rund um die 
Fußgängerzone – für sinnvoll und umsetzbar? 
 
a. Wie könnte eine solche Pilotphase konkret aussehen? 
b. Welche Kriterien würde die Verwaltung zur Erfolgskontrolle heranziehen? 
 
 
 
 
Radabstellanlagen im öffentlichen Raum sind ein wichtiger Bestandteil der städtischen Infrastruktur. 
Ihre regelmäßige Reinigung dient nicht nur der städtischen Sauberkeit, sondern auch der dauerhaften 
Nutzbarkeit und einem attraktiven Stadtbild. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Die Karlsruher Liste schlägt vor, eine regelmäßige Reinigung dieser Anlagen zu organisieren. Damit 
diese effizient durchgeführt werden kann, müssen die betreffenden Abstellanlagen zu festgelegten 
Terminen kurzfristig von Rädern freigehalten werden. Dazu wäre eine rechtliche Regelung erforderlich, 
die eine entsprechende Ausschilderung und gegebenenfalls auch die Entfernung dort abgestellter 
Räder erlaubt – analog zu Maßnahmen im ruhenden Kfz-Verkehr. 
Insbesondere sogenannte Schrotträder, die teilweise über Wochen oder Monate nicht bewegt werden, 
behindern die Nutzung durch andere und könnten im Zuge dieser Termine entfernt werden. 
 
Ein solches Vorgehen könnte zunächst im Innenstadtbereich erprobt und nach einer Testphase auf 
weitere Standorte ausgeweitet werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
 