

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0403/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Haushaltssicherung Stadt Karlsruhe; haushaltswirtschaftliche Sperre 2025 - Umsetzung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 03.06.2025 9 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.06.2025 5 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt die von den Dienststellen vorgeschlagenen Haushaltsmaßnahmen im 
Haushaltsplanvollzug 2025 durch Sperren bei den Aufwandsansätzen beziehungsweise Aktualisierung 
der Ansätze der Erträge umzusetzen.  
 
Die Stadtkämmerei empfiehlt damit die Aufhebung der haushaltswirtschaftlichen Sperre. Die 
Umsetzung der gemeldeten Maßnahmen/Budgetkürzungen ist jedoch zwingend notwendig. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit Vorlage 2025/0073 wurde der Gemeinderat in der Sitzung vom 18.02.2025 über das Erfordernis 
einer haushaltswirtschaftlichen Sperre für das Haushaltsjahr 2025 unterrichtet. Der Gemeinderat ist 
seinerzeit dem Vorschlag der Verwaltung zur Ausgestaltung der haushaltswirtschaftlichen Sperre 
gefolgt. Demnach sollten 35,1 Mio. Euro bei den Verlustausgleichen der Gesellschaften eingespart 
werden, für die restlichen rund 15 Mio. Euro wurden feste Einsparbeträge pro Teilhaushalt 
vorgegeben, für die von den städtischen Dienststellen klar zuordenbare Budgetpositionen zu 
konkretisieren waren. 
 
Stand Februar hatten wir Ihnen als fortgeschriebenes Gesamtergebnis des Haushaltsjahres 2025 
einschließlich der Gegensteuerungsmaßnahmen, die die haushaltswirtschaftliche Sperre einschließt, 
ein Defizit von 44,8 Mio. Euro mitgeteilt. Das eventuelle Ergreifen weiterer Haushaltssicherungs-
Maßnahmen über die haushaltswirtschaftliche Sperre hinaus für das Haushaltsjahr 2025 wurde von 
der weiteren Entwicklung sowohl ertrags- als auch aufwandsseitig abhängig gemacht. Auf der 
Ertragsseite sollte insbesondere die Mai-Steuerschätzung und die Entwicklung der Haushaltswirtschaft 
2025 in die weitere Prognose einbezogen werden. Aufwandsseitig galt es die seinerzeitigen 
Entwicklungen weiter zu verifizieren und gegebenenfalls neue Mehrbedarfe zu identifizieren.  
 
Auf Grundlage unserer aktuellen Prognose, die auch die Mai-Steuerschätzung mit einbezieht, ergibt 
sich danach das folgende Bild: 
 
Fortschreibung Gesamtergebnis Haushaltsjahr 2025 
Stand: 
18.02.2025 
Euro 
Stand:  
15.05.2025 
Euro 
Gesamtergebnis Plan DHH 2024/2025; Haushaltsjahr 2025 -44.829.643 -44.829.643 
Veränderungen in Summe -50.100.000 -52.800.000 
Gesamtergebnis (ohne Gegensteuerung) -94.929.643 -97.629.643 
Gegensteuerungsmaßnahmen 50.100.000 51.683.369 
Haushaltsjahr 2025 (mit Gegensteuerung) -44.829.643 -45.946.247 
 
Nach aktueller Erkenntnis (Stand Mitte Mai) erhöht sich das geplante Defizit nunmehr von -44,8 Mio. 
Euro auf -97,6 Mio. Euro. Dies stellt gegenüber der Einschätzung vom Februar mit -94,9 Mio. Euro 
eine weitere Verschlechterung von 2,7 Mio. Euro dar. Insbesondere steigt die voraussichtliche 
Planabweichung bei den Mittelbedarfen der SJB – netto – (va. BTHG) weiter an. Ebenso musste die 
Prognose bei der Gewerbesteuer nochmals um weitere rund 10,0 Mio. Euro (brutto) gesenkt werden. 
Dies geht mit den Ergebnissen aus der Mai-Steuerschätzung konform, in der für die kommunalen 
Haushalte ein Absinken der Gewerbesteuererträge vorausgesagt wird. Nach aktueller Einschätzung 
werden die Erträge aus den anderen Steuerarten (insbesondere Gemeindeanteile an der 
Einkommensteuer und Umsatzsteuer) und aus dem Kommunalen Finanzausgleich (noch) stabil 
bleiben, so dass kein weiteres Absinken der Planeinschätzung (bislang -15,0 Mio. Euro) aktuell 
hingenommen werden muss. Die ersten Stabilisierungsmaßnahmen bei den Beteiligungsgesellschaften 
greifen, so dass die bislang angenommenen weitere Verschlechterung (bislang -20,0 Mio. Euro) 
gegenüber den bisherigen Planansätze aktuell zurückgenommen werden kann.  
 
Das nunmehr aktualisierte Zwischenergebnis verdeutlicht eindrücklich, dass die vorgesehenen 
Gegensteuerungsmaßnahmen weiterhin uneingeschränkt notwendig sind.  
 
Als Gegensteuerung wurden den Beteiligungsgesellschaften ein Betrag von 35,1 Mio. Euro auferlegt, 
die zu Wenigeraufwendungen im städtischen Haushalt führen. Nach Feinabstimmung erhöht sich 
dieser Betrag auf nunmehr 36,3 Mio. Euro.  

– 3 – 
 
Von den Dienststellen werden Maßnahmen im Gesamtvolumen von 15,3 Mio. Euro vorgeschlagen, die 
sich zum größten Teil auf Aufwandsreduzierungen (14,3 Mio. Euro) sowie zu einem kleineren Teil auf 
die Erwirtschaftung von Mehrerträgen (1,0 Mio. Euro) beziehen. Bei den vorgeschlagenen 
Aufwandsreduzierungen betreffen rund 2,2 Mio. Euro Personalkosteneinsparungen auf Grund von 
Stellenvakanzen.  
 
Nach erneuter Prüfung der Entscheidungskompetenz wurde die Maßnahme des THH 2000 Finanzen 
„Bereitstellung von Eisenbahnverkehren im Stadtgebiet AVG“ von der Anlage 2 (Entscheidung durch 
den Gemeinderat) auf die Anlage 3 (Entscheidung durch die Verwaltung) verschoben, da es sich hier 
um nicht benötigte budgetierte Mittel handelt. Bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2024/2025 im 
Jahre 2023 wurde mit Kosten für das Jahr 2025 in Höhe von 3.630.000 Euro gerechnet. Nach aktuell 
vorliegender Abschätzung seitens AVG und der Berechnung der Abschlagszahlungen durch die 
Nahverkehrsgesellschaft Baden‐Württemberg (NVBW) wird davon ausgegangen, dass die Kosten für 
das Jahr 2025 für die Stadt Karlsruhe voraussichtlich nur ca. 3 Mio. Euro betragen werden. Daher 
kann der Betrag von 400.000 Euro gegenüber dem ursprünglichen Ansatz gesperrt werden, ohne dass 
hierfür Leistungseinschränkungen der AVG erforderlich sind. Eine Reduzierung der Fahrleistung der 
AVG ist hiermit nicht verbunden.  
 
Wie im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Juni 2025 vorberaten soll die vom THH 5000 Jugend und 
Soziales vorgeschlagene Maßnahme „Streichung der Beitragsbefreiung für Geschwisterkinder in Kitas“ 
(siehe Anlage 2) in 2025 nicht umgesetzt werden. Um die haushaltswirtschaftliche Sperre für 2025 
aufheben zu können, ist daher ein Gegenfinanzierungsvorschlag in Höhe von 2,28 Mio. Euro 
erforderlich. Vorgeschlagen wird diese zum einen über eine aktuelle Ergebnisverbesserung im Bereich 
der Erträge aus dem Bundesteilhabegesetz in Höhe von 1 Mio. Euro und zum anderen die weiteren 
1,28 Mio. Euro durch eine Verteilung innerhalb des Dezernats 3 zu erbringen. 
 
 
Auf Basis der aktuellen Hochrechnung zum 31. Dezember 2025 kann bei gleichzeitiger Umsetzung der 
Maßnahmen/Budgetkürzungen die Aufhebung der haushaltswirtschaftlichen Sperre empfohlen 
werden. Eine Gesamtübersicht ist in der Anlage 1 beigefügt. In der Anlage 2 sind die 
Maßnahmen/Budgetkürzungen aufgeführt, die der Entscheidung des Gemeinderats obliegen. Die 
Anlage 3 dient der Information über die Maßnahmen/Budgetkürzungen, die in der Entscheidung des 
Oberbürgermeisters liegen. Sämtliche Maßnahmen/Budgetkürzungen sind erforderlich, um die 
haushaltswirtschaftliche Sperre aufheben zu können. Soweit einzelne Maßnahmen hiervon nicht 
umgesetzt werden, ist zwingend eine Ersatzmaßnahme erforderlich.   
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Finanz- und Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt die von den Dienststellen vorgeschlagenen Haushaltsmaßnahmen im 
Haushaltsplanvollzug 2025 durch Sperren bei den Aufwandsansätzen beziehungsweise Aktualisierung 
der Ansätze der Erträge umzusetzen. 
 
Die Stadtkämmerei empfiehlt damit die Aufhebung der haushaltswirtschaftlichen Sperre. Die 
Umsetzung der gemeldeten Maßnahmen/Budgetkürzungen ist jedoch zwingend notwendig. 
 