

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0589 
 
Eingang: 12.06.2025 
 
Anbindung des Turmbergs an die Buslinie 23 als Schienenersatzverkehr 
FW-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 23.07.2025 6 Ö Kenntnisnahme 
 
Kann das Stadtamt Durlach mit den VBK klären, ob es eine Möglichkeit, die bestehende Buslinie 23 als 
Schienenersatzverkehr (SEV) und Alternative zur ausfallenden Turmbergbahn einmal pro Stunde über 
den Turmberg nach Stupferich und zurück einzusetzen? 
 
Begründung: 
Aktuell besteht bei Ausfällen der Turmbergbahn keine SEV-Anbindung. Gleichzeitig fährt die Buslinie 
23  auf  einem  weitgehend  schwach  genutzten  Abschnitt.  Unser  Anliegen  ist,  zu  prüfen,  ob  eine 
Umleitung der Linie 23 über den Turmberg mit folgenden Eckpunkten realisierbar wäre: 
 
- Einmal pro Stunde Fahrt ab Durlach (z. B. ab 9:33 Uhr montags bis samstags, ab 9:44 Uhr 
sonntags). 
 
- Einrichtung einer provisorischen Haltestelle auf dem Turmberg 
 
- Die Haltestellen Dürrbachstraße, Lerchenberg und Eisenhafengrund auf dieser Strecke würden 
entfallen und die provisorische Haltestelle Turmberg anfahren 
 
- Rückfahrten ab Stupferich beispielsweise ab 10:11 Uhr (montags bis samstags) bzw. ab 10:00 
Uhr (sonntags) und ebenfalls Anfahrt der Haltestelle Turmberg. 
 
Es würden keine zusätzlichen Personalkosten, da der Fahrdienst ohnehin besteht. Diese Lösung könnte 
sowohl wirtschaftlich als auch verkehrstechnisch sinnvoll sein und eine dauerhafte Lücke in der 
Anbindung des Turmbergs schließen. 
 
 
 
gez.  
Freie Wähler Durlach Fraktion  
Rena Thormann 
Gerd Clemens 
 