

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
Vorlage Nr.: 2025/0541 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Projektverlängerungen: „Deutsch spielerisch lernen“ der Landsmannschaft der Deutschen aus 
Russland e. V. und „Sprachtreff: Spielend Deutsch lernen“ der AWO Karlsruhe gGmbH 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss  10.07.2025 5 ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Der Integrationsausschuss stimmt der Vorlage zu und empfiehlt bis Ende des Kitajahres 
2025/2026 (31.07.2026) im Rahmen der Förderrichtlinien zur Förderung von 
Migrantenvereinen die weitere finanzielle Förderung der Projekte: 
 
- „Deutsch spielerisch lernen“, Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V. 
- „Sprachtreff: Spielend Deutsch lernen“; AWO Karlsruhe gGmbH 
 
Die Finanzierung erfolgt über Mittel für Veranstaltungen und Projekte (MVP). Die 
Finanzierung ist für das aktuelle sowie das kommende Haushaltsjahr vorgesehen und im 
Haushaltsplan berücksichtigt, vorbehaltlich der haushaltsrechtlichen Zustimmung des 
Gemeinderats zum Doppelhaushalt 2026/2027. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2025:   17.600 Euro 
                        2026:   24.600 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
Im Oktober 2024 wurden dem Integrationsausschuss zwei gezielte Sprachförderprojekte 
vorgestellt (Vorlage Nr.: 2024/1018). Beide Projekte, eines in Trägerschaft der AWO Karlsruhe 
gGmbH, das andere getragen von der Landsmannschaft der Deutschen aus Russland, wurden 
im Rahmen des städtischen Konzepts „Sprache und Bildung“ entwickelt und seitdem 
erfolgreich umgesetzt. 
Die Angebote richten sich an neuzugewanderte Kinder im Altern von vier bis sechs Jahren mit 
fehlendem oder unterbrochenem Zugang zu frühkindlicher Bildung in einer Kindertagesstätte. 
Ziel ist es, grundlegende sprachliche und soziale Fähigkeiten zu fördern, die für einen 
erfolgreichen Übergang in das Regelsystem notwendig sind. Parallel dazu werden die Eltern 
niedrigschwellig beraten und bei Bedarf in weitere Unterstützungsangebote (z. B. Kita-
Lots*innen, Elterntreffs, Bildungsberatung, Sprach- und Berufsprogramme) vermittelt. 
Beide Projekte verzeichnen konstant hohe Teilnahmezahlen und richten sich an Kinder im 
Alter von drei bis sechs Jahren. Bei der Landsmannschaft nehmen 32 Kinder aus der Ukraine, 
Afghanistan und Syrien teil. Im Projekt der AWO sind es 31 Kinder mit vielfältigen 
Herkunftsländern, darunter die Türkei, die Ukraine, Afghanistan, Rumänien, Russland sowie 
weitere Nationen aus Europa, Afrika, Asien und Südamerika. Insbesondere das Projekt der 
Landsmannschaft wurde im Laufe der letzten Förderperiode ausgebaut und umfasst 
inzwischen zwei Gruppen mit ausschließlich Kindern ohne Kitaplatz. Kinder, die in reguläre 
Bildungsangebote überführt werden konnten (insgesamt 21), wurden in städtische 
Anschlussprogramme vermittelt. Die enge Begleitung durch das Büro für Integration sowie 
regelmäßige Evaluationen durch Rückmeldungen der Träger und Netzwerkpartner sichern die 
Qualität und bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Maßnahmen. 
Bildungspolitischer Kontext auf Landesebene: 
Auch das Land Baden-Württemberg hebt die Bedeutung frühkindlicher Sprachförderung an 
und hat weitreichende Reformen durch ein neues, landesweites Sprachförderkonzept 
eingeleitet. Bei festgestelltem Sprachförderbedarf im Rahmen der Einschulungsuntersuchung 
ist die Teilnahme an zusätzlichen Sprachbildungsmaßnahmen verpflichtend vorgesehen. Ziel 
ist es, Sprachförderung systematisch, frühzeitig und verbindlich zu verankern. 
Zu den zentralen Bausteinen der Reform zählen unter anderem: 
• das Programm „Sprachfit“, welches Sprachförderangebote für Kinder im letzten 
Kindergartenjahr bereitstellt, 
• „Junior-Klassen“, die Übergänge in die Grundschule begleiten und zusätzliche 
Förderzeit schaffen, 
• die strukturelle Verzahnung von vorschulischer und schulischer Sprachbildung. 
Das Büro für Integration verfolgt die Entwicklungen auf Landesebene genau und hat hierzu 
erste Austausche mit dem Städtischen Schulamt Karlsruhe initiiert, um die Auswirkungen auf 
kommunale Förderangebote frühzeitig zu berücksichtigen und mögliche Schnittstellen 
auszuloten. Ziel ist es, bestehende städtische Maßnahmen sinnvoll mit den Landesvorgaben 
zu verzahnen und Synergien zu schaffen. 
 
 

– 3 – 
 
Die weitere Finanzierung wird wie folgt beantragt: 
 
Deutsch spielerisch lernen – Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V. 
 
Projektlaufzeit   01.08.2025 – 31.07.2026 
                                                                                 
Personalkosten          8.880 €        
Sachkosten  10.200 €  
 
Gesamtsumme    
 
19.080 € 
 
Beantragter Städtischer Zuschuss  
 
19.080 € 
 
Geplanter Städtischer Zuschuss              
 
19.000 € 
 
 
Kindersprachkurs und Elterntreff – AWO Karlsruhe gGmbH  
 
Projektlaufzeit    01.08.2025 – 31.07.2026 
 
Personalkosten     
Sachkosten 
20.382€                                               
2.900 €  
Gesamtsumme      23.282 € 
Beantragter Städtischer Zuschuss  23.282 €   
Geplanter Städtischer Zuschuss          23.200 €          
  
Das Büro für Integration befürwortet die Fortsetzung der Förderungen. Die Projekte setzen die 
Ziele des Karlsruher Integrationsplans um. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Verlängerung der vorgenannten Projekte erfolgt über Mittel für Veranstaltungen und 
Projekte (MVP). Die Finanzierung ist für das aktuelle sowie das kommende Haushaltsjahr 
vorgesehen und im Haushaltsplan berücksichtigt, vorbehaltlich der haushaltsrechtlichen 
Zustimmung des Gemeinderats zum Doppelhaushalt 2026/2027. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Integrationsausschuss: 
 
Der Integrationsausschuss stimmt der Vorlage zu und empfiehlt bis Ende des Kitajahres 
2025/2026 (31.07.2026) im Rahmen der Förderrichtlinien zur Förderung von 
Migrantenvereinen die weitere finanzielle Förderung der Projekte: 
 
- „Deutsch spielerisch lernen“, Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V. 
- „Sprachtreff: Spielend Deutsch lernen“; AWO Karlsruhe gGmbH 
 
Die Finanzierung erfolgt über Mittel für Veranstaltungen und Projekte (MVP). Die 
Finanzierung ist für das aktuelle sowie das kommende Haushaltsjahr vorgesehen und im 
Haushaltsplan berücksichtigt, vorbehaltlich der haushaltsrechtlichen Zustimmung des 
Gemeinderats zum Doppelhaushalt 2026/2027. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  