

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Satzung für Radunterstände für nur besonders relevante Ge-
biete Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2024/1385 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 20. März 2025. 
 
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Worum geht es in unserem Antrag? Es geht dabei darum, 
dass sich mit E-Bikes, Lastenrädern oder Rädern mit Kinderanhänger die Anforderungen an 
Fahrradunterbringung im Sinne von Wetterschutz, Diebstahlschutz und ebenerdigem Zu-
gang in den letzten Jahren geändert haben. Ältere Bebauungspläne in Kombination mit vor 
vielen Jahren errichteten Gebäuden lassen jedoch oftmals keine geeigneten Abstellmög-
lichkeiten zu. Der Bedarf aus der Bevölkerung besteht weiterhin. Nur weil sich aktuell nie-
mand neu beschwert, heißt es nicht, dass der Bedarf nicht mehr da ist.  
 
Das Thema beschäftigt uns bereits seit 2020. Damals hatte der Gemeinderat beschlossen, 
dass eine stadtweite Lösung über eine Satzung erarbeitet werden soll, damit trotz der alten 
Bebauungspläne Fahrradunterstände beispielsweise in Gärten in Unterständen ermöglicht 
werden. Im Vorgriff auf diese Satzung sollten auch Ausnahmen möglich werden. Inzwi-
schen wissen wir jedoch, dass diese Satzung in absehbarer Zeit so nicht verabschiedet wer-
den wird, da sie zu aufwendig gedacht ist. Und aufgrund der fehlenden Fortschritte im 
Verfahren sind auch keine auf ihr basierenden Ausnahmen möglich. Deshalb unser Vor-
schlag mit dem vorliegenden Antrag, eine gezielte Lösung für ausgewählte Gebiete, die 
besonders betroffen sind. Unser Anliegen war es dabei stets, und ist es auch hier, unnöti-
gen bürokratischen Aufwand zu vermeiden und pragmatische Lösungen zu ermöglichen. 
Bei uns entsteht der Eindruck, dass sowohl der Ansatz von 2020 als auch jetzt in der Stel-
lungnahme auf den aktuellen Antrag zu kompliziert gedacht wird, um das eigentliche Ziel 
zu erreichen. Wir wollen auf keinen Fall, dass jeder einzelne B-Plan mit einzelnen Zusätzen 

– 2 – 
 
ergänzt wird, da dieser Aufwand tatsächlich nicht zielführend ist. Stattdessen sollten prag-
matische Ausnahmen möglich werden, an Stellen, wo sie es heute nicht sind. Auch hierfür 
kommen wir mit der aktuellen Rechtslage aber wohl nicht ohne eine Satzung aus, aber 
vielleicht eine deutlich einfachere als die, die bis jetzt diskutiert wird. Nach der Vorberatung 
des aktuellen Antrags im Planungsausschuss wurde im Rahmen der Stellungnahme zur 
ebenfalls beantragten Grünsatzung von der Verwaltung festgestellt, dass das Ziel bleiben 
soll, dass entsprechend Fahrradunterstände möglich werden und dass das Thema weiter 
geprüft wird. Auch fanden in den letzten Wochen noch weitere Gespräche statt. Das se-
hen wir jetzt zunächst positiv und bleiben gespannt auf die weiteren Schritte. Den beste-
henden Austausch wollen wir fortsetzen und hoffen noch auf eine leichtere Lösung als die, 
die bisher in den Stellungnahmen vorgeschlagen wurden. Unser Ziel bleibt eine zeitnahe, 
praktikable Lösung mit möglichst geringem Aufwand.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Kollege Klinkhardt, so ganz habe ich nicht nachvollzogen, 
was Sie nun mit Ihrem Antrag wirklich im Moment noch bezwecken. Sie haben die Hoff-
nung, dass die Verwaltung weiter mit Ihnen im Gespräch weitere Entwicklungen ermög-
licht. Das ist ja gut, dass Sie da einen besonderen Draht haben und die Hoffnung nicht auf-
geben, aber wir müssen doch heute mit dem Antrag in irgendeiner Weise umgehen. Und 
wenn Sie mir sagen, dass Sie ihn im Moment als erledigt ansehen, dann werde ich meine 
Rede ein paar Minuten kürzer durchführen, aber das haben Sie ja nicht geäußert.  
 
Also im Großen und Ganzen will ich einmal so sagen, ohne aus Nichtöffentlichkeit zu plau-
dern, ist es wohl hier eine Bekanntheit, eine allseits vorliegende Bekanntheit, dass wir über 
Priorisierung von Bebauungsplanabarbeitung diskutieren. Und wir haben ein Riesenprob-
lem, weil wir alle sehr, sehr ungeduldig sind und viele Projekte nicht nachvollzogen werden 
können, weil sie nicht durch den Flaschenhals passen. Und von daher ist es wirklich weit 
ab, wenn Sie jetzt heute eine Sache in einen Fokus stellen, der sehr, sehr viel Arbeit benö-
tigt. Und da will ich auch gar nicht jetzt die Vorlage der Verwaltung, die wir als CDU unein-
geschränkt nachvollziehen, wiederholen. Man muss alle Bebauungspläne in die Hand neh-
men, und man muss sich mit dem, den man dann als angeblich priorisiert herausgefiltert 
hat, nach welchen Kriterien auch immer, mit dem muss man sich befassen. Und da sage 
ich Ihnen, liebe GRÜNE, da sehen wir als CDU erheblich vorrangigere Tätigkeiten bei der 
Verwaltung als dieses Thema. Jedenfalls müssen wir auch ein bisschen Acht geben, dass 
wir die Verwaltung entschlacken. Wir sehen doch, dass es nicht weniger wird. Wir müssen 
doch Dinge rausnehmen und diese Regelungswut, dass Sie in jeder, auch in priorisierten 
Gebieten, jetzt noch alles detailliert parzellenscharf abregeln wollen, das halten wir nicht 
für richtig. Die CDU ist immer noch für Freiheit und Verantwortung. Wir brauchen diese 
Idee nicht.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Entgegen meines Vorredners von der CDU können wir als SPD 
die Idee, die Intention hinter dem Antrag sehr gut nachvollziehen und begrüßen grundsätz-
lich eine Diskussion über die Thematik. Was die Umsetzbarkeit angeht, da bin ich jetzt wie-
derum beim Kollegen von der CDU. Wir haben ein Problem, was kapazitativ ist, und wir 
müssen am Ende des Tages priorisieren, egal in welcher Richtung. Und aus der Perspektive 
der SPD-Fraktion hat trotz der guten Idee diese Thematik nicht die entsprechende Priorität. 
Und selbst wenn wir in besonders betroffenen – betroffen ist ja auch immer ein subjektives 
Erleben – Gebieten, die Bebauungspläne anfassen, ist es trotz allem mit einem gewissen 
Aufwand verbunden. Und solange der Rechtsrahmen so ist, wie er ist, wir haben es kontro-
vers im Planungsausschuss auch diskutiert, ist es eben so, wie es ist, und die schnelle 

– 3 – 
 
Lösung ist nicht möglich. Wir sind sozusagen zu allen Schandtaten bereit, wenn es den 
Rechtsrahmen gibt, in dem wir entsprechend agieren und handeln können. Aber momen-
tan ist es so, wie es ist. Wir sehen die Prioritäten an anderer Stelle und vertrauen da auch 
ein bisschen auf die Eigenverantwortung der Betroffenen. Natürlich ist es so, dass ich mein 
Fahrrad entsprechend sicher unterstellen will. Aber da kommen wir auch in eine Diskussion 
mit Autos. Also letztendlich gibt es eine Eigenverantwortlichkeit, und jeder muss, wenn er 
sich ein entsprechendes Gefährt anschafft, auch letztendlich dafür sorgen, dass er es auch 
unterstellen kann oder eben auch nicht. In diesem Sinne sehen wir aus unserer Perspektive 
den Antrag erst einmal als erledigt an und warten die weitere Diskussion ab.  
 
Stadtrat Dr. Lenz (AfD): Die Bebauungspläne der Stadt Karlsruhe lassen eine Überdachung 
der Vorgärten in der Regel nicht zu. Über Sinn und Unsinn dieser Regelung kann man na-
türlich diskutieren. Wir von der Fraktion der AfD sehen die Nichtüberdachung als sinnvoll 
an, dadurch grüne Inseln in der Stadt möglich sind, Regenwasser versickern kann und das 
Mikroklima günstiger gestaltet wird. Jeder Pflanzenwuchs in der Stadt, insbesondere in den 
bekannten Karlsruher Sommern, ist willkommen Der Antrag gibt die Reduktion von CO
2
 
vor, dient aber im Wesentlichen nur der Bequemlichkeit der Fahrradbenutzer. Jetzt lassen 
Sie mich einen kurzen Ausflug zum CO
2
 machen. CO
2
 ist die einzige Kohlenstoffquelle, die 
die Pflanzen für die Photosynthese zur Verfügung haben. Der Kohlenstoff, der zur Synthese 
von Zuckerstärke Zellulose als Gerüst erforderlich ist, wird durch die Aufnahme von CO
2
er-
halten. Das war ja die CO
2
-Reduzierung, die da mitschwang. Laut der einschlägigen Litera-
tur liegt der Partialdruck von CO
2
auf der Erde bei ca. 400 bis 500 ppm, je nach Informati-
onsquelle, die sind da nicht ganz eindeutig. Bei der Reduktion von ca. 200 ppm stellen die 
Pflanzen nachweislich diese Photosynthese ein. Der Beitrag der Bundesrepublik zur CO
2
-
Erzeugung in der Welt liegt gerundet bei 2 Prozent. Der von Karlsruhe liegt mit Sicherheit, 
auch dank der ubiquitären grünen Anstrengungen, weit darunter. Für diese geringe Redu-
zierung die Bebauungspläne zu ändern mit entsprechender Belastung der Verwaltungen, 
erschließt sich unserer Fraktion nicht. Für uns legt im Gegenteil die Verwaltung schlüssig 
dar, warum eine Änderung, zumal für einen solch geringen Effekt, nicht zielführend ist. Ich 
darf zitieren, in der jüngeren Vergangenheit hat dabei der Wunsch nach mehr Vegetations-
flächen mit einer entsprechenden Bepflanzung dazu geführt, die eher restriktiven Regelun-
gen zu Nebenanlagen, insbesondere in der Vorgartenzone, beizubehalten. Schönes Amts-
deutsch, aber im Ergebnis sehen wir das auch so.  
 
Stadträtin Lorenz (FW): Auch wir können die Intention der GRÜNEN-Fraktion nachvollzie-
hen. Viele Leute kaufen sich heute teurere Fahrräder, hochwertige, und man möchte die 
natürlich gesichert wissen. Aber auf der anderen Seite konterkarieren Sie damit, mit diesem 
Antrag, ja auch zwei Ihrer sonstigen Ziele, sage ich jetzt mal. Das können wir nicht ganz 
nachvollziehen. Es wurde schon öfters genannt, also rund 900 Bebauungspläne müssen in 
die Hand genommen und geändert werden. Das führt zu einer großen Verzögerung und 
Personalressourcenbindung. Letztlich haben wir uns gerade erst wieder in einer Sitzung be-
kannt, was wir doch eigentlich wollen, ist doch Bauen, und zwar Wohnraum. Um das geht 
es uns doch vordergründig. Es fehlen uns Wohnungen. Da wollen wir doch unsere ganze 
Kraft und unsere Aufmerksamkeit und die Zeit und die Personalressourcen hineinsetzen. 
Und zum anderen, liebe Kollegen von den GRÜNEN, ist es doch so, dass wir alle diese grü-
nen Oasen im Vorgarten wollen, und den Bürgern vor kurzem, ist noch gar nicht so lange 
her, lieber Kollege von Volt, bevor Sie jetzt gleich wieder auf meinen Redebeitrag einge-
hen, da waren Sie auch noch nicht im Rat, das können Sie dann sagen, haben wir zum 
Bürger gesagt: „Lieber Bürger, du darfst in Zukunft keinen Schotter mehr in deinem 

– 4 – 
 
Vorgarten haben. Mach den bitte weg und pflanze was Grünes hin, weil wir wollen was 
für das Klima tun.“ Und diesem Bürger, wir haben sogar jemanden eingestellt, der das 
kontrolliert und Sie können es sich vorstellen, wenn man da einen Brief kriegt oder einer 
vorbeikommt und schaut, dass die Bürger da nicht sehr erfreut sind, weil die haben ja ei-
nen Grund, warum sie den Schotter in ihren Vorgarten gemacht haben, Zähne knirschend 
haben sie es akzeptiert und haben gesagt, okay, mein Beitrag zum Klima. Und jetzt kom-
men wir und sagen, so, aber mittlerweile sind sie ja zurückgerudert, nur noch das eine o-
der andere Gebiet oder sogar nur noch das eine oder andere Grundstück, darf da jetzt eine 
Fahrradgarage in den Vorgarten stellen. Das muss man sich mal auch mal überlegen, wie 
das draußen an der Bürgerschaft ankommt. Also rein in den Klimaschutz, raus aus dem Kli-
maschutz, versiegeln, nicht versiegeln, Wohnungen bauen oder doch lieber Bebauungs-
pläne für Fahrradunterstände prüfen. Man müsste mal bei einer Zielrichtung vielleicht blei-
ben. Wir werden den Antrag leider ablehnen. 
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Vielen Dank, Frau Lorenz. Es ist ja schön, dass wir uns so gegen-
übersitzen. Auch erstmal, ich bin sehr froh, jetzt zum zweiten Mal schon, dass Sie noch mal 
vor mir reden, weil der Redebeitrag davor wäre schwierig gewesen. Da hätte ich mich erst 
mal sammeln müssen. Ja, Schottergärten, da waren wir nicht in diesem Rat, Sie aber auch 
nicht im relevanten Rat. Das war tatsächlich eine Entscheidung auf Baden-Württemberg-
Ebene. Vielleicht das noch einmal hier reingeworfen. Dass Sie das Thema aufgebracht ha-
ben, würde ich da trotzdem sagen, ich glaube, es ist schon ein massiver Unterschied, ob 
man verbietet, dass der gesamte Garten oder Vorgarten nur noch aus Steinen besteht, und 
zu sagen, in diese grüne Oase, die vor dem Haus ist, da wollen wir auch eine Möglichkeit 
schaffen, dass dort ein Fahrrad stehen darf auf einer kleinen Fläche. Vor allem das, und das 
wäre ja auch der Vorschlag für diese relevanten Gebiete, wo zum Beispiel Stellplätze für 
Autos erlaubt sind. Also da geht es ja auch zum Beispiel, hey, da darf ein Auto stehen, lass 
doch eine kleinere Fläche für ein Fahrrad da hinstellen. Also von daher das vielleicht zum 
Allgemeinen.  
 
Ich finde den Aufschlag sehr gut. Ich würde mir auch wünschen, dass wir da hinkommen 
können, kann aber leider dann doch auch die Einwände der Verwaltung... oder ja, bei der 
Darlegung der Verwaltung habe ich dann selber doch auch die Einwände, was diese Priori-
täten unserer Planungsressourcen angeht. Da haben wir viele größere Themen. Wir müssen 
Radwege bauen, wir müssen auch in der Stadt mehr Grün machen, Parkplätze in Baum-
plätze verwandeln. Also da sind wir uns ja alle einig. Da gehe ich mit Ihnen mit, dass wir 
das priorisieren sollten, um zu entsiegeln, in der Innenstadt vor allem. Wobei man da ja 
auch sagen muss, an den Randgebieten, da haben wir in der Regel dann doch ganz gute 
grüne Sachen. Womit ich aber tatsächlich ein bisschen weniger mitgehe oder das eher mal 
hinterfragen würde, ob dieses händische, dieses in die Hand nehmen dieser ganzen einzel-
nen Bebauungspläne denn sein muss, dass man es mit Hand macht. Also da wäre gerade 
das Thema Digitalisierung, IT, da ist so viel möglich, gerade auch in der Vorqualifizierung, 
dass wir da Wege finden, das effizienter zu machen. Das wäre auch was, was wir da gerne 
noch einmal auch aufbereiten würden und dann nochmal nachverfolgen würden, wie kön-
nen wir es denn schaffen, dass auch der Umgang mit diesen Bebauungsplänen einfacher 
ist. Da gibt es schon Lösungen, Möglichkeiten, und da schauen wir auch gerne, da sind die 
GRÜNEN sicher auch dabei, vielleicht können wir da Ihnen dann auch in der Zukunft noch 
ein bisschen helfen, um Sie zu entlasten, damit wir dann am Ende unsere Stadt der Zukunft 
auch planen können. Aber von daher würden wir auch den Antrag erst einmal als erledigt 
betrachten. 

– 5 – 
 
 
Stadtrat Haug (KAL): Die Zulässigkeit von Fahrradabstellanlagen ist ein wichtiger Punkt zur 
Förderung des Radverkehrs. Aufgrund der sich ständig vergrößerten Fahrradnutzung be-
steht ein Bedarf an ebenerdig überdachten Fahrradabstellanlagen. Das ist vor dem Hinter-
grund der Wertigkeit der heutigen Räder nachvollziehbar und berechtigt. Deshalb hat der 
Planungsausschuss auch im September 2020 einen entsprechenden Beschluss zu einem 
entsprechenden Bebauungsplan gefasst. Wir können aber vor den Argumenten der Stadt-
verwaltung nicht die Augen verschließen. Die personellen Ressourcen sind begrenzt. Die 
Bearbeitung der Bebauungspläne nimmt ohnehin schon viel Zeit in Anspruch. Eine priori-
täre Bearbeitung dieses Bebauungsplanes wäre nur auf Kosten eines anderen Bebauungs-
planes möglich. Wir folgen deshalb der Empfehlung der Stadtverwaltung. Da wir aber 
grundsätzlich den Erhalt der bestehenden Fahrradabstellanlagen unterstützen und auch 
neuen Anlagen positiv gegenüberstehen, regen wir an, in diesen Fällen entsprechend der 
geübten Praxis der Verwaltung, zum Beispiel bei der Gehwegreinigung zu verfahren. Sie 
haben im März 2025 zu dem Thema geantwortet, Zitat, in der gelebten Praxis fordert die 
Verwaltung, insbesondere im Bereich von Wohngebieten, die Anleger*innen erst nach 
sorgfältiger Abwägung auf, Grünbewuchs zu entfernen, Zitat Ende. Wenn Sie diesen von 
Ihrem praktizierten pragmatischen Ansatz mit Augenmaß auf die Fahrradabstellanlagen 
übertragen, wären allen Seiten gedient. Der Bedarf an Abstellanlagen könnte gedeckt wer-
den, und wir können so die Zeit überbrücken, bis die Umsetzung des Beschlusses zur Er-
stellung der Satzung möglich wäre. Darüber hinaus wäre die Person, die sich derzeit mit 
dem Rückbau der Anlagen beschäftigt, entlastet.   
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das waren alle Wortmeldungen. Herr Stadtrat Klinkhardt, ich 
hatte Sie so verstanden, dass Sie weiter von einer wohlwollenden gemeinsamen Diskussion 
über gute Lösungen ausgehen, und dass wir deswegen den Antrag jetzt nicht hier zur Ab-
stimmung stellen. Okay, alle nicken. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025 
 