

 
 
Niederschrift 9. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
20. Mai 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: IQ-Monitoringbericht 2025 
Vorlage 2025/0424 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) fragt sich, ob das IQ-Monitoring so zielführend sei, wie man es sich 
einmal vorgestellt habe. Ihm gehe es oftmals zu langsam, allerdings sei er nicht in den Ver-
waltungsabläufe drin. In den Bereichen, in denen er eingebunden sei, sehe er teilweise sehr 
viel Mehraufwand. Auch sehe er sehr viel Arbeit, jedoch sehr wenig Mehrwert. Man müsse 
sich fragen, ob es nicht zielführender sei, zu anderen Verfahrensweisen zurückzugehen.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) sieht durchaus den Mehrwert dieser Arbeitsweise. Die Aufgaben 
könne nicht ein Amt alleine lösen. Es müssen viele Perspektiven zusammenarbeiten, um wei-
terzukommen. In den Ausschüssen bekomme man immer vorgestellt, was gerade passiere 
und was der Mehrwert daraus sei. 
 
Beim neuen Framing zum Stadtraum solle es nicht gezielt um Mobilität gehen, sondern das 
Thema, wie die Stadt entwickelt, wie der Raum genutzt werden solle, müsse ganzheitlich 
betrachtet werden. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) spricht sich für die Methodik aus, auch wenn es mühsam sei. Es sei 
ein Weg hin zu einer modernen Arbeitsweise. Der Monitoringbericht sei sehr ausführlich. Es 
sei aber wichtig, Prozesse zusammenzufassen, um zu erkennen, wo man stehe. Seine Frak-
tion unterstütze diese Arbeitsweise. 
 

– 2 – 
Stadträtin Geißinger (Volt) sieht die Transparenz positiv. Die Verwaltung könne von solchen 
Erkenntnissen und Prozessen lernen. Auf das Thema Kosten und Wirkung stärker einzuge-
hen, würde ihre Fraktion begrüßen. Oder – nichtöffentlich – aufzuführen, was die Verwal-
tung daraus lerne. 
 
Stadtrat Schnell (AfD) möchte wissen, wie viele Personenstunden für die Erstellung des Be-
richts nötig waren. Was könne die Verwaltung daraus an Mehrwert erzielen?  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR) befürwortet diese Arbeitsweise. Wenn man aber Bereiche zusam-
menfasse und bündle, warum benötige man dann immer mehr Personal dafür?  
 
Der Vorsitzende antwortet, der Bürokratieaufwand, verbunden mit der Erstellung des Be-
richts, könne er nicht beziffern. Es sei ausdrücklicher Wunsch des Gemeinderats gewesen, 
regelmäßig und detailliert über die verschiedenen Projekte und die Arbeitsweise insgesamt 
berichtet zu bekommen. In Zukunft könne man aber auch in einer weniger ausführlichen 
Form eine Replik geben. Damit könne man Personalstunden sparen. 
 
Vieles, was sich in der Dokumentation wiederfinde, sei für die Prozesse notwendig, damit 
alle Projektbeteiligten immer wissen, wo man stehe. Insofern sei es nicht nur für diesen Be-
richt wichtig.  
 
Die Arbeitsweise habe sich etabliert. Mittlerweile sei es in der Verwaltung weitestgehend 
zum Standard geworden. Neben dem allgemeinen Monitoringbericht müsse man schauen, 
dass man in den entsprechenden Fachausschüssen über die jeweils dazugehörigen Projekte 
berichte. Vor allem müsse es aber in den ISEK-Prozess. Dann gehe es in die allgemeine Stra-
tegie Entwicklung der Stadt über.  
 
Herr Dr. Appelmann (VME) ergänzt, es sei tatsächlich für die Verwaltung ein Aufwand, alles 
zusammenzutragen. Man habe das Thema im Blick, weswegen man jetzt ein IQ-Dashboard 
gestaltet habe. Auf einer Internetseite seien sehr kompakt die Informationen des Monito-
ringberichts verfügbar. Dieses Dashboard bilde auch den Bearbeitungsschritt ab. Es werde 
einen internen Bereich geben, den man dem Gemeinderat zugänglich machen wolle, so dass 
man auch unterjährig sehen könne, wie der jeweilige Projektverlauf sei.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Kenntnis-
nahme des Berichts fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
3. Juni 2025 
 