

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Stadthalle Modernisierung 
 
Punkt 20.1 der Tagesordnung: Vergabe von Losen Möblierung: Los 1 Stühle 
Vorlage: 2025/0228/1 
 
Punkt 20.2 der Tagesordnung: Vergabe von Losen Möblierung: Los 2 Tische 
Vorlage: 2025/0228/2 
 
 
Beschluss: 
20.1: Der Gemeinderat beschließt der Vergabe zuzustimmen. Die Verwaltung wird 
ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
20.2: Der Gemeinderat beschließt der Vergabe zuzustimmen. Die Verwaltung wird 
ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
20.1 Einstimmige Zustimmung 
20.2 Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 3. April 2025. 
 
TOP 20.1, ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist auch Einstimmigkeit.  
 
Und wo Stühle sind, braucht man meistens auch Tische. 
 
TOP 20.2, die Vergabe von Losen, hier die Tische, und bitte auch hier um Ihr Votum ab 
jetzt. – Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
Ich unterbreche die Sitzung jetzt bis 17:25 Uhr und bitte, dass wir dann pünktlich 
fortsetzen. Es geht ja dann vielleicht auch relativ zügig. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:58 bis 17:25 Uhr) 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025 