

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Anlage 2 zur Vorlage 2025/0422/1 
Ergänzende Informationen nach Beratung im Gemeinderat am 27.05.2025 
 
Anmietung Markgräfliches Palais /Verkauf Haus Solms 
 
Räumlichkeiten im Weinbrennerhaus als alternative Möglichkeit für standesamtliche Trauungen als 
Ersatz für Haus Solms 
Die Eignung der Räume wurde mit folgendem Ergebnis geprüft: 
Grundsätzlich wären die benötigten Räumlichkeiten zur Einrichtung von drei Trauzimmern 
unterschiedlicher Größe mit entsprechenden Nebenflächen und internen Verkehrsflächen sowie  
Infrastruktur im Erdgeschoss des Weinbrennerhauses unterzubringen. Für die Umsetzung sind 
sowohl der Bereich des ehemaligen KVV-Kundenzentrums im Kopfbau am Marktplatz als auch der 
Mittelbau erforderlich. Die benötigte Gesamtnutzfläche beträgt rund 510 m². 
Allerdings ist zu beachten, dass die für die angestrebte Nutzung in Frage kommenden Flächen 
derzeit an einen Gastronomen (Wilma Wunder) vermietet sind. Der Mietvertrag ist bis August 2032 
geschlossen. Die derzeitige vertragliche Bindung ermöglicht somit keine kurzfristige Verfügbarkeit 
der Flächen und stellt ein wesentliches Hindernis für die geplante Nutzung dar. 
 
Weitere Aspekte zur Gegenfinanzierung der Mietaufwendungen 
• Durch den Verkauf von Haus Solms entfällt der Finanzierungsbedarf für notwendige 
Sanierungen in Höhe von 8-9 Mio. Euro. Bei einem aktuellen Zinssatz von 2,8 % pro Jahr ist dies 
eine fiktive Zinsentlastung für den Ergebnishaushalt in Höhe von 224.000 bis 252.000 Euro pro 
Jahr.  
 
• Die Immobilie Haus Solms (Grundstück und Gebäude) hat einen aktuellen Buchwert von 
663.968 Euro. Es ist davon auszugehen, dass der Verkaufserlös deutlich höher sein wird. Der 
über den Buchwert hinausgehende Verkaufspreis ist dann ein außerordentlicher Ertrag, der im 
Verkaufsjahr dem Ergebnishaushalt einmalig zugutekommt.  
 
• Bei einer Vermietung der Räumlichkeiten im Erdgeschoss des Weinbrennerhauses zu 
Gastronomiezwecken könnte die KVVH eine umsatzabhängige Miete vereinbaren und hätte 
damit höheren Mieterträge als bei einer Vermietung an die Stadt zur Verwaltungsnutzung.  
Für die Flächen im ehemaligen Kundenzentrum im Kopfbau am Marktplatz strebt die KVVH für 
gastronomische Nutzung einen Mietzins von 70 €/m² an. Es ist davon auszugehen, dass auch die 
derzeit von dem Gastronomiebetrieb „Wilma Wunder“ belegten Flächen zu vergleichbaren 
Konditionen angeboten werden könnten. 
Zwar ist aus Sicht der KVVH eine alternative Nutzung grundsätzlich denkbar – beispielsweise als 
Verwaltungsfläche – jedoch ist für den Vermieter eine wirtschaftliche Vermietung zu 

– 2 – 
marktüblichen Büromieten nicht darstellbar. Die aktuell erzielbaren Mieten für Büroflächen 
liegen je nach Lage und Größe der Flächen lediglich zwischen 12 und 18 €/m² und damit 
deutlich unter dem gastronomischen Mietniveau. 
Für die vorgesehenen Trauräume wird eine Gesamtfläche von rund 510 m² benötigt. Vergleicht 
man die potenziellen Mieterlöse aus einer gastronomischen Nutzung mit denen einer 
Verwaltungsnutzung, ergibt sich eine erhebliche wirtschaftliche Differenz. 
Bei einer Vermietung zu einem marktüblichen gastronomischen Mietzins von 70 €/m² würde 
sich ein jährlicher Mietertrag von rund 428.400 € erzielen lassen. Demgegenüber läge der 
Mietertrag bei einer Verwaltungsnutzung zu einem marktüblichen Büromietzins von 18 €/m² 
lediglich bei 110.160 € pro Jahr. Daraus ergibt sich ein jährlicher Mietmehrertrag von ca. 
318.000 € bei einer gastronomischen Nutzung. Dieser wirtschaftliche Vorteil würde dem 
Konzern Stadt zugutekommen. 
 