

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Schlossplatztunnel - Sanierung Fahrbahnen und 
Bauwerkssanierung Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Vorlage: 2025/0259 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender  
Arbeiten: 
 
Schlossplatztunnel – Sanierung Fahrbahnen und Bauwerkssanierung 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Leonhard Weiss GmbH & Co.KG, Göppingen 
zum Angebot vom 6. März 2025 
abschließend mit 4.162.518 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 8. Mai 2025. 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025 