

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den 
Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe 
Vorlage: 2024/1398 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung und im Personalausschuss der Stadt Karlsruhe – die in 
Anlage 1 der Vorlage beigefügte „Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den 
Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ vom 
31.05.2022. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung am 4. April 2025 und im Personalausschuss am 23. Mai 2025. 
 
Auch da können wir abstimmen ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025 