

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vorschlagsliste für die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen 
und Richter am Verwaltungsgericht Karlsruhe für die Geschäftsjahre 2025 bis 2030 
Vorlage: 2025/0331 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss sowie nach 
Kenntnisnahme der Erläuterungen die in der Anlage genannten Personen zur Aufnahme in 
die städtische Vorschlagsliste für die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern 
am Verwaltungsgericht Karlsruhe für die Geschäftsjahre 2025 bis 2030 und stimmt einer 
Übersendung der Vorschlagsliste an den Präsidenten des Verwaltungsgerichts Karlsruhe 
gemäß § 28 Verwaltungsgerichtsordnung zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 20. Mai 2025. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025  