

 
 
Niederschrift 9. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
20. Mai 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Änderung der Betriebsform des Bereichs Stadtentwässerung in 
einen Eigenbetrieb: Vergabe der Leistungen zur Umbestellung des Rechnungswesens sowie 
Einrichtung des neuen ERP-Systems SAP S/4HANA 
Vorlage 2025/0368 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss stimmt der Vergabe der Leistungen zur Umstellung des 
Rechnungswesens sowie zur Einrichtung des neuen ERP-Systems SAP S/4HANA an 
Komm.ONE gemäß den Angeboten vom 2., 3. und 4. April 2025 mit einem Gesamtauftrags-
wert in Höhe von 1.005.448 Euro zuzüglich laufender Kosten in Höhe von 187.141 Euro zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. Nachdem keine Wortmel-
dungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung 
fest. 
 
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:02 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
3. Juni 2025 