

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Neubesetzung Gestaltungsbeirat 
Vorlage: 2025/0365 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat beruft Herrn Dipl.-Ing. Markus Müller, Stuttgart, aufgrund des 
Zeitablaufs, gemäß § 5 der Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates (22. September 
2022) ab.  
2. Der Gemeinderat beruft Herrn Prof. Ludwig Wappner, München, gemäß § 4-8 der 
Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates (22. September 2022), für eine zweijährige 
Tätigkeit mit drei möglichen aufeinanderfolgenden Perioden in den Gestaltungsbeirat 
der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Auch hier können wir direkt abstimmen, und zwar ab jetzt. – Das ist einstimmig 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025 