

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Beigeordnetenwahl Dezernat 2 - Stellenausschreibung, Wahl-
verfahren und Festlegung des Termins für die Beigeordnetenwahl 
Beschluss über die Dienstaufwandsentschädigung für alle Beigeordneten 
Vorlage: 2025/0406 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
a) Beigeordnetenwahl Dezernat 2 
 
1. Die Besetzung der freiwerdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den 
Ausführungen in den ergänzenden Erläuterungen. 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage in der StadtZeitung der 
Stadt Karlsruhe am 06.06.2025 sowie auf der Homepage der Stadt Karlsruhe ausge-
schrieben.  
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 21.10.2025 
durchgeführt.  
 
b) Beschluss über die Dienstaufwandsentschädigung für alle Beigeordneten 
4.  Die Höhe der Dienstaufwandsentschädigung wird für alle Beigeordneten weiterhin 
auf 7 Prozent des Grundgehalts festgesetzt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
a) Mehrheitliche Zustimmung (46 JA-Stimmen, 1 Nein-Stimme) 
b) Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Das sind eigentlich zwei Punkte. Ich würde die einmal aus formalen Gründen dann doch 
auch getrennt abstimmen lassen und erst einmal über a) alles, was um die Beigeordneten-
wahl zum Dezernat 2 hier Ihnen empfohlen wird, zur Abstimmung stellen, und zwar ab 
jetzt. Herr Stadtrat Cramer, das war beabsichtigt? Okay. 
 

– 2 – 
 
Dann rufe ich b) auf, Beschluss über die Dienstaufwandsentschädigung für alle Beigeordne-
ten. Da es so ein genereller Beschluss ist, wollte ich vom Ersten abgekoppelt wissen, und 
bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025 