

 
 
Niederschrift 9. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
20. Mai 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von flüssigem Flockungshilfsmit-
tel: Vergabe der Lieferleistungen 
Vorlage 2025/0300 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von flüssigem Flockungshilfsmittel 
Vergabe der Lieferleistungen 
 
an die Firma: Solenis Germany GmbH & Co. KG, Krefeld 
zum Angebot vom: 14. Januar 2025 
abschließend mit: 1.904.000 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung 
fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
3. Juni 2025 