

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Benennung eines Weges in Grünwinkel mit "Badener-Höhe-
Weg" 
Vorlage: 2025/0328 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss die Benennung des Weges 
am südwestlichen Rand der Heidenstückersiedlung mit "Badener-Höhe-Weg". 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 8. Mai 2025. 
 
Da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Ich stelle Einstimmigkeit fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025 