

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Teilnahme der KVVH GmbH an der Kapitalerhöhung der 
EnBW AG durch Ausübung der zustehenden Bezugsrechte 
Vorlage: 2025/0325 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Ausübung der zustehenden Bezugsrechte im Rahmen der 
vorgesehenen Kapitalerhöhung und dem damit verbundenen anteiligen Erwerb neuer 
Aktien durch die KVVH GmbH zu. Die Ausübung der Bezugsrechte durch die KVVH GmbH 
soll nur erfolgen, soweit die erwartbaren Dividendenerträge aus der Kapitalerhöhung die 
Finanzierungskosten übersteigen.  
 
Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung 
der KVVH GmbH, die entsprechenden Beschlüsse zu fassen und Erklärungen abzugeben 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (40 JA-Stimmen, 5 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 20. Mai 2025. 
 
Herr Stadtrat Dr. Cremer darf als befangen sich einmal kurz hier entfernen.  
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir vorne den Beschlusstext geändert 
haben, dass die Ausübung der Bezugsrechte nur dann erfolgt, wenn die erwartbaren 
Dividendenerträge aus der Kapitalerhöhung die Finanzierungskosten für diese 
entsprechende Nutzung der Bezugsrechte übersteigen. Im Text auf Seite 3 ist das jetzt 
nicht explizit ausgeführt, ich möchte aber einfach die Zahlen noch einmal kurz nennen. Es 
geht am Ende um etwa 1,5 Millionen Aktien. Es geht dann um Zinsaufwendungen von 
erwarteten 2.100.000 Euro. Und wenn Sie dann die vorgeschlagene Dividende von 1,60 
Euro pro Aktie nehmen und mit der Zahl der Aktien multiplizieren, kommen Sie über einen 
Betrag, der nicht üppig, aber doch über diesen 2,1 Millionen Euro liegt. Insofern würde bei 
den Annahmen, wie sie da stehen, diese Bedingung erfüllt sein, auf die jetzt der 
Beschlusstext noch einmal hinweist. 

– 2 – 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ja, Herr Oberbürgermeister, nur wegen der Abstimmung eben, 
das ging etwas schnell. Von uns wollten alle Nein stimmen. Es sind nur vier Nein-Stimmen 
angezeigt worden, es hätten fünf sein müssen. 
 
Der Vorsitzende: Sie bestätigen das. Okay, alles gut. Dann wird die zu Protokoll 
genommen. 
 
Jetzt kommen wir damit zur Abstimmung über TOP 11, und ich darf um Ihr Votum bitten 
ab jetzt. – Auch das ist eine mehrheitliche Zustimmung. Diesmal stimmen die fünf auch. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025 