

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Abschluss eines Mietvertrags zur Anmietung der Ladenzeile 
Bahnhofsplatz 4 
Vorlage: 2025/0126 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat ermächtigt das Amt Zoo für die Dauer von 30 Jahren einen Mietvertrag 
mit der Volkswohnung über die Ladenzeile des Gebäudes Bahnhofsplatz 4 abzuschließen. 
Zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge werden ab dem Doppelhaushalt 
2026/2027 veranschlagt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 9. April 2025 und im 
Haupt- und Finanzausschuss am 20. Mai 2025. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. Vielen Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025 