

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Karlsruhe-Stiftung: Satzungsergänzung 
Vorlage: 2025/0434 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - folgende 
Änderungen der Satzung der „Karlsruhe-Stiftung“ (s. Anlage) zur Kenntnis: 
 
a. Die Ergänzung der gemeinnützigen Zwecke in § 2 „Stiftungszweck“ nach der Abga-
benordnung § 52: „Förderung von Kunst und Kultur“ und „Förderung des bürger-
schaftlichen Engagements zugunsten gemeinnütziger, mildtätiger und kirchlicher 
Zwecke“.  
 
b. Formelle Ergänzung des Datums des Stiftungsgeschäfts, welches das gleiche Datum 
haben wird wie die Unterzeichnung der Stiftungssatzung durch den Oberbürger-
meister als Vertreter der Stifterin in § 4 „Stiftungsvermögen“ zum 28.05.2025. 
 
c. Formelle Ergänzung in § 6 „Vorstand“, dass der Vorstand von der Stifterin auch ab-
berufen werden kann. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 20. Mai 2025. 
 
Karlsruhe-Stiftung, eine Satzungsergänzung, die ja auch durchaus aus den Reihen des Ge-
meinderats vorgeschlagen worden ist. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Mit dieser Stiftung stärken wir unser Wir-Gefühl, haben Sie 
das letzte Mal bei der Beschlussfassung ausgeführt, und wir stärken unser Zusammenle-
ben. Und gerne begrüßen wir jetzt diese Ergänzung des Stiftungszwecks um die Kunst und 
Kultur und auch um das bürgerschaftliche Engagement. Die genauen Vorgaben und die 
Ausgestaltung, die sehen wir ja dann in der konkreten Umsetzung. Vielen Dank für die 
Umsetzung auch von diesen Wünschen aus den Reihen des Gemeinderats. 

– 2 – 
 
 
Stadträtin Döring (KAL): Auch wir freuen uns, dass dem Wunsch des Gemeinderats, als 
Stiftungszweck auch die Förderung von Kunst und Kultur aufzunehmen, gefolgt wurde. 
Damit ermöglichen wir, die vielfältige Kunst- und Kulturszene in der Stadt auch mit Mitteln 
der Karlsruhe-Stiftung zu fördern. Gerade über die Aktiven der Kunst- und Kulturszene 
entstehen ja immer wieder Projekte, die letztlich auch anderen Stiftungszwecken, die be-
nannt wurden, wie zum Beispiel die Förderung von Erziehung und Bildung, dienen. Unse-
rem Wunsch, auch ganz konkret Demokratieförderung als Stiftungszweck zu benennen, 
soll mit der Ergänzung „Förderung des bürgerschaftlichen Engagements“ nachgekommen 
werden. Wir hätten es auch als gutes Zeichen gesehen, diesen konkreten Begriff in der Sat-
zung einer kommunalen Stiftung zu sehen. Davon ausgehend aber, dass die geförderten 
Maßnahmen sich immer auf den Schutz und die Verteidigung unserer demokratischen 
Grundwerte beziehen, stimmen wir heute dieser Formulierung zu. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): An sich eine Selbstverständlichkeit, dass man dem Rat eines 
Gremiums des Regierungspräsidiums folgt, die Satzung so auszugestalten, dass wir höchst-
mögliche Flexibilität haben. Dass wir hierzu reden müssen, das verwundert, weil jeder jetzt 
so seine Sparte herausgreift und meint, dass genau das gerade noch die Rettung dieser 
Satzung sein wird. Da muss ich natürlich als Vertreter der CDU darauf hinweisen, dass wir 
natürlich gottfroh sind, dass auch die Förderung kirchlicher Zwecke hier von Ihnen noch 
akzeptiert wird. Vielen Dank. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ja, ich kann es auch ganz kurz machen. Wie zuvor meine Kolle-
ginnen und Kollegen, die sich schon geäußert haben, tragen auch wir die Satzungsergän-
zung aus vollem Herzen mit. Wir haben im Hauptausschuss ja den Wunsch sehr klar artiku-
liert, hier eine Erweiterung vorzunehmen, und bedanken uns bei der Verwaltung, dass die-
sem Wunsch auch gefolgt wurde. Wir hoffen, dass wir sehr viel Gutes ermöglichen können 
mit dieser Stiftung und freuen uns.  
 
Stadtrat Hock (FDP/FW): Ich hatte gedacht, dass dieser Punkt heute nicht besprochen wird, 
aber wenn die Kolleginnen und Kollegen dazu Stellung nehmen, dann würde das von mei-
ner Seite und meiner Fraktion und Ihrer Seite natürlich auch gesehen werden, dass wir 
dazu etwas sagen. Kollege Pfannkuch hat etwas aufgerufen, was wir, da sind wir unver-
dächtig, aber auch so sehen, dass die kirchliche Seite, die angefragt wurde, wieso, wes-
halb, warum, dass das dann auch so bleibt und dieser Vorschlag auch jetzt heute so umge-
setzt werden kann. Deshalb Sonja, ich bin bei dir, was du gesagt hast, kann ich unterstüt-
zen, man hat aber das Gefühl gehabt, man wollte das eine so ein bisschen mit dem ande-
ren aufwägen oder auch vielleicht ein bisschen auseinanderdividieren. Deshalb bin ich 
dankbar für meine Fraktion, dass wir jetzt gemeinschaftlich das heute so in die Satzungser-
gänzung herüberführen können.  
 
Stadtrat Cramer (KAL): Ja, ich muss doch noch auf die Rede vom Kollegen Pfannkuch ein-
gehen. Also, Sie haben jetzt so gesprochen, als wenn meine Fraktion, die ja darum gebeten 
hatte, wie die SPD-Fraktion, Kunst und Kultur mit reinzunehmen, also der Umkehrschluss 
dann ist, dass wir kirchliche Belange nicht drin haben wollten. Das möchte ich noch einmal 
ganz klarstellen. Und ich denke, für die FDP letztendlich, denen man ja immer irgendwie 
unterstellt, sie haben Probleme damit, dass Staat und Kirche praktisch so eng verwoben 
sind in Deutschland, aber das hat ja hier mit dem Karlsruher Gemeinderat nichts zu tun. 
Das möchte ich noch einmal ganz klarstellen, dass wir so, wie der Stiftungszweck jetzt 

– 3 – 
 
genannt ist, den voll mittragen und alle Überlegungen, da etwas rauszunehmen, die hatte 
meine Fraktion nicht. 
 
Der Vorsitzende: Also es ist jetzt ein bisschen schwierig, Herr Stadtrat Pfannkuch, wenn Sie 
aus einer nicht-öffentlichen Sitzung zitieren und im Grunde damit ein Thema hier aufwer-
fen, das wir eigentlich miteinander hier gar nicht anzusprechen brauchen, weil es nicht 
mehr thematisiert worden ist. Und jetzt nehmen alle abwechselnd Stellung zu einer Ge-
schichte, die gar nicht in den öffentlichen Teil gehört. Das ist ein bisschen kritisch. Ich will 
es einfach nur anmerken. Insofern würde ich die Diskussion jetzt gerne an der Stelle been-
den und noch einmal darauf hinweisen, dass wir natürlich alle Zwecke, die im Rahmen der 
Gemeinnützigkeit in der Abgabenverordnung vorgegeben sind, aufgenommen haben, und 
wir haben sie jetzt noch ergänzt um Kunst und Kultur und solche Geschichten. Und damit 
sind jetzt eigentlich alle glücklich oder auch überwiegend glücklich. Bei der Verteilung der 
entsprechenden Projektmittel ist ja die Möglichkeit gegeben, wieder dazu das dann ent-
sprechend auch zu berücksichtigen, wo der Gemeinderat seine Schwerpunkte setzen 
möchte. So würde ich es einmal formulieren. Dann brauchen wir es nämlich jetzt nicht hier 
an der Stelle auszudiskutieren. 
 
Okay, vielen Dank. Dann kommen wir hier zum Beschluss, und ich bitte Sie um Ihr Votum 
ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025  