

 
 
Niederschrift 9. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
20. Mai 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-Stiftung (unselbständige Stif-
tung), Mehrkosten Sanierung Stiftungsimmobilie Bürklinstraße 4 
Vorlage 2025/0095 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Übernahme der Mehrkosten von 
730.000 Euro für die Sanierung des Wohnhauses mit sieben Wohneinheiten in der Bürklin-
straße 4. Mit Hauptausschuss-beschluss vom 09. Mai 2023 wurden bereits Sanierungskosten 
von 1.082.000 Euro genehmigt.  
 
Für die Sanierung werden ausschließlich die liquiden Mittel der Renate-und-Rolf-G.-Brenk-
mann-Stiftung in Anspruch genommen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung 
fest. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
3. Juni 2025 
 