

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2025/0379 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Margot Isele, Vertreterin des Stadtamtes 
Durlach, ordentliches stimmberechtigtes Mitglied, ein wichtiger Grund für das 
Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet 
sie von ihrer Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des Ortschaftsrates Durlach Frau Dr. Karin Mezger als Vertreterin des Stadtamtes 
Durlach (ordentliches stimmberechtigtes Mitglied) in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Hier wird eine Änderung unter den sachkundigen Einwohner*innen im 
Jugendhilfeausschuss vorgeschlagen, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025  