

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 30 der Tagesordnung: Bericht über den  Bereich „Aktivierung, Teilhabe und Tages-
strukturierung für Menschen in Grundsicherung“ seit 2008 und Entwicklung von langfristi-
gen Perspektiven 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0404 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Sozialausschuss am 9. Juli 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Sozialausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025 