

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 23.1 der Tagesordnung: Niedrigschwelliger Zugang zu undatierten Tickets – Auto-
matenverkauf ermöglichen  
Interfraktioneller Antrag: KAL, FDP/FW, Volt, Die Linke, FÜR 
Vorlage: 2025/0283 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (13 JA-Stimmen, 34 Nein-Stimmen) 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23.1 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 20. Mai 2025. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Wir, die antragstellenden Fraktionen, würden den Antrag etwas 
modifizieren. Wir wünschen, dass eine einjährige Probezeit angegangen wird, um zu se-
hen, wie sich die undatierten Tickets aus den Automaten bei der Bevölkerung antun. Wir 
sehen das als einen wichtigen Punkt von Inklusion, von Teilhabemöglichkeiten, Bevölke-
rungsschichten, die eben darauf angewiesen sind, an Automaten ein undatiertes Ticket 
herauszulassen, um dann ihre Fahrt anzutreten. Es ist in anderen Städten absolut möglich, 
und auch die Geschäftsführung der VBK hat ja signalisiert, dass sie das sehr wohl umsetzen 
können. Offensichtlich war es so, dass der Aufsichtsrat, warum auch immer, dann diesem 
Vorschlag nicht gefolgt ist. Von daher haben wir heute, die antragstellenden Fraktionen, 
diesen Antrag noch einmal auf den Weg gebracht und hoffen, dass wir hier eine Mehrheit 
im Hause für diesen Antrag finden werden.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Erst einmal teilen wir mit den antragstellenden Fraktionen das 
Ziel, den Zugang zum ÖPNV so einfach und so niedrigschwellig wie nur irgendwie möglich 
zu machen. Und deswegen finden wir es auch gut, dass diese Ausnahmeregelung geschaf-
fen wurde, dass es eben undatierte Tickets zu kaufen gibt. Und wie in der Vorlage darge-
stellt, geht es einmal an den Verkaufszentren. Es ist aber auch möglich, einfach anzurufen 
oder sich die Tickets online zu bestellen und sie sich dann ganz einfach nach Hause zuschi-
cken zu lassen. Wir finden ebenfalls gut, dass die Bedienung der Automaten so einfach wie 

– 2 – 
 
möglich gestaltet ist. Und deswegen sprechen wir uns auch weiterhin dagegen aus, jetzt 
an einem Bruchteil der hier verfügbaren Automaten eben noch diese zusätzliche Ticketop-
tion einzuführen. Es ist einmal diese Uneinheitlichkeit bei den Automaten, die wir einfüh-
ren würden, dann die Verkomplizierung des Kaufvorgangs durch eine weitere Option und 
nicht zuletzt auch die einfachere Möglichkeit von Missbrauch von diesen Tickets, die uns zu 
dieser Ablehnung bringt, und auch weiterhin bei dieser Ablehnung bleiben wir. Im Übri-
gen, auch der Fahrgastbeirat von den KVV lehnt diesen Vorschlag ebenso ab und, wie Sie 
schon gesagt haben, auch der Aufsichtsrat hat es im Übrigen schon zweimal diskutiert. Wir 
haben das hier im Gemeinderat und im Hauptausschuss mehrfach diskutiert, und wir ha-
ben das immer abgelehnt. Und ich bitte darum, dass wir das jetzt nicht noch ein viertes 
und ein fünftes und ein sechstes Mal diskutieren müssen.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die Kollegin Wolf hat jetzt im Endeffekt die ganzen 
Argumente schon genannt, denen können wir uns auch anschließen. Ich möchte aber aus-
drücklich noch einmal sagen, dass wir die Sorgen der Menschen ernst nehmen, die sich 
eben in der digitalen Welt nicht zurechtfinden oder nicht wohlfühlen, und deswegen ge-
nau haben wir uns ja auch vor einiger Zeit sehr ausführlich mehrfach hier im Aufsichtsrat 
eben mit dieser Thematik beschäftigt. Und wir haben aber dann eine Entscheidung getrof-
fen, und zu dieser Entscheidung stehen wir auch weiterhin. Die Argumente wurden ja auch 
alle mehrfach ausgetauscht und zigmal hin und her geprüft.  
 
Ich möchte auch noch mal darauf zurückkommen, wie es ja auch schon in der Antwort der 
Verwaltung steht, dass ja auch der Fahrgastbeirat, und das ist ja ein legitimiertes Gremium, 
der alle Nutzergruppen in unserem ÖPNV vertritt, ja auch noch einmal ausdrücklich sagt, 
dass er keine Veranlassung sieht, hier sich nochmal mit dieser Thematik zu beschäftigen, 
weil wir das eben schon so ausführlich getan haben. Und auch wir sind der Meinung, dass 
wir verschiedene Möglichkeiten anbieten, eben um den Nutzerinnen und Nutzern unseres 
ÖPNVs auch die Fahrt möglich zu machen. Das ist aus unserer Sicht auch ausreichend, 
denn wir wissen alle, dass sich ja auch durch das Deutschlandticket das Fahrgastverhalten 
sehr deutlich verändert hat. Es werden viel, viel weniger Einzeltickets gekauft. Viele sind 
eben auf das doch dann günstige Deutschlandticket umgestiegen. Und das hat auch noch-
mal eine Erleichterung in dieser ganzen Sache gebracht. Also auch von unserer Seite wer-
den wir heute diesen Antrag ablehnen.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Auch wir als SPD-Fraktion begrüßen das Vorgehen, das im Jahr 
2023 bereits ja im Aufsichtsrat der VBK beschlossen wurde. Diese Entscheidung, keine un-
datierten Tickets an Fahrkartenautomaten anzubieten, ist aus unserer Sicht nachvollzieh-
bar. Frau Wolf hat ja tatsächlich alle Argumente schon dargelegt. Diese Entscheidung trägt 
ja zur Konsistenz und Übersichtlichkeit im Verkaufsprozess bei und verhindert eine Frag-
mentierung des Angebots innerhalb des KVV.  
 
Um was reden wir eigentlich hier? Wir haben insgesamt circa 90 Fahrkartenautomaten un-
ter der Verantwortung der VBK und unter der Verantwortung der AVG 50 Automaten. 
Hinzu kommen zusätzlich die 150 Deutsche-Bahn-Automaten, und es geht konkret hier 
um diese 90 Automaten in diesem Antrag. Wir begrüßen die Modernisierung mit digitalen 
Lösungen und ein einheitliches Vertriebssystem im gesamten Verbundgebiet. Aber wir be-
grüßen natürlich auch den barrierefreien Zugang, ja, den Zugang zu analogen Tickets. Und 
da sind wir froh, dass wir hier niedrigschwellige Möglichkeiten haben im ganzen Stadtge-
biet, dass so undatierte Tickets erworben werden können.  

– 3 – 
 
 
Wichtig ist uns, was wir auch mehrmals im Aufsichtsrat erwähnt haben, dass wir tatsäch-
lich diese flächendeckende Erwerbsmöglichkeit auch haben im Stadtgebiet, und dass sich 
die VBK diesbezüglich auch weiterhin bemühen soll, Verkaufsstellen eventuell zu erweitern, 
zu gewinnen, um eben Bürgerinnen und Bürger diese Möglichkeiten zu schaffen. Auch der 
Fahrgastbeirat hat ja diese aktuelle Vertriebssituation als ausreichend gesehen. Deswegen 
werden wir heute wieder der Verwaltungsempfehlung folgen und hoffen auch, dass die 
VBK weiterhin die Transparenz an die betroffenen Personen sozusagen weitergibt, damit 
eben die Bürgerinnen und Bürger weiterhin teilhaben können.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Viele Argumente sind schon genannt worden. Die Niederschwellig-
keit, die die Antragsteller hier so hoch vor sich hertragen, muss man sagen, wer nicht in 
der Lage ist, ein Ticket zum sofortigen Fahrtantritt am Automaten zu kaufen, der kann 
auch kein undatiertes Ticket an einem solchen Automaten erwerben. Insoweit ist die Nie-
derschwelligkeit dann auch nicht größer. Aber noch etwas ganz anderes. Haben Sie sich 
mal mit insbesondere minderjährigen Nutzern der bisher bereits an den Vorverkaufsstellen 
erhältlichen undatierten Tickets zum Selbstentwerten unterhalten? Bereits solche Tickets 
werden sehr gerne zum Schwarzfahren benutzt. Ist ein Kontrolleur im Anflug, werden fix 
die ausgefüllt, um so einem erhöhten Beförderungsentgelt zu entgehen. Als wir noch Ent-
werter hatten, war das nicht so einfach. Denn diese wurden im Falle einer Kontrolle zentral 
abgestellt und so das Entwerten bei Bedarf entbunden. Mit einer Erwerbsmöglichkeit un-
datierter Tickets an Automaten wird somit der Zugang zum Schwarzfahren erst recht nie-
derschwellig. Angesichts eines Defizits im Nahverkehr von rund 100 Millionen Euro pro 
Jahr, mit steigender Tendenz, ein absolutes Unding. Gleichzeitig erhöhen wir jedes Jahr die 
Fahrpreise. Sprich, der Ehrliche ist mal wieder der Dumme. Wir lehnen daher diesen Vor-
schlag, übrigens ebenso wie der Fahrgastbeirat, wurde schon gesagt, ab.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP): Ich glaube, wir sind uns einig, dass nur ein attraktiver Zugang zum 
ÖPNV, nur ein attraktiver ÖPNV den Umstieg fördern und ermöglichen wird. Und auch 
wenn es sicherlich sinnvoll ist, viele Nutzer für Abo-Modelle wie das Deutschlandticket zu 
begeistern, das wollen wir auch, und ich darf daran erinnern, dass wir mal einen Verkehrs-
minister auf Bundesebene gehabt haben in der FDP, der das alles digital haben wollte, und 
da bin ich ein großer Befürworter. Aber, und jetzt kommt das große Aber, es scheint ja tat-
sächlich ein Bedarf für diese undatierten Tickets zu geben. Ich habe mich im Wahlkampf 
damit beschäftigt, ich habe mich danach auch beschäftigt. Es gibt neben dem Fahrgastbei-
rat durchaus andere Interessengruppen, wie Pro Bahn, die das unterstützen. Ich habe mir 
bei den Verkehrsbetrieben auch mal die Zahlen geben lassen. Im Jahr 2024 wurden 88.842 
undatierte Tickets verkauft. Und da scheint doch irgendwo ein Bedarf da zu sein. Und des-
wegen frage ich mich, ob man diesen Bedarf nicht vielleicht auch mal befriedigen kann, 
auch mal in einen Test gehen kann. Ich sage es jetzt mal ein bisschen platt, wir erlauben 
uns Reallabore für diverse Fahrradstraßen, aber wir sollten uns hier vielleicht mal ein Realla-
bor für den öffentlichen Nahverkehr erlauben, und deswegen findet diese Initiative auch 
die Unterstützung meiner Fraktion.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Wir als eigentlich dann doch sehr digitale Fraktion, auch wir setzen 
uns für undatierte Papiertickets ein. Das klingt natürlich irgendwie erstmal ein bisschen ko-
misch. Aber ja, hier könnte man wieder sagen, es wurde schon so oft diskutiert und be-
sprochen. Ha, da waren wir noch nicht da, deswegen dürfen wir jetzt auch noch einmal. 
Und entschieden, so wie ich das aber bisher auch mitgenommen habe, wurde es bisher nur 

– 4 – 
 
im VBK-Aufsichtsrat. Und ich muss auch sagen, würde ich im VBK-Aufsichtsrat sitzen, viel-
leicht würde ich auch dagegenstimmen. Ich könnte mir vorstellen, aus einer GmbH-Sicht, 
aus einer VBK-Sicht möchte man das nicht haben. Es ist natürlich mehr Aufwand, es ist 
dann doch nur eine kleine Anzahl von Fahrgästen. Deswegen finde ich es wichtig, dass wir 
heute darüber entscheiden, weil ich finde, dass es eine politische Entscheidung ist. Die 
Frage, wollen wir diesen Menschen einen guten Zugang zum ÖPNV ermöglichen, das ist 
hier die Frage, worum es geht. Und da ist es auch egal, ob es am Ende 10.000, 1.000 oder 
100 in Karlsruhe sind. Gut, bei drei Leuten können wir nochmal drüber reden, ob wir das 
vielleicht anders abdecken, vielleicht kriegen die eine Freifahrt, wäre günstiger. Aber nein, 
es geht darum, dass wir hier einen Zugang schaffen.  
 
Und jetzt wurde viel gesagt, ja, man kann das ja per Post schicken, was übrigens mit Porto-
kosten auch teuer ist, und wer weiß, wann sie ankommen, das geht dann per Telefon, und 
es wäre ja flächendeckend in der Stadt, und sie achten darauf, die VBK, dass es mehr wird. 
Das ist aber weniger geworden. Auch seit der letzten Entscheidung ist es weniger gewor-
den. Diese Verkaufsstellen, diese Verfügbarkeit dieser Tickets ist weniger und nicht mehr 
geworden. Und sie wird auch sukzessive nicht mehr werden, mutmaßlich. Wenn wir das 
wirklich flächendeckend vernünftig hinkriegen, dann gerne. Dann verstehe ich aber nicht, 
warum man dann diese vermutlich dann teurere Variante wählt und das nicht einfach in 
diese Automaten einbaut, was nicht so aufwendig ist. Und da gibt es ja auch diese Stel-
lungnahmen dazu, dass es nicht so ist. Und es gibt sogar die DB-Automaten, wie das ist. 
Also wenn wir für den konsistenten Verkauf sind, lass doch versuchen, auch die anderen 
Automaten umgestellt zu bekommen. Und auch die andere Sache war, das einfach zu be-
stellen, das muss ja nicht groß fett auf der Karte sein. Lass es einen ganz kleinen Klick sein 
von mir aus, keine Ahnung, muss man da einen Cheat Code eingeben. Also ich glaube, es 
gibt auch Varianten, wie man das klein in diese Automaten aufbaut, um trotzdem einen 
einfachen Zugang, also vor allem einen offensichtlichen Zugang zu den normalen Tickets 
zu gewährleisten, dass nicht Kunden verwirrt sind, dass sie auf einmal zwei Optionen ha-
ben, was ich in der Masse dann doch eher für nachdenklich halte. Von daher, ich glaube, 
dass die meisten Gegenargumente dann doch eher hergeleitet sind, und für mich ist der 
Zugang für alle, für einen guten ÖPNV, den alle nutzen können, in dieser Stelle höher und 
ich fände es schön, wenn wir hier politisch dafür eine Mehrheit finden. Denn ich kann 
nicht erwarten, dass ein dann doch auch Wirtschaftsunternehmen, auch wenn es städtisch 
ist, dafür sich ausspricht.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ich wollte eigentlich nur kurz auf was reagieren, was hier 
gerade gesagt wurde. Es passiert ja nicht so ganz oft, dass Die Linke zusammen mit der 
FDP in einem Antrag steht. Ich stehe auch zu vielem, was bisher gesagt wurde. Ich möchte 
mich nur noch mal ausdrücklich davon distanzieren, den Radverkehr gegen den ÖPNV aus-
zuspielen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ja, bloß eine kurze Bemerkung. Wir kämpfen echt um die Neinsa-
ger hier. Wir kämpfen um euch. Wir wollen euch trotzdem nochmal zum Umdenken anre-
gen. Und zwar geht es darum, zu überlegen, ist es wirklich kundenfreundlich, ist es wirk-
lich kundenfreundlich, wenn ich zum Hörer greifen muss und muss eine Karte bestellen? Ist 
es wirklich kundenfreundlich, dann zur KVV rauszufahren und dort eine Karte zu kaufen? 
Also ich bitte Sie. Also das sind Wege, die geht man normalerweise nicht. Also dass so viele 
Tickets verkauft werden, ist eher ein Zeichen, dass eine große Nachfrage dafür da ist. Und 
dann der Vorschlag vom Stadtrat Cramer noch an dieser Stelle, dass man es mal 

– 5 – 
 
probeweise ein Jahr macht, und dann kann man immer noch schauen, ist es tatsächlich so, 
bewährt es sich oder bewährt es sich nicht. Deswegen lassen Sie sich darauf ein, das wäre 
unsere Werbung nochmal an dieser Stelle.  
 
Stadtrat Cramer (KAL): Ja, ich möchte das unterstützen, was der Kollege Gaukel gesagt 
hat. Es ist eine politische Entscheidung. Wenn wir hier eine Mehrheit haben, dann können 
wir als Gesellschafter der VBK, die Geschäftsleitung der VBK und auch den Aufsichtsrat be-
auftragen, dass das sozusagen eine Gesellschafteranweisung ist, und dann muss das ge-
macht werden. Auch das, was jetzt der Kollege Kalmbach gesagt hat, ich verstehe die 
GRÜNEN nicht, ich verstehe die CDU und die SPD nicht, warum Sie da so letztendlich hart-
leibig dagegen sind, dass man das jetzt mal für ein Jahr probiert. Und den einzigen Kron-
zeugen, den Sie genannt haben, war ja der Fahrgastbeirat. Aber es ist ja bekannt, dass 
auch die Arbeitsgemeinschaft der Karlsruher Bürgervereine dafür ist, dass der Stadt- und 
Kreisseniorenrat dafür ist, dass Pro Bahn dafür ist, hallo GRÜNE, Pro Bahn dafür ist, und 
weitere Institutionen, die das gut finden, die einfach sehen, dass der Bedarf da ist in der 
Stadt. Und die Zahlen wurden ja auch vom Kollegen Noé genannt. Also springen Sie doch 
einfach mal über Ihren Schatten, sagen Sie, okay, wir machen das für ein Jahr und wenn 
das dann wirklich sich zeigt, dass es unrentabel ist und nichts bringt, dann denke ich, wird 
hier auch niemand mehr im Haus das dann beantragen, dass es doch bleibt. Also springen 
Sie über Ihren Schatten, gehen Sie auf die Bürger zu, die das brauchen, und machen Sie 
heute was Gutes, bevor Sie nach Hause gehen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ja, zum Thema Nutzungsintensität, es wurde hier eine Zahl von 
88.000 Tickets zum Selbstentwerten genannt. Das ist ein ganz, ganz niedriger einstelliger 
Promillebereich, was wir an Fahrgästen pro Jahr bei den VBK haben. Also es ist wirklich 
nicht so, dass das ein Ticket wäre, das großartig nachgefragt werden würde oder müsste. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Es waren auch mal mehr, bis wir sie abgeschafft haben, Kollege 
Schnell. Das nur einmal zur Info. Aber der Kollege Cramer hat natürlich vollkommen recht 
mit seinen Einlassungen. Es geht, in der Umsetzung, ist das eine Kleinigkeit am Automat. 
Es gibt da Freifächer, da müssen Sie ein Schild reinmachen, dann drückt der Kunde da 
drauf und kriegt dieses undatierte Ticket raus. Ich muss ganz ehrlich sagen, die Diskussion, 
die wir hier führen, über eine Kleinigkeit, wie ja viele gesagt haben, ja, das ist eine Kleinig-
keit, aber für viele Menschen eine Wichtigkeit. Und um das geht es heute und um sonst 
gar nichts. Deshalb bitte ich, wie der Kollege Cramer, noch einmal darüber nachzudenken 
und diesen Zugang der Menschen dort in diesem Bereich auch zu gewährleisten, weil es ist 
wirklich eine Kleinigkeit, aber eine Geste, die wir heute zeigen. 
 
Der Vorsitzende: Also ich will zwei Dinge nochmal ergänzen. Das eine, wir haben im VBK, 
in dem VBK-Aufsichtsrat nicht nach betriebswirtschaftlichen Argumenten, sondern eher 
auch nach einer grundsätzlichen politischen, also politisch in Anführungszeichen, Entschei-
dung uns zu dieser Entscheidung durchgerungen, weil bei der Geschäftsführung ist das 
eine oder das andere, ich sage mal, das ist unsere Entscheidung, ob wir das für sinnvoll hal-
ten oder nicht. Insofern diese Differenz zwischen VBK und hier einer Beschäftigung im Gre-
mium gibt es zumindest mal von der Argumentation her nicht. Das wollte ich einfach nur 
ergänzen. Dennoch haben Sie natürlich recht, wenn der Gemeinderat das entscheiden 
würde, müsste es das VBK machen, ist ja nicht das Thema.  
 

– 6 – 
 
Das Zweite, ich habe mich vor zwei oder drei Jahren sehr intensiv damit beschäftigt, weil 
das ja auch öffentlich ein Riesenthema war. Es gab am Ende drei Gruppen, die immer wie-
der angeführt worden sind. Die eine Gruppe war, es gibt Menschen, die kommen mit den 
Automaten nicht zurecht, und dann sind die im Stress, wenn sie einen Automaten, also ein 
Ticket lösen müssen und dann steht da schon eine Bahn, in die sie einspringen wollen. Ich 
glaube aber, dass wir, wenn wir die Automaten noch vielfältiger machen, wir diesen Men-
schen nicht unbedingt helfen und ich auch die so erlebt habe, dass sie auch mit undatier-
ten Tickets an den Automaten dieselben Probleme hätten mit dem Automaten. Also das ist 
etwas, was am Ende in der Konsequenz nicht so richtig gegriffen hat. Dann haben uns El-
tern angeschrieben und haben gesagt, wir wollen für unsere Kinder ein undatiertes Ticket, 
weil wir wissen nicht, ob die Musikschule mal länger geht oder nicht. Wenn man den El-
tern erklärt hat, dass sie auf jedem Drucker und mit jedem Internetzugang einfach das Ti-
cket selbst ausdrucken können, waren die alle zufrieden. Und es gibt fast keine jungen El-
tern mehr, die nicht an irgendeiner Stelle die Möglichkeit haben, das auszudrucken. Das ist 
für die auch viel komfortabler, als wenn die dann an den Automaten gehen müssten und 
da so ein Ticket ziehen. Und die dritte Gruppe, das waren deutlich auch eher so sehr be-
tagte Menschen, wo es heißt, die können den Automat auf keinen Fall mehr benutzen, die 
brauchen aber so ein Ticket, damit sie eins dabei hätten, schreiben können sie zum Teil 
noch. Und auch das sind aber nicht die Leute, die an den Automaten gehen, sondern das 
sind die, wo man dann vielleicht mal in der Enkelgeneration oder bei den Kindern etwas 
ausdruckt, ein Zehnerpack von den Undatierten, und dann können die die nehmen oder 
ich kann es im Sekretariat des betreuten Seniorenwohnens ausdrucken lassen oder sonst 
irgendwas.  
 
Also für alle, die sich bei mir persönlich gemeldet haben, gab es am Ende bessere Lösun-
gen, als das am Automat einzuführen. Und ansonsten hat sich niemand bei mir beschwert, 
was ja sonst immer passiert. Und die einzigen, die ich öffentlich wahrgenommen habe, ist 
diese selbsternannte Kundeninitiative, die da sehr drauf gedrängt hat. Und wir haben es ja 
nun wirklich in einem sehr auch hoch emotionalisierten öffentlichen Prozess diskutiert und 
sind trotzdem mit einer großen Mehrheit dazu gekommen, dass wir jetzt nicht die Diffe-
renzen zwischen den einzelnen Automaten im Verbundgebiet, und das ist für mich das 
zweite große Argument, noch höher machen wollen. Und hier wird ja so ein bisschen sug-
geriert, deswegen habe ich jetzt ein bisschen länger ausführen müssen, aber ich glaube, 
ich kann auch manches wiedergeben, was anderen auch so gegangen ist, dass man nicht 
irgendwie aus Hartherzigkeit oder Bramsigkeit oder so hier diesen Schritt nicht gehen will, 
sondern nach meiner Wahrnehmung ist die Zielgruppe, von der Sie sprechen, nicht unbe-
dingt die, die wir jetzt im Moment im Auge haben müssen. Und die kommen mit den bis-
herigen Wegen soweit auch wohl ganz gut zurecht. 
 
Jetzt ist der Antrag verändert worden in einen einjährigen Probebetrieb. Und mit dieser 
Veränderung stelle ich den hier jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr entsprechendes Vo-
tum ab jetzt. – Eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025 