

 
 
Niederschrift 9. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
20. Mai 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Bitcoin-Mining statt Stromverpuffung – Verwertung von Über-
schussenergie und Stabilisierung der Stromnetze  
Interfraktioneller Antrag: Volt, FDP/FW, Stadtrat Kalmbach (FÜR) 
Vorlage 2025/0305 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme erledigt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der Ge-
meinderatssitzung vom 29. April 2025 verwiesen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR) weist darauf hin, dass die Stadtwerke zu manchen Zeiten sehr viel 
Strom hätten, den sie nicht benötigten. Dies mit Bitcoin-Mining in Verbindung zu bringen, 
sei interessant. Man habe nach alternativen Möglichkeiten gefragt, Strom zu speichern. Der 
Antrag sei aber sehr rückhaltend beantwortet worden. Es sei nicht beantwortet, wieviel 
Strom tatsächlich abgeregelt werde. Auch sei die Antwort sehr fachlich. Daher wolle man es 
noch einmal im Gemeinderat behandelt wissen. 
 
Der Vorsitzende schlägt vor, die Fachleute und entsprechenden Experten der Stadtwerke in 
einer kleinen Runde zusammenzubringen. Dann könne man es anschließend nochmal im 
Gemeinderat beraten.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) zeigt sich nicht damit einverstanden. Wenn der Wunsch bestehe, 
nächste Woche im Gemeinderat darüber zu reden, dann könne man dies tun und darüber 
abstimmen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD) hält den Vorschlag einer fachlichen Diskussion für sinnvoll. Wichtig sei 
zu wissen, was dies an personellem und finanziellem Aufwand für die Stadtwerke bedeute. 
Wenn es so einfach sei, verstehe er nicht, warum man es nicht dort mache, wo im Sommer 
die großen Strommengen in andere Länder geliefert werden. 

– 2 – 
 
Stadtrat Cramer (KAL) ist der Meinung, es in den Gemeinderat zu verweisen. Dann stimme 
man darüber ab und dann werde das Thema geheilt. Mit Fachleuten im Hintergrund könne 
er nichts anfangen.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, es gehe um zwei Punkte: Was mache man mit überzähligem 
Strom? Wolle man sich auf das Bitcoin-Geschäft beschränken? Er sei sicher, dass weder die 
Stadt noch die Stadtwerke dies vorhaben. Darüber müsse man einmal nachdenken. Wenn 
die Antragsteller dann noch der Meinung seien, man müsse es hier noch einmal diskutieren, 
dann könne man dies tun. Er wolle es den Antragstellern überlassen, wie sie mit dem Antrag 
umgehen.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt) erklärt, man werde den Antrag noch einmal mitnehmen und dann 
könne man nochmals darüber diskutieren, wenn man entsprechende Zahlen habe. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) stellt fest, man habe ein Zeichen gesetzt, dass man im Gemeinde-
rat mit den vielfältigen Gruppierungen auch über Fraktionsgrenzen hinweg spreche und sich 
Gedanken um das Gemeinwohl mache. Gerne nehme man die Anregung an, es mit den Ex-
perten zu besprechen. Auch innerhalb der Antragsteller werde man es noch einmal bespre-
chen. 
 
Der Vorsitzende schließt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, diesen Tages-
ordnungspunkt ab. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
3. Juni 2025 