

 
 
Niederschrift 9. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
20. Mai 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zukünftige Nutzung der Wagen der Durlacher Turmbergbahn 
Antrag: FDP/FW 
Vorlage 2025/0170 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme einverstanden 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 
zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei aus der Gemeinderatssitzung vom  
25. März 2025 verwiesen. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) merkt an, die Idee der Folgenutzung eines Fahrzeugs auf dem 
Turmberg sei über mehrere Jahre gereift. Das Stadtamt Durlach arbeite bereits an den denk-
malsrechtlichen und landschaftsrechtlichen Abstimmungen, um das möglich zu machen. Der 
von den Verkehrsbetrieben vorgeschlagene Standort im Bereich der heutigen Talstation ma-
che wenig Sinn, da dort das Fahrzeug kaum wahrgenommen werde.  
 
Das Thema der künftigen Nutzung eines Wagens in Durlach sei vom Durlacher Ortschaftsrat 
einstimmig begrüßt und befürwortet worden. Werde der Wagen jedoch gastromisch ge-
nutzt, müsse er entkernt werden und sei dann nicht mehr im Zustand eines historischen Ver-
kehrsmittels. Der ideale Aufstellungsort für das Fahrzeug sei das historische Depot an der 
Tullastraße. Dort befänden sich nicht nur die historischen Straßenbahnen, sondern auch die 
Fahrzeuge der alten Albtalbahn. Die Fahrzeuge werden von Ehrenamtlichen des Vereins 
„Treffpunkt Schienennahverkehr“ gepflegt und erhalten. Der zweite Wagen der Turmberg-
bahn sei daher dort richtig aufgehoben in Ergänzung dieser Sammlung.  
 

– 2 – 
Diese Sammlung sei leider in keinem guten Zustand. Das Depot aus dem Jahr 1913 dürfe 
momentan aus baurechtlichen Gründen nicht betreten werden. Als Stadt des Karlsruher Mo-
dells und als Heimatstadt des öffentlichen Nahverkehrs müsse man sich mehr engagieren.  
 
Für ein Fahrzeug gebe es positive Signale aus Durlach. Daher wünsche er sich, dass man von 
der Verwaltung und den Verkehrsbetrieben ebenfalls ein positives Signal bekomme, dass 
man das zweite Fahrzeug in Karlsruhe behalte. Den Antrag sehe man noch nicht als erledig 
an, vielmehr würde man sich über eine wohlwollende Prüfung freuen. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) hält den Standort an der Talstation für gut. Was den zweiten Wa-
gen in einem historischen Depot angehe, sei für ihre Fraktion entscheidend, ob der Verein 
überhaupt Interesse daran habe und ob er es finanziell tragen könne. Für ihre Fraktion stehe 
der Erhalt eines Wagens im Vordergrund. 
 
Stadtrat Müller (CDU) stellt fest, es sei nie von Verschrottung der Wagen die Rede gewesen. 
Es sei immer naheliegend gewesen, einen Wagen neben dem Streckenverlauf zu präsentie-
ren. Eine gastronomische Nutzung könne man nicht darstellen. Hierfür müsse es ein anderes 
Konzept geben. 
 
Beim zweiten Wagen stimme er den Antragstellern zu. Er sei zur historischen Erhaltung im 
Depot geeignet. 
 
Für Stadtrat Schnell (AfD) ist der Erhalt eines Fahrzeugs, wie jetzt im Depot vorgeschlagen, 
der wichtigere Aspekt. Bei einem Fahrzeug, welches entkernt als gastronomischer Betrieb 
vorgesehen sei, bleibe der historische Wert auf der Strecke. Er wünsche sich, dass ein Fahr-
zeug original erhalten bleibe. 
 
Der Vorsitzende fasst zusammen, man werde nichts verschrotten. Ein Fahrzeug komme nach 
Durlach. Dann könne der Ortschaftsrat in Abstimmung mit den Verkehrsbetrieben entschei-
den, wo man es hinstelle. Der zweite Wagen solle in die Sammlung der Straßenbahn-
freunde. Er kündige aber an, dass das Depot auf Dauer nicht die Heimstatt bleiben könne, 
weil man dort Erweiterungspläne habe. Schon seit Jahren sei man mit der Dampfnostalgie 
und den Straßenbahnfreunden im Gespräch, wo man dauerhaft so etwas ausstellen und zu-
gänglich machen könne. Bisher sei man noch zu keinem abschließenden Ergebnis gekom-
men. 
 
Für heute könne man den Antrag für erledigt betrachten. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
3. Juni 2025 
 