

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Neugestaltung des Vollservice bei der Abfallsammlung des 
Teams Sauberes Karlsruhe 
Vorlage: 2024/1403/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfall-
wirtschaft und Stadtreinigung, das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) zu beauftragen, fol-
gende Eckpunkte und die hierfür notwendigen Änderungen der Abfallgebührensatzung 
sowie der Abfallentsorgungssatzung umzusetzen: 
 
A) Das Holen und Zurückstellen von 2-rädrigen Abfallbehältern vom Standplatz 
(Vollservice) wird auf maximal 35 Meter Entfernung zwischen Fahrbahnrand und 
Standplatz, bis zu 10 Stufen und 5% Steigung festgelegt. Die Umstellung der Ab-
fallsammlung für Restmüll, Biomüll und Altpapier soll ab dem 1. Juli 2025 in einem 
schrittweisen, stadtteilbezogenen Prozess erfolgen. Hiervon begrenzt betroffen sind 
die Kernstadtgebiete von Karlsruhe-Innenstadt, Mühlburg und Durlach.  
B) Die Einführung einer Wahlmöglichkeit zwischen Teilservice und Vollservice für das 
gesamte Karlsruher Stadtgebiet für 2-rädrige Behälter, sofern diese den unter A) be-
schriebenen Parametern entsprechen, ausgenommen der Kernstadtgebiete Karls-
ruhe-Innenstadt, Mühlburg und Durlach, ab dem 1. Januar 2027. 
C) Für das betriebliche Gesundheitsmanagement wird bis Ende des Jahres ein Konzept 
ausgearbeitet und in den Gremien vorgestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 14. Februar 2025 und am 4. April 2025. 
 
Frau Bürgermeisterin wird kurz einführen. 
 

– 2 – 
 
Bürgermeisterin Lisbach: Ja, Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, wir legen 
Ihnen heute ein Konzept zur Neuordnung des Vollservice für die vom Team Sauberes Karls-
ruhe bedienten Müllfraktionen vor, also für Restmüll, Bioabfall und Papier/Pappe /Kartona-
gen. Sie wissen es alle, das TSK hatte in den letzten Jahrzehnten, auch bis heute, den 
Vollservice sehr bürgerfreundlich praktiziert und auch weit über das hinaus, was zurzeit in 
unserer Abfallentsorgungssatzung festgelegt ist. Die Tonnen werden teilweise über meh-
rere Stockwerke, über steile Treppen transportiert, über weite Entfernungen. Und da stel-
len sich natürlich auch Fragen in Bezug auf Arbeitssicherheit und Unfallprävention. Wir hat-
ten das ja hier auch schon mehrfach besprochen.  
 
Letztes Jahr kam dann im Zuge der Umstellung der Wertstofftonne eine intensive Diskus-
sion auch über den Umfang des in Karlsruhe zu leistenden Vollservice auf. Wir haben uns 
deswegen auch im Laufe der vergangenen zwölf Monate ganz intensiv mit diesem Thema 
beschäftigt. Wir haben Selbsttouren begleitet, die städtische Arbeitssicherheit war hier eng 
mit im Boot. Wir haben mit dem Personalrat von TSK über gangbare Wege diskutiert, und 
wir haben uns ja auch mit denen, mit der Politik beraten. Ziel bei all dem war, eine mög-
lichst gute Balance hinzubekommen zwischen dem Arbeitsschutz auf der einen Seite, aber 
eben trotzdem noch weiter einen möglichst bürgerorientierten Service auf der anderen 
Seite.  
 
Aus all den Anforderungen wurde dann ein Konzept erarbeitet. Das ist das, was Ihnen 
heute zur Entscheidung vorliegt. Die Rahmenparameter sind die, dass TSK weiter den 
Vollservice über 35 Meter Entfernung und bis zu zehn Treppenstufen gewährleisten wird 
und dass natürlich auch dort, wo es notwendig ist, weiter an Haus- und Hoftüren geklin-
gelt wird. Ausgenommen von den Änderungen sind die Kernstadtgebiete, das sind Teile 
der Innenstadt. Das ist der Kernstadtbereich von Durlach und von Mühlburg. Und zwar ist 
da die Begründung, dass das ausgenommen ist wegen einmal der hohen Frequenz auch an 
Fußgängerinnen und Fußgängern, auch wegen der dortigen Gastronomie, wegen Einzel-
handel und weil einfach auch die Anforderungen an das Stadtbild hier besonders hoch 
sind. Ebenfalls ausgenommen sind vierrädrige Behälter. Da erfolgt der Service weiterhin 
wie bisher und im bisherigen Umfang.  
 
Mit dieser Neuordnung, die wir Ihnen heute vorschlagen, können wir 93,5 Prozent der 
Haushalte so bedienen, wie Sie das bisher gewohnt sind. Gleichzeitig wird auch das Perso-
nal natürlich von TSK stark entlastet und auch so stark entlastet, dass auch der Personalrat 
von TSK sich hier mit diesen Änderungen einverstanden gezeigt hat. Und gleichzeitig kön-
nen wir eben auch die Anforderungen, die unsere städtische Arbeitssicherheit gestellt hat, 
jetzt umfassend gewährleisten. Für die Haushalte oder Objekte auch, die nicht mehr wie 
bisher eben im Vollservice bedient werden, wird TSK dann auch Einzelberatung anbieten. 
Deswegen wird die Umsetzung, Sie haben es in der Vorlage gelesen, auch einiges an Zeit 
benötigen. Also wir werden das stadtteilweise machen, jeweils auch mit einer intensiven 
Öffentlichkeitsarbeit begleitet und eben auch mit Beratungsterminen, die wir dann anbie-
ten, sodass gegebenenfalls auch, wo das irgendwie möglich ist, alternative Standplätze ge-
funden werden können.  
 
Dann gibt es noch ein zweites Teilprojekt, und zwar ist das eine Wahlmöglichkeit von Voll- 
und Teilservice. Die wird ab 2027 für das gesamte Stadtgebiet eingeführt. Das heißt, alle 
Objekte/Haushalte können dann auch entscheiden, welche Art von Service sie auch wollen. 
Das ist für die Höhenstadtteile natürlich auch interessant. Die haben ja zum Teil eben gar 

– 3 – 
 
keinen Vollservice und können jetzt zukünftig entscheiden, ob sie weiter den Teilservice be-
anspruchen oder Vollservice in Anspruch nehmen.  
 
Das Konzept, das Ihnen jetzt heute vorliegt, haben wir zweimal im Betriebsausschuss be-
handelt und vorberaten. Wir haben es in den Ortschaftsräten vorgestellt, vorberaten. Wir 
haben es auch dem Vorstand der Arbeitsgemeinschaft der Karlsruher Bürgervereine im 
Vorfeld vorgestellt. Ich kann sagen, dass insgesamt die Reaktionen bisher sehr positiv wa-
ren, natürlich, ja, auch immer mit Einschränkungen, weil wir wissen, das ist uns ja klar, 
dass es für bestimmte Haushalte oder eben auch Objekte dann eben Mehrbelastungen be-
deutet, dass hier Bürger und Bürgerinnen sich dann auch eine alternative Lösung suchen 
müssen. Aber insgesamt sind wir sehr zuversichtlich, hier doch einen insgesamt akzeptab-
len Weg gefunden zu haben, der so allen Anforderungen und Seiten einigermaßen gerecht 
wird.  
 
Was die Wertstofftonne angeht, also das, was wir heute beschließen, habe ich ja eingangs 
erwähnt, ist dann eben jetzt für Rest-, Biomüll und PPK. Die Wertstofftonne wird ja von 
den Betreibern der dualen Systeme verantwortet. Was wir hier beschließen, ist damit nicht 
rechtsverbindlich für die Betreiber der Dualen Systeme. Die Verhandlungen mit den BDS für 
die Zeit ab 2027 beginnen jetzt in den kommenden Wochen oder Monaten. Unser Ziel 
wird sein, diese Regelungen BDS und Stadt natürlich möglichst zu harmonisieren, aber ob 
uns das gelingt, inwieweit uns das gelingt, das bleibt eben abzuwarten. Da müssen wir 
jetzt einfach in die Verhandlungen entsprechend gehen.  
 
Ich möchte noch einmal ganz herzlich allen Beteiligten danken, die hier sehr viel Mühe in 
dieses Konzept gesteckt haben, natürlich allen voran den Beteiligten bei TSK, der Betriebs-
leitung, aber auch allen anderen, die hier mitgearbeitet haben, dem städtischen Arbeitssi-
cherheitsdienst, auch dem ZJD, der uns hier immer beraten hat, vielen anderen, auch wirk-
lich dem Personalrat von TSK, der hier sehr konstruktiv auch mitgewirkt hat. Wie gesagt, 
ich gehe davon aus, dass wir hier eine gute und wirklich auch akzeptable Lösung gefunden 
haben, und bitte um Ihre Zustimmung. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Der Vollservice beschäftigt uns nun schon eine Weile intensiv. 
Und auch mit der heute zu beschließenden Anpassung sind wieder Änderungen für die Be-
völkerung verbunden, die verständlicherweise nicht nur Freude hervorrufen werden.  
 
Wir haben über lange Zeit einen Vollservice durchgeführt, der weit über unsere eigene Sat-
zung hinausging. Und dieser Vollservice ging mit Arbeitsplätzen einher, die gerade, wie ge-
rade dargelegt wurde, aus arbeitsschutzrechtlichen Gründen heute so nicht mehr vertret-
bar sind. Wir sind aber in der Pflicht, Arbeitsplätze zu bieten, die den Arbeitsschutz berück-
sichtigen. Und wir sind auch in der Pflicht, mit unserer Satzung klare Verhältnisse zu schaf-
fen, anstatt sie bei Bestandsgebäuden dauerhaft zu missachten. Deshalb ist ein neues Kon-
zept ein notwendiger und richtiger Schritt, und deshalb werden wir diesem zustimmen.  
 
Ebenso ist es aber auch folgerichtig, dass das neue Konzept die erlaubten Stellplätze wei-
terfasst als das bisherige, sodass arbeitsschutztechnisch noch vertretbare Stellplätze im 
Sinne eines bürgerfreundlichen Service weiter im Vollservice bedient werden können. Für 
dieses Konzept in dieser Form spricht auch besonders, dass es einen Rückhalt in der Beleg-
schaft genießt. Leider wird es aber auch Objekte geben, die nicht mehr so bedient werden 
können wie bisher. Es gibt dann immer Menschen, die sagen, wir würden in diesen Fällen 

– 4 – 
 
die körperliche Belastung auf die Bevölkerung oder auf einen Hausmeisterservice abwälzen. 
Dazu muss aber gesagt werden, der entscheidende Unterschied ist, ob eine komplette 
Schicht lang Tonnen über Treppen gezogen werden müssen oder ob es sich lediglich um 
ein einzelnes Haus oder eine Handvoll Häuser handelt. Vielmehr liegt der Fokus aber da-
rauf, dass wir gemeinsam mit der Bevölkerung einfache Lösungen finden müssen, sei es 
durch neue Stellplätze, sei es durch Behältergemeinschaften oder im Ausnahmefall auch 
einmal durch die Nutzung des öffentlichen Raums. Hier muss TSK, wie angekündigt, aktiv 
auf die Menschen zugehen. Auch muss das geplante Pilotprojekt zur Nutzung des öffentli-
chen Raums in Sonderfällen zeitnah starten, damit wir hiermit Erfahrung sammeln können. 
Ganz entscheidend ist zudem die Kommunikation, denn das lief leider bei der letzten Än-
derung im Vollservice nicht ganz glatt.  
 
Bei dieser Änderung haben wir jetzt aber mehr Zeit und können entsprechend eines ge-
planten Konzeptes vorgehen und dann diese Zeit auch nutzen. Der zweite wichtige Schritt 
des Konzepts ist dann die Umsetzung der Möglichkeit zur Gebührenreduktion für alle, bei 
denen der Vollservice nicht möglich ist oder die ihn aus eigener Entscheidung heraus nicht 
mehr in Anspruch nehmen wollen. Hiermit sorgen wir für Fairness und Akzeptanz. In den 
nächsten Monaten werden wir die Umsetzung der Schritte des Konzepts weiter eng beglei-
ten. Dabei sind wir als Nächstes auf das ebenfalls im Beschluss enthaltene Konzept zum be-
trieblichen Gesundheitsmanagement gespannt. Und dann schauen wir weiter auf die kom-
menden Verhandlungen mit dem dualen System, die uns dann wieder beschäftigen wer-
den. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Bunk (CDU): Wir begrüßen die in der Vorlage beschriebene Neuregelungen des 
Vollservice, und wir begrüßen auch die Wahlmöglichkeit zwischen Voll- und Teilservice. Mit 
dem heutigen Beschluss gehen wir nach anderthalb chaotischen Jahren endlich einen wich-
tigen Schritt, zurück zu geordneten Verhältnissen bei der Müllentsorgung in Karlsruhe. Da-
mit gibt es für über 90 Prozent der Karlsruher Haushalte eine gute und klare Lösung, und 
deshalb stimmen wir gerne zu. Vielen Dank an das TSK für die ordentliche Vorberatung 
und die Vorbereitung dieses ganzen Prozesses. Diese Vorberatung im Ausschuss und in den 
Ortschaftsräten war jetzt gerade, glaube ich, nach den kommunikativen Schwierigkeiten in 
den letzten anderthalb Jahren besonders wichtig.  
 
Aber bei aller Freude über die guten neuen Vollservice-Regelungen darf auch nicht verges-
sen werden, dass erstens diese Neuregelung nur die Müllfraktion Bio-, Rest- und Papiermüll 
betrifft und vor allem eben, dass auch weiterhin 2.000 Haushalte noch ohne Lösungsange-
bot sind. Diese 2.000 Haushalte dürfen aus unserer Sicht mit dem Thema Müllentsorgung 
nicht im Regen stehen gelassen werden, und die Beratung alleine oder der Verweis auf die 
Beauftragung eines Hausmeisterservice ist für uns auch noch keine Lösung. Wir erwarten, 
nachdem wir jetzt dann den Vollservice neu geregelt haben, da auch ein Angebot für diese 
2.000 Haushalte, beispielsweise in Form von zentralen Abfallsammelstellen. Das wird ja 
dann sicherlich die Einzelberatung zeigen, inwiefern eben in einzelnen Haushalten etwas 
zu machen ist oder ob man halt größer, für viele Haushalte gesammelt ein Konzept 
braucht. Für heute können wir sagen, wir stimmen wie gesagt gerne zu und sind froh, dass 
für 90 Prozent der Haushalte damit für die Fraktionen Bio-, Rest- und Papiermüll auf jeden 
Fall eine gute Lösung gefunden ist. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Wo Licht ist, ist auch Schatten. Bei der jetzigen Novellierung der 
Abfallsatzung ist viel Licht dabei. Sie sorgt für mehr Klarheit für einen Großteil der 

– 5 – 
 
Haushalte. Also ich nenne jetzt mal explizit Neureut und die Höhenstadtteile. Es sorgt aber 
auch insbesondere für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beim TSK für ein Mehr an 
Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit, und das ist uns als Sozialdemokratie ein wichtiges An-
liegen. Wir kommen zu einer Vereinheitlichung, zumindest was einen Großteil der Haus-
halte in Karlsruhe angeht. Meine beiden Vorredner haben die 10 Prozent der Haushalte be-
nannt, bei denen es noch individuelle Lösungen braucht, sei es Beratungsangebote – das 
ist sicherlich gut und richtig – , aber auch zentrale Sammelplätze, wie wir sie ja auch schon 
andiskutiert haben im öffentlichen Raum, können hier eine Alternative darstellen. Was wir 
leider nicht gelöst kriegen, ist eine Vereinheitlichung im Hinblick auf das TSK. Da müssen 
wir uns, denke ich, ein Stück weit so ehrlich machen, dass wir da in der Verhandlung eher 
eine passive Rolle haben. Wir können zwar aktiv mitverhandeln, aber am Ende des Tages 
wird das duale System die Spielregeln bestimmen.  
 
Uns wäre es auch wichtig, dass in der Öffentlichkeit auch noch einmal verdeutlicht wird, 
dass das Angebot des Vollservice fast bundesweit ein Alleinstellungsmerkmal ist. Es gibt 
wenige Kommunen bundesweit, die so einen Service anbieten. Wir begrüßen auch die 
Möglichkeit der Wahlmöglichkeit zwischen Voll- und Teilservice. Vielleicht wäre es für die 
Zukunft hilfreich oder günstig, wenn wir gegenüber der Bevölkerung eine einheitliche Re-
gelung finden. Diese Diskrepanz zwischen dualem System und den hochwertigen Leistun-
gen des Teams Sauberes Karlsruhe ist nur schwer vermittelbar und schwer zu kommunizie-
ren. Und in der Vergangenheit gab es ja aus den genannten Gründen die entsprechenden 
Irritationen oder Verwerfungen. Zusammenfassend wollen wir uns beim TSK bedanken für 
die Vorlage, auch für die ausgiebige Diskussion, auch dass Punkte, Anregungen aus den 
Gremien aufgenommen wurden, und in diesem Sinne stimmen wir gerne zu. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Seidler (AfD): Die Beschlussvorlage zur Neugestaltung der Abfallsammlung ist 
zweifelsohne ein Schritt nach vorne, möglichst vielen Bürgern den bisherigen Vollservice zu 
erhalten. Positiv ist auch, dass der Vorschlag für die Begrenzung des Vollservice, maximal 
35 Meter Entfernung, 5 Prozent Steigung, 10 Stufen für zweirädrige Abfallbehälter, mit 
denen besprochen und abgestimmt wurde, die diese Arbeit verrichten, den städtischen 
Müllwerkern. Die vorgelegte Regelung weist jedoch Widersprüche auf, die insbesondere 
den Bürgern, die keinen Vollservice mehr erhalten werden, unverständlich bleiben. Wenn 
die Begrenzung des Vollservice dem Arbeitsschutz der TSK-Mitarbeiter dient, warum gibt 
es Ausnahmen in der Innenstadt, in der Durlacher Altstadt und in Teilen Mühlburgs? Wir 
können gespannt sein, wie die Gefährdungsbeurteilung für diese Arbeitstätigkeit aussehen 
wird, zu der das TSK, wie jeder Arbeitgeber, verpflichtet ist, und wie das angekündigte 
Konzept für das betriebliche Gesundheitsmanagement damit umgehen wird. Sollen etwa 
für die besagten Ausnahmen in der Innenstadt in Durlach und Mühlburg spezielle Techni-
ken zum Schieben und Ziehen der Behälter entwickelt und mit den TSK-Mitarbeitern einge-
übt werden? Weiterhin gibt es zweirädrige Abfallbehälter in drei verschiedenen Größen, 80 
Liter, 160 Liter und 240 Liter. Warum gelten für den dreimal so großen und dreimal so 
schweren 240-Liter-Behälter die gleichen Regeln wie für den 80-Liter-Behälter? Auch hier 
können wir gespannt sein, ob es für die vom Vollservice künftig ausgeschlossenen Stand-
plätze nicht in Zukunft noch eine Ausnahme zum Beispiel für 80-Liter-Behälter geben kann.  
 
Trotz der genannten Vorbehalte wird die AfD-Fraktion der Beschlussvorlage zustimmen. 
Wir werden die weiteren Schritte kritisch begleiten. Sicherlich lassen sich noch vorhandene 
Optimierungsmöglichkeiten finden. 
 

– 6 – 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Wohl kaum ein Thema bewegte zu Beginn dieser Legislaturperi-
ode die Bürgerinnen und Bürger draußen mehr als das Thema Müll. Wenn Sie in eine gän-
gige Suchmaschine die Stichworte Müll und Karlsruhe eingeben, dann finden Sie heute 
noch ganz oben Zitate wie Karlsruher Mülldesaster, Wertstoffchaos, Mauer des Schwei-
gens, all diese Sachen. Was jetzt gut ist, ist, dass die Verwaltung daraus gelernt hat. Man 
könnte fast sagen, neue Besen kehren gut. Der Herr Harz hat die neue Rolle angetreten 
und ist auch gleich in den Dialog eingestiegen. Ich glaube, das ist auch die richtige Rich-
tung, aktiv zu kommunizieren. Er hat die Ochsentour gemacht durch die Ortschaftsräte. 
Das ist nicht vergnügungssteuerpflichtig, weil überall gibt es natürlich Wünsche.  
 
Also, was uns Liberalen und Freiheitlichen natürlich sehr gut gefällt, ist das Thema Wahl-
freiheit, auf die wir zusteuern, die Wahl zwischen Vollservice und Teilservice, dass die Bür-
gerinnen und Bürger selbst entscheiden wollen, können, in den meisten Fällen zahle ich ein 
bisschen mehr, kriege ich ein bisschen besseren Service oder kann ich auch etwas sparen. 
Ein Wermutstropfen auf der anderen Seite ist natürlich, dass einige von der Möglichkeit 
des Sparens ausgenommen sind, weil ihnen gesagt wird, ihr müsst den Vollservice neh-
men, aber ich glaube, das ist ein Schmerz, den die Bürgerinnen und Bürger in der Durla-
cher Altstadt gut verschmerzen können. Was wichtig ist in der Feinausgestaltung, wir ha-
ben das im Ortschaftsrat auch schon angesprochen, ist, dass die Gebiete genau definiert 
werden, weil jetzt stehen so Sachen drin, angelehnt an die Altstadtsatzung, also das 
müsste man genau definieren, und die Kommunikation soll ja auch in dieser Richtung wei-
ter detailliert werden. Ja, für einige Haushalte, es sind sogar 2.000, haben wir noch nicht 
endgültige Lösungen, aber auch da setzen wir auf die Dialogbereitschaft und auf die Mög-
lichkeit, da individuelle Lösungen zu finden. Ja, wenn eine positive Richtung festzustellen 
ist, dann muss man das auch einmal ansprechen, und das soll heute auch hier von unserer 
Fraktion so geschehen.  
 
Sie kriegen eine Zustimmung zu dieser Vorlage. Die soll auch dann Rückenwind sein in die 
Verhandlungen mit dem dualen System. Vielen Dank. 
 
Stadträtin Berghoff (DIE LINKE): Mit Blick auf die Entlastung und Arbeitssicherheit der Mit-
arbeitenden begrüßen wir die Neugestaltung ausdrücklich. Auch, dass die Möglichkeit, die 
Tonnen, so man dazu in der Lage ist, weiterhin selbst rauszustellen, künftig eine entspre-
chende Gebührenanpassung wegen Gleichbehandlung mit sich bringen soll, begrüßen wir. 
Trotzdem sehen wir in dem Konzept auch jede Menge Chaospotenzial und letztendlich ein 
Zweiklassenmüllsystem. Die Einrichtung neuer Stellplätze oder das Beauftragen eines Un-
ternehmens oder Hausmeisterdienstes mit der Bereitstellung ist mit erheblichen Mehrkos-
ten verbunden, die am Ende auf die Mieter*innen umgelegt werden. Und hier geht es 
nicht darum, ob man es sich vielleicht leisten kann oder will. Nein, die Mieter*innen haben 
rein standortbedingt ja an manchen Stellen gar keine Wahl. Auch die Sonderregelung für 
die Kernstadtgebiete sehen wir kritisch. Wir möchten die Neugestaltung wegen der Pläne 
zur nachhaltigen Verbesserung des Arbeitsalltags für die Mitarbeitenden des TSK in dieser 
Form nicht per se ablehnen und freuen uns über die Ausarbeitung und auf die Ausarbei-
tung eines Konzepts für Gesundheitsmanagement. Ob wir uns über die Ausgestaltung der 
künftigen Gebühren freuen können, ist aber fraglich. Und wegen einer hier fehlenden 
Hausnummer möchten wir uns heute enthalten. 
 
Stadtrat Haug (KAL): Die Neugestaltung des Vollservice bei der Abfallsammlung ist überfäl-
lig. Der ganze Ärger um die Sammlung der Wertstoffe hat aufgezeigt, dass die 

– 7 – 
 
Abfallsatzung nicht der gelebten Praxis der Sammlung des Abfalls entspricht. Dieser weit 
über die Satzung hinausgehende Service ist zwar kundenfreundlich und bürgernah, die 
Praxis belastet aber die Mitarbeitenden in einigen Bereichen über Gebühr. Die Neufassung, 
insbesondere die Erhöhung des Abstandes der Standplätze auf maximal 35 Meter, trägt 
der baulichen Situation in den Stadtteilen mit historischer Bausubstanz Rechnung. Außer-
dem wird der Anteil der Betroffenen, die auch künftig nicht vom Vollservice profitieren, 
von 17 auf 6,8 Prozent gesenkt. Aber der zweite und sehr wichtige Schritt, die Einführung 
der Wahlmöglichkeit zwischen Teilservice und Vollservice zum Januar 27, finden wir sehr 
gut. Dadurch wird eine Gleichbehandlung der Bürger*innen möglich, da die Wahlmöglich-
keit für den gesamten Geltungsbereich dieser Neugestaltung gilt. Da zudem ein Konzept 
für das betriebliche Gesundheitsmanagement erstellt wird, gewährleisten die vorliegenden 
Maßnahmen für den Vollservice die Anforderungen an einen sicheren und modernen Ar-
beitsplatz und bieten einen kundenfreundlichen Service. Die Regelung schafft Klarheit. Wir 
stimmen der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Herr Noé hat schon recht, das war wirklich ein Top-Thema in 
Karlsruhe. Es war zwar nicht über Müll, sondern über die Abfallwirtschaft, das ist ein klei-
ner Unterschied doch. Genau, aber die Frage ist: Wird es geheilt mit dieser Vorlage? Es sind 
für mich einige positive, aber doch auch ein bisschen ein paar Wermutstropfen drin. Das 
Positive bei 35 Meter, 10 Stufen, 5 Grad Neigung, das Positive ist, dass die Mitarbeiter total 
zufrieden sind und sagen, da machen wir mit, da sind wir dabei. Wir haben die an Bord, 
und das war vorher wirklich nicht verantwortbar, wie das lief. Negativ finde ich, dass wir 
zwei Systeme haben werden, wenn wir das wieder ausschreiben über das duale System, 
dass wir ein neues System haben, was nicht aus einem Guss ist. Wir haben dann praktisch 
die städtische Abfallwirtschaft, und wir haben die dualen Systeme, die Wertstofftonne. Das 
sind zwei verschiedene Dinge, und das ist einfach schlecht. Das finde ich keine gute Lö-
sung. Deswegen wäre mir es eigentlich recht gewesen, wir hätten es harmonisieren kön-
nen. Aber positiv ist eigentlich die Wahlmöglichkeit von Voll- und Teilservice, vor allem, 
dass es sich kostenmäßig auswirkt. Wer es nicht haben kann, kann auch weniger bezahlen, 
das ist völlig fair. Und positiv ist auch die transparente Darstellung und die Öffentlichkeits-
arbeit, das ist deutlich besser geworden. Also ob jetzt das Ganze geheilt wird, das wird die 
Zukunft zeigen, aber ich würde sagen, vieles ist klarer, vieles ist besser. Und es gibt die 
Hoffnung, dass es wirklich zur Heilung kommt, danke schön. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das waren jetzt alle Wortmeldungen. Damit können wir zur 
Abstimmung kommen, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmigkeit. 
 
Wer hätte das bei so einem Thema mal gedacht, das ist ja schon bemerkenswert. Wir wer-
den Sie gelegentlich daran erinnern und können uns, glaube ich, noch einmal bei allen be-
danken, die auch im Vorfeld da eifrig mitgeschafft haben und es auch durch die Gremien 
getragen haben, vor allem auch der Abstimmung zwischen den verschiedenen Dienststel-
len.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025  