

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 26 der Tagesordnung: Einschränkung des Verkaufs von Lachgas beziehungsweise 
Verkaufsverbot von Lachgas an Jugendliche in Karlsruhe ermöglichen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2025/0347 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Juni 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025 