

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Anmietung von Räumen im Mittelbau des Markgräflichen Pa-
lais am Rondellplatz zur Unterbringung des Standesamtes und weiterer Nutzungen 
Vorlage: 2025/0422/1 
Punkt 21.1: Änderungsantrag SPD 
Vorlage: 2025/0422/2 
 
Beschluss: 
Ziffer B der Vorlage: 
Der Gemeinderat ist mit dem Verkauf des Haus Solms einverstanden und ermächtigt die 
Verwaltung zur Einleitung der für eine Veräußerung erforderlichen weiteren Schritte. 
 
Ziffer A der Vorlage und Änderungsantrag der SPD: Verwiesen in die Juni-Sitzung des Ge-
meinderates 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer B der Vorlage: Mehrheitliche Zustimmung (38 JA-Stimmen, 9 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende setzt die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Be-
handlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
am 20. Mai 2025. 
 
Ich will auf eine unlogische Reihenfolge in dem Beschlusstext hinweisen. Es macht ja kei-
nen Sinn, das Markgräfliche Palais oder irgendwas anderes anzumieten, wenn wir nicht 
vorher wissen, dass wir das Haus Solms aufgeben. Insofern würde ich gerne nachher dann 
den Buchstaben B), den Verkauf des Haus Solms, als Erstes aufrufen und dann anschlie-
ßend darüber befinden, ob das Markgräfliche Palais angemietet wird oder nicht, und daher 
auch in diesem Beschlusstext diesen Einschub, die angestrebte Lösung vorausgesetzt, na-
türlich rausschmeißen, denn sonst macht es ja keinen Sinn. Ja, das vielleicht zur Erläute-
rung, wie wir nachher in die Beschlusslage gehen. Jetzt aber zu den Wortmeldungen. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNEN): Das ist ja durchaus eine Geschichte oder eine etwas längere Ge-
schichte. Über das Haus Solms wurde vielfach gesprochen, und ich glaube, es gab auch 
durchaus unterschiedliche Stimmungen, unterschiedliche Haltungen, was auch ein bisschen 

– 2 – 
 
im Zusammenhang mit der jeweiligen finanziellen Lage der Stadt Karlsruhe steht. Ich 
glaube, wir müssen schon vorwegstellen, dass wir eigentlich als öffentliche Verwaltung in 
einer Verantwortung stehen, Baudenkmäler auch zu erhalten. Das ist mal so eine Grundvo-
raussetzung, weswegen das jetzt auch keine so ganz einfache Entscheidung und Diskus-
sion in der Vergangenheit war, dieses Gebäude einfach so zu verkaufen.  
 
Wir stehen nun aber in einer Lage, in der wir finanziell schwierig aufgestellt sind und in der 
wir eben auch sehen, dass die ganzen vergangenen Kostenschätzungen zum Haus Solms 
durchaus ja hoch sind und eventuell auch noch höher werden könnten, weil da einfach 
sehr, sehr viel Feinheiten noch drinstecken, um eben mit einem denkmalgeschützten Ge-
bäude auch umzugehen und das adäquat zu sanieren. Von daher sehen wir, dass selbst 
wenn wir das machen und machen könnten, hätten wir am Ende eine sehr, sehr teure Im-
mobilie und betriebswirtschaftlich gesehen sozusagen auch sehr, sehr große Vorhaltekos-
ten für das Haus Solms, in dem dann insgesamt halt doch nur relativ wenige Veranstaltun-
gen und eben auch Trauungen stattfinden. Von daher können wir es nachvollziehen, an 
der Stelle vor allem aus der wirtschaftlichen Perspektive zu sagen, dass wir das Haus Solms 
nicht weiter in unserem Gebäudebestand der Stadt Karlsruhe halten wollen. Die zwin-
gende Verknüpfung, die von manchen aufgemacht wurde, wir müssen dann auf jeden Fall 
andere Räume finden, die mindestens genauso schön und groß und vielleicht sogar besser 
sind als das Haus Solms für Trauungen, das teilen wir nicht ganz in dem Maße. Das führt 
uns auch dazu, dass wir der vorgeschlagenen Anmietung des Markgräflichen Palais am 
Rondellplatz für jährliche Mietkosten von 350.000 Euro nicht zustimmen. Das wären Belas-
tungen in unserem Ergebnishaushalt, die wir am besten dann wieder einsparen müssten in 
den Listen, die die Verwaltung uns über den Sommer vorschlagen wird, weil das halt dann 
am Ende schon ein recht großer Brocken ist.  
 
Der Änderungsantrag der SPD-Fraktion, den verstehen wir noch einmal als Prüfauftrag, 
weil sozusagen so kurzfristig ein anderes Gebäude ins Spiel zu bringen, dass da noch keine 
endgültige Antwort vorliegt, das können wir nachvollziehen. Wenn die Verwaltung der 
Auffassung ist, dass wir auf jeden Fall andere Räumlichkeiten finden müssten, dann müs-
sen sie diesen Arbeitsauftrag, glaube ich, von sich aus auch annehmen, weil irgendwo wer-
den die Trauungen dann in öffentlichen Gebäuden auch stattfinden müssen. Von daher 
Zustimmung zum Verkauf, aber Ablehnung zur Anmietung. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich kann dem Kollegen Löffler nur uneingeschränkt recht geben, 
was die Historie in Bezug auf das Haus Solms hier macht. Ich glaube, ich bin seit über 20 
Jahren hier drin, und seit über 20 Jahren diskutieren wir über das Haus Solms.  
 
Ich möchte Ihnen vielleicht noch etwas ergänzen dann in dem Punkt. Die Kostenschätzun-
gen, die sind nicht hoch, sondern die sind exorbitant. Und was wir dort mittlerweile schon 
investiert haben und haben müssen, um dieses wirklich wunderschöne Gebäude auch zu 
erhalten, dies ist für eine Kommune gerade in der jetzigen Situation, in der wir uns von un-
serer finanziellen Situation befinden, meiner Ansicht nach überhaupt nicht leistbar. Deswe-
gen kann man diese beiden Punkte schon trennen. Und man muss ganz klar sagen auch, 
dass dieses Haus Solms wirklich verkauft werden muss, um es in seiner Substanz auch zu 
erhalten. Und ich glaube, hier wird es auch genügend Interessenten geben, die dies ent-
sprechend dann machen werden. Und das kann sich jeder vorstellen, viele von uns haben 
da natürlich auch schöne Stunden erlebt. Ich selbst habe im Haus Solms geheiratet. Also 

– 3 – 
 
von daher tut es jedem weh natürlich, wenn er so ein Gebäude dann eben verkaufen 
muss. Aber der Verstand sagt in dem Fall natürlich, es macht gar keinen Sinn.  
 
Ja, dagegen natürlich jetzt diese enormen Kosten, die anfallen werden für diese Über-
gangslösung oder diese Lösung in dem dann hoffentlich wunderschönen Markgräflichen 
Palais. Hier sieht man übrigens, wie ein Investor damit umgehen kann dann und ein histori-
sches Gebäude wieder vernünftig instand setzen kann. Die sind aber auch sehr hoch, das 
muss man schon sagen. Da haben wir auch nicht mit gerechnet, dass es in so einer Höhe 
ist. Aber man kann jetzt nicht unbedingt nach dem Motto, wie es mein Kollege eben ge-
sagt hat, wasch mich, aber mach mich nicht nass, vorgehen und dann sagen, okay, wir ver-
kaufen das Haus jetzt, aber wir stellen nichts Adäquates zur Verfügung. Dass natürlich die 
Kollegen von den GRÜNEN lieber auch auf der grünen Wiese trauen würden, das ist uns 
auch klar. Also von daher ist es vielleicht sogar normal. Nur glaube ich, wenn wir diesen 
Schritt schon gehen, müssen wir auch schauen, dass wir eben entsprechende Räume zur 
Verfügung stellen. Von daher werden wir der Vorlage so auch entsprechend zustimmen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die SPD wird der Beschlussvorlage nicht zustimmen. Zunächst 
zum Verkauf des Haus Solms. Es gibt sicherlich sehr wenige Immobilien in Karlsruhe, mit 
denen über Jahre und Jahrzehnte unzählige Karlsruherinnen und Karlsruher eine persönli-
che Geschichte verbinden. Beim Haus Solms ist das definitiv der Fall, eine haben wir jetzt 
gehört, aber auch über die Eheschließungen hinaus als Gästehaus mit wirklich vielen un-
zähligen dort durchgeführten Veranstaltungen seit 1946. Das ist mit ein Grund, warum 
oftmals in der Debatte um den Verkauf eben das Wort Tafelsilber fällt. Also es ist etwas 
von einem besonderen Wert. Und es ist sicherlich richtig, dass wir aktuell eine aufwendige 
Sanierung nicht darstellen können oder dass andere Objekte eben auch von uns als priori-
tär eingeschätzt werden. Schulen, Kitas, aber in dem Zusammenhang jetzt natürlich das 
Prinz-Max-Palais sind da vordergründig zu nennen. Das Haus Solms sehen wir dennoch 
nicht als eine Immobilie von vielen. Deswegen bedauern wir sehr, dass sich hier eine Mehr-
heit abzeichnet, die für einen Verkauf stimmen wird. Es ist richtig, die Nutzung ist risikobe-
haftet. Wir haben einen enormen Sanierungsstau an der Stelle. Der Denkmalschutz macht 
uns Probleme, aber ehrlich gesagt ist das keine neue Erkenntnis, nicht nur für die SPD-Frak-
tion, die eine langjährige Nutzerin war, aber für uns alle hier im Haus, glaube ich. Es ist also 
definitiv richtig, wir brauchen, vor allem wenn heute eben mehrheitlich tatsächlich der Be-
schluss fällt, den wir über Jahre schon diskutieren, eine Zwischennutzung.  
 
Und da möchte ich jetzt zunächst etwas zum Markgräflichen Palais sagen. Wird es sich eig-
nen als Standesamt? Ganz sicherlich. Aber können wir uns das in der aktuellen Situation 
leisten? Die Verwaltungsantwort ist da eindeutig, sie sagt, nur wenn andere Aufgaben 
wegfallen. Was genau wegfällt, ist nicht beantwortet. Es muss ja mehr wegfallen als das, 
was jetzt momentan im Haus Solms ist. Wir wissen, dass wir eh massive Einsparungen vor-
nehmen müssen, strukturell, darauf ist mein Kollege Löffler eingegangen, muss uns dann 
noch sehr viel mehr gelingen, wenn wir jetzt diese Mehrausgaben von ungefähr einer Vier-
telmillion im Jahr heute miteinander so beschließen, wir als SPD, wie gesagt, nicht. Ich 
möchte auch noch kurz auf die ergänzenden Informationen in der Verwaltungsvorlage in 
der Anlage 1 eingehen. Da gehen Sie auf die Karl-Friedrichstraße 1, sagen, dass eine 
grundsätzliche Eignung vorhanden ist, stellen das selbst fest und dass es möglich wäre, 
aber sicher keine vergleichbare Objektqualität, wie eben Ihr Vorschlag bietet. Natürlich, 
aber können wir uns das leisten momentan? Und diese Frage wollen wir stellen. Deswegen 
haben wir auch einen Änderungsantrag hier noch eingebracht zum Weinbrennerhaus. Die 

– 4 – 
 
Verwaltungsantwort, der entnehmen wir zumindest keine K.O.-Kriterien, und deswegen 
würden wir gerne das Thema fachlich miteinander debattieren. Deswegen wünschen wir 
uns tatsächlich, gemeinsam über kreative und kostengünstigere Ideen noch streiten zu dür-
fen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Auch ich habe im Haus Solms geheiratet, im Dezember 1993, habe 
da also auch persönliche Erinnerungen dran. Aber das Haus Solms ist für die Stadt als Ge-
bäude in seinem sanierungsbedürftigen Zustand nicht mehr als Veranstaltungsort tragbar. 
Für Trauung, aber auch andere Veranstaltungen, ist eine andere Location nötig. Und mit 
dem derzeit durch die PSD sanierten und erweiterten Markgräflichen Palais bietet sich die 
Möglichkeit, dort für derartige Ereignisse adäquate und durchaus ansprechende Räumlich-
keiten durch die Stadt anzumieten. Hinzu kommt, dass Veranstaltungen mit mehr als 60 
Personen im Haus Solms nicht durchführbar sind, in den von der Stadt avisierten Räumen 
im Markgräflichen Palais diese jedoch stattfinden könnten, die mit dem dort vorhandenen 
Gartenbereich und einer verfügbaren Gastronomie somit äußerst attraktiv sind. In Konse-
quenz daraus sollten sich hier also höhere Mieterlöse generieren lassen, als sie bisher im 
Haus Solms möglich waren. Daher gehen wir davon aus, dass die finanzielle Mehrbelas-
tung für die Stadt bei Nutzung von Räumen im Markgräflichen Palais gegenüber denen im 
Haus Solms durch eine erhöhte Anzahl an Vermietungen zu im Schnitt auch höheren Erlö-
sen in Teilen zumindest kompensiert werden kann.  
 
Vor diesem Hintergrund befürworten wir die Vorlage der Stadt. Zu dem äußerst zeitnah 
eingegangenen Ergänzungsantrag der SPD aber noch eine Frage. Ich meine, mich zu erin-
nern, seitens der Verwaltung vernommen zu haben, die Suche nach Alternativen zu einer 
Anmietung von Räumen im Markgräflichen Palais sei vergeblich gewesen. Wurde dabei die 
Alternative Weinbrennerhaus bereits geprüft oder schlicht übersehen? Denn grundsätzlich 
ist das eine Lösung, die wir uns auch vorstellen könnten, wenn sie machbar wäre. Vielen 
Dank. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Es gibt manche Tagesordnungspunkte, wo man so wie... Ja, ich bin 
jetzt vorsichtig, ich weiß, wir haben ja diese Diskussion zum Haus Solms hier über Jahr-
zehnte zusammen besprochen. Und Herr Oberbürgermeister, Sie haben natürlich in Ihrer 
Weitsicht heute eines erkannt. Sie möchten jetzt etwas Druck in den Kessel bringen. Das 
kann ich ja absolut nachvollziehen. Es ist auch vollkommen richtig, dass Sie jetzt den Tages-
ordnungspunkt B) als ersten beschlossen haben möchten, damit man jetzt auch da mal 
weiterkommt. Kollegin Melchien, ich schätze Sie sehr, und ich weiß, dass wir zusammen 
hier schon Sträuße ausgefochten haben. Aber man muss eines sagen, wo damals der Auf-
zug eingebaut wurde für über 800.000 Euro, habe ich gesagt, ich glaube, dass das nicht 
der richtige Schritt ist. Wir werden an einen Punkt kommen, wo wir dann wirklich endlich 
einmal Farbe bekennen müssen. Und wenn man weiß, in dem Haus Solms, wo ich nicht 
geheiratet habe, weil wo ich dort hingegangen bin, habe ich mich ins letzte Jahrhundert 
versetzt gefühlt, und das sind jetzt auch schon einige Jahrzehnte her. Ich habe in Durlach 
geheiratet. Nein, also jeder, der das Haus Solms kennt, weiß, dass wir wieder Millionenbe-
träge in dieses Gebäude investieren müssten, um es in diesen Standard zu bringen, der uns 
dann auch weiterbringt. Und der Ehrlichkeit müssen wir uns dann irgendwann stellen. Ich 
glaube, es ist jetzt auch an dem Punkt, wo wir zusammen diese Ehrlichkeit auch ausspre-
chen müssen, nicht, weil meine Fraktion das über Jahrzehnte gefordert hat, nein, weil es 
auch richtig ist für die Stadt.  
 

– 5 – 
 
Ihr Änderungsantrag ist ja eine Prüfung, Kollegin Melchien. Ich sehe es eher als Nebelkerze, 
um das Ding noch nach hinten zu verschieben. Ich würde Sie bitten, wer die Räumlichkei-
ten dort kennt und sich das Gebäude einmal angeschaut hat, von der Besucherzahl, die 
eine Hochzeit involviert, glaube ich, wenn Sie rübergehen und sich das anschauen, wird es 
schwierig werden, dort Hochzeiten stattfinden zu lassen. Oder Sie meinen, die Leute, die 
als Gäste kommen, bleiben draußen, Wilma Wunder, dann vielleicht. Aber ich kann mir das 
beim besten Willen nicht vorstellen. Dieser Beschluss, der jetzt heute auf dem Tisch liegt, ist 
meines Erachtens das, und der Kollege hat jetzt gerade eben was erwähnt, wo wir glau-
ben, dass wir finanziell am besten fahren. Ich weiß natürlich, dass Kollegin Melchien jetzt 
mir gleich wieder etwas entgegnet, das erwarte ich auch, weil wir das aber über Jahr-
zehnte auch zum Thema Haus Solms so gemacht haben. Dass die SPD emotional mit die-
sem Haus Solms..., ich habe dafür vollstes Verständnis, muss ich ehrlich zugeben, an Ihrer 
Stelle würde ich genauso kämpfen, wie Sie es tun.  
 
Also von daher gesehen, wir würden es heute so gerne mitgehen, dass wir den Beschluss 
mit dem Oberbürgermeister seinem Vorschlag, zuerst Verkauf Haus Solms und dann Druck 
im Kessel und weitermachen, ich glaube, dass die Lösung, die jetzt hier uns präsentiert 
wird, für die Stadt Karlsruhe zum Schluss die günstigere Lösung ist. Deshalb stimmt meine 
Fraktion geschlossen dafür.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ich möchte mich in vielen Punkten der Kollegin Melchien 
anschließen, und wir möchten uns auch für die Initiative der SPD-Fraktion bedanken. Dass 
wir Linke die Veräußerung von städtischem Grund, aber auch Immobilien, nicht befürwor-
ten, ist bekannt. Deswegen möchte ich mich jetzt kurz fassen und nur noch ein paar Worte 
zur Anmietung des Markgräflichen Palais verlieren. Wir haben hier an vielen Stellen, unter 
anderem im Bereich Wohnraumakquise, schon oft hören müssen, dass man jetzt doch auf-
grund der Finanzlage kreativ sein müsse. Und genau diese Art Kreativität erwarten wir 
auch in diesem Fall, nicht eine teure Anmietung, bei der wir am Ende vielleicht draufzah-
len, und bei der das Gesamtkonzept zur gemeinschaftlichen Nutzung des Markgräflichen 
Palais noch ein Fragezeichen ist. Wir werden beide Punkte ablehnen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Meine Fraktion wird dem Punkt B zustimmen. Das heißt, wir wer-
den zustimmen, das Haus Solms zu verkaufen. Die ganzen Jahre und Jahrzehnte, wo es die 
FDP immer wieder zur Diskussion gestellt hat, haben wir das anders gesehen als die FDP. 
Ja, irgendwie hingen wir auch an dem Gebäude, von seiner Geschichte her, von seiner 
Nutzung her. Aber mittlerweile sind wir der Meinung, wenn wir das richtig sanieren, was ja 
dann irgendwann notwendig ist, dass das einfach jetzt so horrende Kosten sein werden, 
die wir jetzt so nicht mehr mittragen wollen. Also wir sind jetzt der Meinung, dass man 
diese städtische Immobilie verkaufen sollte.  
 
Und die Idee, das Markgräfliche Palais anzumieten für das Standesamt, aber auch für an-
dere Nutzungen, die ja aus der Feder, ich hoffe, dass das jetzt so genau stimmt, von Herrn 
Bürgermeister Fluhrer, stammt, wo wir ja alle diese Idee, Vorschläge von ihm schon seit 
mehreren Wochen, um nicht zu sagen wenigen Monaten auf dem Tisch haben, da bin ich 
auch die ganze Zeit davon ausgegangen, dass das hier, weil ich auch nichts gehört habe, 
jetzt von den Fraktionen, die jetzt dagegen sind, das befürwortet ist weiterhin, dass es hier 
eine große Mehrheit gibt, und war da auch schon überrascht, als im Hauptausschuss sich 
auf einmal für mich abgezeichnet hat, das stimmt ja gar nicht, da habe ich was ganz Fal-
sches offensichtlich im Kopf. Aber wir bleiben trotzdem dabei, wir glauben, dass das 

– 6 – 
 
Markgräfliche Palais an der Via Triumphalis, am Rondellplatz, eine gute Location ist für ein 
Standesamt, für Hochzeiten und dann eben auch andere Nutzungen, die dort gemacht 
werden können, und da gebe ich den Vorrednern recht, die sagen, dass wir da ja ganz an-
dere Möglichkeiten haben, das sozusagen auch weiterzuvermieten, Möglichkeiten, die wir 
so im Haus Solms nicht haben. Von daher stimmen wir dem Verkauf des Haus Solms zu 
und der Anmietung des Markgräflichen Palais. 
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Auch wir tun uns nicht so leicht mit der Entscheidung. Gut, von uns 
ist niemand verheiratet, deswegen hat auch noch niemand im Haus Solms geheiratet oder 
woanders. Vielleicht macht es das ein bisschen einfacher, aber zumindest waren einige 
auch schon mal Gast bei einer Hochzeit. Trotzdem, ja, wir sind ja auch neu dabei, deswe-
gen haben wir auch die langen Diskussionen über das Haus Solms oder andere noch nicht 
mitbekommen. Wir haben aber natürlich jetzt die aktuelle Haushaltslage direkt zu unserem 
Amtsantritt mitbekommen. Von daher ist das für uns dann doch da auf jeden Fall die ver-
nünftige Entscheidung, diesem Verkauf von Haus Solms zuzustimmen, weil es eben auch 
nichts bringt, wenn wir dann dieses Haus verfallen lassen.  
 
Das Markgräfliche Palais, es ist schön, es liegt super zentral. Es klingt toll, auch die Ideen, 
da noch ein baukulturelles Zentrum mit einzufügen. Auch im Bau- und Planungsausschuss 
wurde das ja häufiger mal unter dem TOP Verschiedenes erklärt, und es klingt schön. Aber 
bei den aktuellen Kosten können wir da auch bei der Anmietung nicht mitgehen. Wir dan-
ken da auch der SPD, noch einmal andere Ideen im Weinbrennerhaus oder anderes mit 
aufgenommen zu haben. Da wäre auch unsere Bitte: Finden wir noch etwas, was günstiger 
ist? Kriegen wir vielleicht im Markgräflichen Palais mit diesem baukulturellem Zentrum, 
vielleicht kriegen wir da mehr noch Preissenkungen hin? Und ja, dass wir es irgendwie im 
Doppelhaushalt auch dann abbilden können und in unserem Haushalt, weil das sehen wir 
aktuell nicht möglich. Wenn wir jetzt dann auch diese 80 Millionen auch einsparen sollen, 
irgendwie sehen wir das gerade nicht. Wir werden uns bei dem Punkt in dem Fall aber 
heute enthalten und sind aber offen dafür, wenn wir da kostengünstigere Optionen fin-
den, da dann noch einmal darüber zu sprechen.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich nehme wahr, dass wir eine außerordentlich knappe 
Mehrheit bekommen würden für das Markgräfliche Palais. Und da wir es hier, glaube ich, 
schon mit auch einer relativ emotionalen Geschichte zu tun haben, wäre mein Vorschlag, 
dass wir diesen Teil der heutigen Beschlusssache noch einmal einen Monat verschieben 
und die entsprechenden Prüfaufträge erfüllen. Und eine Zusage habe ich noch nicht einhal-
ten können, Ihnen nämlich zu erklären, wo wir die Gegenfinanzierung herbekommen. In-
sofern ist das auch ein Stück weit eine konsequente Geschichte, so dass mein Vorschlag 
wäre, bevor ich jetzt noch inhaltlich zum einen oder anderem was sage, dass wir den Teil 
A) noch einmal in eine Prüfrunde nehmen und dann aber im Juni auch wirklich entscheiden 
und den Teil B) heute hier verabschieden, weil das ist, glaube ich, soweit dann schon mal 
klar.  
 
Mir ist noch mal Folgendes ganz wichtig, auch vor allem für die, die neu dabei sind, dass es 
bisher immer ein Stück weit die Erwartung des Gemeinderats gab, dass man das Haus 
Solms erst dann verkaufen darf, wenn man sich auf eine ähnlich attraktive Alternative geei-
nigt hat, und das erklärt auch die Reihenfolge. Ich entnehme jetzt aber, dass sich hier ein 
bisschen was gedreht hat und es auch durchaus Fraktionen gibt, die gab es früher so nicht, 
die sagen, wir verkaufen das Haus Solms und hoffen oder wir erwarten, dass wir dann 

– 7 – 
 
irgendeine Alternative finden. Insofern macht das Umdrehen jetzt auch Sinn, weil es nicht 
mehr diese Zwangsläufigkeit gibt. Und da muss ich sagen, habe ich mich bisher an das 
Wort auch gebunden gefühlt, dass es eine ähnlich attraktive Alternative sein muss, die 
auch ähnlich attraktiv ist. Und da scheidet für uns eben ein Rückgebäude in der Karl-Fried-
rich-Straße aus. Wir halten auch nach kurzer Prüfung, wir hatten das Weinbrennerhaus, 
ehrlich gesagt, nicht auf dem Schirm, weil ich auch davon ausging, der Herr Schnell hat 
auch schon daran erinnert, auch bei irgendeinem Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe hieß es 
als Information aus dem KVVH, man sei im Grunde schon in einer mehr oder minder fest-
stehenden Vermietung. Das hat sich aber offensichtlich im Moment nicht weiterentwickelt. 
Insofern würden wir das dann einfach bis zum Juni hin noch einmal prüfen und Ihnen noch 
einmal das genauer darstellen. Wir halten es, Sie haben es der Stellungnahme entnommen, 
auch funktional für keine gute Alternative. Und ich würde weiter daran festhalten wollen, 
gerade wegen der hohen Emotionalität des Haus Solms, dass wir jetzt nicht irgendwo nur 
irgendwas darstellen können, was halt auch funktioniert, sondern es muss auch eine ge-
wisse Attraktivität haben. Es muss repräsentativ sein, und ich habe natürlich im Markgräfli-
chen Palais auch noch die Möglichkeiten, auch mal einen städtischen Empfang zu machen 
mit Delegationen von auswärts und all solchen Geschichten.  
 
Was mir auch noch mal ganz wichtig ist, und ich bin Ihnen da sehr dankbar für Ihre Bestä-
tigung, dass ich glaube, in verantwortungsbewussten Händen ist das Haus Solms privat 
besser aufgehoben im Moment als bei der Stadt, und der Denkmalschutz lässt da auch nur 
sehr begrenzt etwas zu. Von daher ist es an der Stelle auch ausreichend geschützt. Und 
selbst wenn wir das Geld hätten, es zu sanieren, ist am Ende dennoch die Frage, ob die 
Funktionalität, die dieses Haus hat, am Ende überhaupt diesen Sanierungsaufwand für die 
Stadt rechtfertigt. Denn Sie sehen ja nicht nur die Begrenztheit der Trauräume, wo man 
bestimmte größere Trauungen erst einmal gar nicht durchführen kann, sondern auch das 
erste OG, je nachdem, mit wie vielen Menschen Sie dort Fortbildungen, Veranstaltungen 
aller Art machen, ist einfach nicht gut geschnitten. Sie haben dann auch noch diese auf 
zwei Stockwerke verteilte Toilettensituationen und Ähnliches. Also es war historisch toll, 
das nutzen zu können, aber es ist, wenn man die Funktionalität insgesamt heranzieht und 
dann den Sanierungsaufwand gegenüberstellt, wenn wir es tun würden, bräuchten wir üb-
rigens auch eine Alternative für die Sanierungszeit, ist es, glaube ich, einfach sinnvoll, jetzt 
zu sagen, wir gehen da voran.  
 
Und die dritte Geschichte, die sich geändert hat, ist, dass wir eben nicht direkt ins Prinz-
Max-Palais umziehen können. Wir haben ja vor zehn Jahren gesagt, wenn wir eine eigene 
Alternative finden, dann sanieren wir die. Und wir hoffen, dass das Haus Solms so lange 
durchhält. Im Moment kann Ihnen keiner garantieren, dass es noch einmal fünf oder zehn 
Jahre durchhält, und dann ist es irgendwann auch sinnvoll zu sagen, bevor wir jetzt weiter 
in dieses Risiko gehen, das Risiko ist ja nicht, dass da irgendwas völlig kaputtgeht, sondern 
das Risiko ist, dass wir es schlichtweg nicht mehr benutzen können. Und von daher müssen 
wir jetzt einfach, glaube ich, diese Sache noch einmal neu aufrollen. Ein paar Parameter 
haben sich geändert, das nehme ich wahr. Mein Vorschlag wäre, wenn Sie einverstanden 
sind, dass wir die Entscheidung für diesen Punkt Anmietung noch einmal verschieben, ich 
mich noch einmal bemühe, die entsprechenden Fragen zu beantworten. Es geht jetzt wirk-
lich nur noch um einen Monat. Die PSD-Bank ist auch nur begrenzt begeistert, irgendwann 
muss man ihr ja auch mal sagen, was Sache ist. Aber ich sehe hier im Moment mehr Sinn, 
dass wir das noch einmal versuchen, in einem größtmöglichen Konsens zu klären und 
würde das vorschlagen. 

– 8 – 
 
 
Ich stelle deswegen jetzt nur die sprachlich veränderte Ziffer B), dass wir uns jetzt nämlich 
zum Verkauf des Haus Solms – das wird ja auch nicht übermorgen passieren, und Sie krie-
gen dann natürlich auch die entsprechenden Beschlussvorlagen noch, ist ja klar – aber jetzt 
heute schon mal damit auseinandersetzen, sind Sie bereit, das Haus Solms zu verkaufen o-
der nicht, und das stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist eine mehrheitliche Entscheidung. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025 