

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Mai 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Beigeordnetenwahl Dezernat 4 und Funktion der oder des 
Ersten Beigeordneten - Stellenausschreibung, Wahlverfahren und Festlegung des Termins 
für die Beigeordnetenwahl und der gesonderten Wahl der oder des Ersten Beigeordneten  
Vorlage: 2025/0407 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Besetzung der freiwerdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den 
Ausführungen in den ergänzenden Erläuterungen. 
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage in der StadtZeitung der 
Stadt Karlsruhe am 06.06.2025 und auf der Homepage der Stadt Karlsruhe 
ausgeschrieben. 
 
3. Die Wahl der*des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 21.10.2025 
durchgeführt.  
 
4. Die Wahl der*des Ersten Beigeordneten erfolgt ebenfalls in der 
Gemeinderatssitzung am 21.10.2025 im Anschluss an die Wahl der Beigeordneten 
aus allen Beigeordneten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (45 JA-Stimmen, 1 Nein-Stimme) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist mehrheitlich. 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juni 2025 