

 
 
Niederschrift 9. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
20. Mai 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Niedrigschwelliger Zugang zu undatierten Tickets – Automaten-
verkauf ermöglichen 
Interfraktioneller Antrag: KAL, FDP/FW, Volt, Die Linke, FÜR 
Vorlage 2025/0283 
 
 
Beschluss: 
Verweisen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei 
aus der Gemeinderatssitzung vom 29. April 2025 verwiesen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL) führt aus, die antragstellenden Fraktionen hätten sich vor der Sitzung 
geeinigt, dieses Thema in den Gemeinderat zu verweisen. 
 
Der Vorsitzende verweist, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, den Antrag in 
den Gemeinderat. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
3. Juni 2025 