

 
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
 
Anlage zur Beschlussvorlage „Fortschreibung 2025 
des Rahmenkonzeptes für den Ausbau öffentlicher 
und öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur der 
Stadt Karlsruhe“   
 
      
 
Erläuterung zur Neuberechnung der Ladepunktkontingente 

2 | Anlage Beschlussvorlage 
Neuberechnung der Ladepunkt-Kontingente für eine AC-Ladeinfrastruktur in den 27 Karlsruher Stadtteilen 
Die Kontingentverteilung von AC-Ladepunkten erfolgt zunächst für die Jahre 2025 und 2026. Sie 
basiert auf der Bedarfsanalyse und -berechnung aus Kapitel 2 des AC-Leitfadens. Diese sehen einen 
Ausbau von ca. 153 Ladepunkten jährlich im Stadtgebiet Karlsruhe vor und damit insgesamt 306 
Ladepunkte für die Jahre 2025 und 2026. Anhand der Berechnung aus den nachfolgenden 
Indikatoren, werden den Stadtteilen jeweils Kontingente von Ladepunkten zugeordnet. 
Ziel ist eine möglichst bedarfsgerechte Verteilung der Ladepunktkontingente auf die 27 Stadtteile in 
Karlsruhe. 
 
Die Neuberechnung der Ladepunktkontingente für eine Langsam-Ladeinfrastruktur basiert auf 
folgenden aktuell vorliegenden Daten zum privaten Pkw-Bestand und bestehenden Ladepunkten in 
Karlsruhe: 
 
▪ Anzahl der privaten Pkw je Stadtteil
1
  
▪ Wo werden private Pkw üblicherweise abgestellt
2
  
▪ E-Pkw und Plug-In-Pkw je Stadtteil
1
 
▪ Vorhandene Ladepunkte im Stadtgebiet Karlsruhe
3
 
 
Diese Daten wurden miteinander kombiniert und zu folgenden drei normierten Indikatoren 
verschmolzen.  
 
- Anzahl der privaten Personenkraftwagen (Pkw) ohne privaten Stellplatz (Anzahl_PKWopST) 
Der bisherige Indikator „Wohnfläche in Mehrfamiliengebäuden“ wurde aufgrund der 
Verfügbarkeit von neuen, geeigneteren Daten zum Verkehrsverhalten der Bevölkerung des 
Amtes für Stadtentwicklung (veröffentlicht im Juli 2025)
2
, durch den Indikator „Anzahl der 
privaten Personenkraftwagen (Pkw) ohne privaten Stellplatz“ ersetzt.  
Dieser Indikator basiert auf den angemeldeten privaten Pkws pro Stadtteil
4
 einer aktuellen, 
repräsentativen Erhebung zum Mobilitätsverhalten (SrV
5
 Erhebung 2023)
6
. Dort wird in 
Abbildung 3.2 (S. 10) nach drei Teilbereichen dargestellt, wo private Pkw üblicherweise 
abgestellt werden. Diese Daten wurden für die Berechnung des Indikators mit der Anzahl der 
privaten Pkw je Stadtteil multipliziert. Zur Berechnung des Indikators wurde außerdem der 
Anteil der Pkw berücksichtigt, deren private Stellplätze anderweitig genutzt werden. Dieser 
Anteil wurde laut Abbildung 3.3 (S.11) von der Gesamtzahl der im öffentlichen Raum 
abgestellten Fahrzeuge abgezogen. So ergibt sich der Indikator „Anzahl der privaten Pkw ohne 
privaten Stellplatz“. Es werden ausschließlich private Pkw einbezogen; gewerbliche Fahrzeuge 
bleiben unberücksichtigt. Die zugrunde liegenden Daten beziehen sich auf das Jahr 2023. 
Die Anwendung des Indikators macht deutlich, in welchen Stadtteilen der Anteil an im 
öffentlichen Straßenraum abgestellten privaten Personenkraftwagen besonders hoch ist. Bei 
den so ermittelten Fahrzeugen, kann davon ausgegangen werden, dass die 
Fahrzeughalter*innen keinen privaten Stellplatz zur Verfügung haben und somit auch keine 
Möglichkeit für die Installation einer privaten Lademöglichkeit. In diesen Gebieten ist anteilig 
zum Fahrzeugbesatz von einem höheren Bedarf an öffentlichen Ladepunkten auszugehen. Zu 
den Gebieten mit wenig privaten Stellplätzen gehören auch die Gründerzeitviertel (Nordstadt, 
Oststadt, Südstadt, Innenstadt-West, Innenstadt-Ost, Weststadt und Südweststadt). Hier sollen 
E-Ladeinfrastruktur-Angebote wegen hoher Flächenkonkurrenz im öffentlichen Raum und 
                                                      
 
1
 Amt für Stadtentwicklung, 2023 
2
 Amt für Stadtentwicklung, 2025, „Stadtentwicklung aktuell – Mobilität in Karlsruhe | SrV Erhebung 2023; 
Umfragezeitraum: 1. Februar 2023 bis 31. Januar 2024“ 
3
 www.goingelectric.de  
4
 Amt für Stadtentwicklung, 2023 
5
 Die Abkürzung SrV bedeutet „System repräsentativer Verkehrsbefragungen“ 
6
 Amt für Stadtentwicklung, 2025, Heft Nr. 16: Stadtentwicklung aktuell – Mobilität in Karlsruhe | SrV Erhebung 
2023; Umfragezeitraum: 1. Februar 2023 bis 31. Januar 2024 (Veröffentlicht Juli 2025) 

3 | Anlage Beschlussvorlage 
städtebaulichen Gründen vorrangig im öffentlich zugänglichen Raum wie beispielsweise in 
Parkhäusern, Tiefgaragen oder auf Supermarktparkplätzen geschaffen werden (siehe Leitziel 
Rahmenkonzept S. 7).  
 
- Anzahl der Elektrofahrzeuge (Anzahl_E-PKW) 
Dieser Indikator gibt Aufschluss darüber, in welchen Stadtteilen wenige bis keine E-Fahrzeuge 
existieren. Diese Stadtteile sollten in der Berechnung der Kontingente mit einem etwas 
höheren öffentlichen Ladeinfrastrukturbedarf berücksichtigt werden, da die Stadtverwaltung 
den Umstieg vom Fahrzeug mit konventionellem Antrieb auf ein E-Fahrzeug durch ein 
Angebot an öffentlicher E-Ladeinfrastruktur erleichtern möchte. In der Berechnung wurde 
daher nicht der reine Wert verwendet, sondern dessen komplementärer Anteil (1 – E-Pkw), um 
darzustellen, dass der zusätzliche Bedarf umso geringer ist, je mehr Elektrofahrzeuge bereits 
vorhanden sind. Die verwendeten Daten beziehen sich auf das Jahr 2023. In Tabelle 2 ist die 
Anzahl der Elektrofahrzeuge pro Stadtteil aufgeführt.  
- Anzahl der bereits vorhandenen Ladepunkte (Anzahl_LP) 
Um den Bedarf an Ladepunkten im öffentlichen Straßenraum realistisch zu bewerten, wurden 
die bestehenden Ladepunkte im öffentlich zugänglichen Raum berücksichtigt. Dabei wird 
davon ausgegangen, dass der zusätzliche Bedarf eines Ladepunkts umso geringer ist, je mehr 
Ladepunkte bereits vorhanden sind. In der Berechnung wurde daher nicht der reine Wert 
verwendet, sondern dessen komplementärer Anteil (1 – LP). Die verwendeten Daten beziehen 
sich auf das Jahr 2025. In Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. ist die Anzahl 
der bereits vorhandenen öffentlich zugänglichen Ladepunkte aufgeführt. 
Normierung und Gewichtung der Indikatoren 
Alle drei Indikatoren wurden mittels Min-Max-Normierung auf den Bereich 0 bis 1 skaliert, um eine 
vergleichbare Bewertung zwischen den Stadtteilen zu ermöglichen. Ergab dabei die mathematische 
Berechnung einen Wert von 0, wurde für die weitere Berechnung der Kontingente an diesen Stellen 
stattdessen ein Mindestwert von 0,01 angenommen. Der Mindestwert ist wichtig, da ansonsten durch 
den Faktor von 0 bei der weiteren Berechnung der Ladepunktkontingente der gesamte Einfluss eines 
Indikators wegfällt. Da davon ausgegangen wird, dass jeder Indikator zumindest einen geringen 
Einfluss auf die Berechnung der Ladepunktkontingente haben sollte, muss hier von der rein 
mathematischen Berechnung abgewichen werden. 
 
Die drei Indikatoren teilen sich in Potenzial- und Bestandsindikatoren auf und gehen mit einer 
Gewichtung von 7:3 in die Berechnung mit ein, siehe Tabelle 1. 
Der Indikator „Anzahl der privaten Personenkraftwagen ohne privaten Stellplatz“ identifiziert als 
Potenzialindikator den unmittelbaren und strukturellen Bedarf an öffentlicher Ladeinfrastruktur. Er 
wurde am stärksten gewichtet, da die davon betroffenen Fahrzeuge in der Regel keine Möglichkeit 
haben, privat zu laden und somit besonders stark auf öffentliche Ladeinfrastruktur angewiesen sind.  
Die beiden anderen Indikatoren „Anzahl der Elektrofahrzeuge“ und „Anzahl der bereits vorhandenen 
Ladepunkte“ wirken sich als Bestandsindikatoren reduzierend auf den Ladepunktbedarf aus. Die 
Bestandindikatoren sollen für eine bedarfsgerechte Verteilung der Ladepunktkontingente in der 
Berechnung berücksichtigt werden, erhalten aber in Gegensatz zum Potentialindikator eine geringere 
Gewichtung, da der Bedarf im Vordergrund steht. 
 
Der Indikator „Anzahl der Elektrofahrzeuge“ spiegelt den aktuellen Bestand an E-Personenkraftwagen 
wieder und gibt Aufschluss darüber, in welchen Stadtteilen wenige bis keine E-Fahrzeuge existieren. 
Diese Stadtteile sollen bei der Berechnung der Kontingente für öffentliche Ladeinfrastruktur besonders 
berücksichtigt werden. Ziel ist es, durch ein verstärktes Angebot an öffentlichen Ladepunkten den 
Umstieg von konventionell betriebenen Fahrzeugen auf E-Fahrzeuge gezielt zu fördern.  
 
Der Indikator „Anzahl der bereits vorhandenen Ladepunkte“ spiegelt den aktuellen Bestand an 

4 | Anlage Beschlussvorlage 
existierenden öffentlich zugänglichen Raum. Es wird davon ausgegangen, dass der zusätzliche Bedarf 
an Ladepunkten mit zunehmender Anzahl bereits vorhandener Ladepunkte entsprechend sinkt. 
Tabelle 1: Gewichtung der betrachteten Indikatoren 
Gewichtungsfaktoren für die betrachteten Kriterien 
  
gew. PKWopST Potenzialindikator 0,7 
gew. LP Bestandsindikator 0,2 
gew. EPKW Bestandsindikator 0,1 
 
 
Mit Hilfe nachstehender Formel wurde die Berechnung der Ladepunktkontingente anhand der normierten 
Indikatoren vorgenommen:  
 
 PkwoST * gew. PkwoST + (1-LP) * gew. LP + (1-E-Pkw) * gew. E-Pkw 
 
Das Ergebnis der Berechnung in Form der Kontingentverteilung der Ladepunkte pro Stadtteil für die Jahre 2025 
und 2026 wird in der Beschlussvorlage in Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
zusammenfassend aufgeführt und in Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. graphisch 
dargestellt. Die Aufteilung der Kontingente erzielt eine Gesamtanzahl von 306 Ladepunkten für 2025 und 2026. 
Tabelle 2: Kontingentverteilung von AC-Ladepunkten pro Stadtteil für die Jahre 2025 und 2026 (Quelle: *Heft 16: Stadtentwicklung aktuell – 
Mobilität in Karlsruhe | SrV Erhebung 2023, **Amt für Stadtentwicklung, 2023, ***www.goingelectric.de)  
 
Stadttei l e
Stadttei l e i n T ei l räum en 
l aut Heft 16
A nz ahl  
pri v ater Pkw , 
di e kei nen 
pri v aten 
Stel l pl atz  
nutz en 
können*,**
A nz ahl  
pri v ater 
Pkw **
A nz ahl  
pri v ater E-
Pkw **
Vorhandene 
öffentl i ch 
z ugängl i che A C- 
und DC-  
Ladepunkte***
Ergebni s: 
A C-Ladepunkt-
Konti ngente 
2025/ 2026 
Durl achStadtrand4.16413.294    12653722
Südw eststadtI nnenstadt/ I nnenstadtrand2.8275.937      4133318
WeststadtI nnenstadt/ I nnenstadtrand2.9096.108     2891418
NeureutStadtrand2.8078.961     5451618
SüdstadtI nnenstadt/ I nnenstadtrand2.4165.073      4173416
OststadtI nnenstadt/ I nnenstadtrand2.2704.767      14093314
Dax l andenStadtrand
1.664
5.312      209
0
14
RüppurrStadtrand
1.647
5.257      229
0
14
Mühl burgStadtrand
1.624
5.184      493
25
12
OberreutStadtrand
1.157
3.695      127
0
12
NordstadtI nnenstadt/ I nnenstadtrand
1.574
3.306      139
2
12
Wal dstadtStadtrand
1.519
4.851      128
4
12
Nordw eststadtStadtrand
1.452
4.634      293
20
12
Grötz i ngenStadtrand
1.413
4.511      324
0
12
Grünw i nkelStadtrand
1.536
4.904      276
39
12
Kni el i ngenStadtrand
1.600
5.107      700
10
12
Wei herfel d-Dam m erstockStadtrand
784
2.503      86
2
10
Hagsfel dStadtrand
925
2.953      209
13
10
Bei erthei m -Bul achStadtrand
849
2.712      204
14
8
Wol fartsw ei erStadtrand
513
1.639      55
0
8
Grünw ettersbachHöhenstadttei l
470
2.368     136
0
8
I nnenstadt-WestI nnenstadt/ I nnenstadtrand
975
2.048      375
68
6
Ri nthei mStadtrand
671
2.141      333
26
6
Stupferi chHöhenstadttei l
333
1.677      111
16
6
Hohenw ettersbachHöhenstadttei l
344
1.731      133
2
6
Pal m bachHöhenstadttei l
223
1.125      85
4
6
I nnenstadt-OstI nnenstadt/ I nnenstadtrand
539
1.132      128
68
2
Sum m e39.207112.9309.111480306