

Konzeptbeschluss 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0160 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Konzeptbeschluss 
Weiherfeldbrücke - Sanierung mit Anpassung des Querschnittes 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 03.07.2025 4 Ö Beschluss 
Kurzfassung 
 
Für die Weiherfeldbrücke steht in den kommenden Jahren eine turnusmäßige, umfangreiche 
Sanierung an, die als dringend notwendig eingeschätzt wird. Im Zuge dieser Maßnahme sollte aus 
verkehrsplanerischer Sicht auch der Brückenaufbau verändert werden, was eine Flächenanpassung für 
die verschiedenen Verkehrsteilnehmer ermöglicht. Da südlich der Weiherfeldbrücke zukünftig die 
Radschnellverbindung Karlsruhe – Ettlingen anschließt, wird sich das Radverkehrsaufkommen auch auf 
der Brücke erhöhen. Ziel der neuen Querschnittsaufteilung ist eine Reduzierung der Konflikte zwischen 
Fuß- und Radverkehr im Seitenraum. Die möglichen Änderungen wurden vorab anhand mehrerer 
Varianten mit Betroffenen abgestimmt und durch ein Sicherheitsaudit bewertet. Die Vorzugsvariante 
kann unabhängig der zukünftigen Verkehrsführung und Geschwindigkeit (Fahrradstraße, Tempo 30, 
Tempo 50) umgesetzt werden. Die Umbauten sind mit weiteren möglichen Anpassungen südlich und 
nördlich der Weiherfeldbrücke, welche im Zuge der Radschnellverbindung umgesetzt werden, 
kompatibel. 
 
Der Planungsausschuss beauftragt die Stadtverwaltung mit der weiteren Planung der vorgestellten 
Variante 4.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 5.000.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Herleitung 
Die Weiherfeldbrücke, welche die Stadtteile Weiherfeld-Dammerstock und Beiertheim verbindet, muss 
in den kommenden Jahren dringend umfassend saniert werden. Dabei ist das komplette 
Brückenbauwerk, inklusive Aufbau, betroffen. Dies betrifft auch die beiden Brückenkappen 
(Seitenräume), wobei nur über die östliche Brückenkappe (Seitenraum) die Fuß- und 
Radverkehrsführung verläuft.   
Da südlich der Weiherfeldbrücke zukünftig die Radschnellverbindung Karlsruhe – Ettlingen anschließt, 
wird sich das Radverkehrsaufkommen auch auf der Brücke erhöhen. Zusätzlich wird die Brücke von 
vielen Schülerinnen und Schülern als Schulweg genutzt. Bereits heute ist auf der Brücke ein höheres 
Rad- und Fußverkehrsaufkommen im Vergleich zum Kfz- Verkehr zu verzeichnen: 
 
- 5113 Rad / 14h 
- 2220 Kfz / 14 h 
- 225 Fußgänger / 4h (15:00 – 19:00 Uhr, hier liegt kein gesicherter 14-Stundenwert vor) 
- ca. 400 Fahrgäste ÖV pro Tag  
 
Aus diesen Gründen ist im Zuge der Brückensanierung auch eine Anpassung des Querschnittes 
vorgesehen, mit dem Ziel einer Reduzierung der Konflikte zwischen Fuß- und Radverkehr im 
Seitenraum. 
 
Im Vorfeld wurden mehrere Planungsvarianten erarbeitet und in den Fachrunden besprochen. Zudem 
wurden Betroffene, wie Bürgervereine und Vertreter*innen der Schülerschaft an einem Ortstermin am 
18. März 2024 eingebunden und deren Anregungen aufgenommen. An diesem Ortstermin nahmen 
auch ADAC, ADFC, VCD, VBK und das Familienzentrum Alb-Südwest teil. Daraufhin wurde die 
Auswahl der Varianten eingegrenzt und diese einem Sicherheitsaudit unterzogen. Daraus ergab sich 
die Empfehlung für Variante 4. 
 
Die Vorzugsvariante V4 kann unabhängig von einer zukünftig möglichen Änderung der 
Verkehrsführung und Geschwindigkeit umgesetzt werden (Fahrradstraße, Tempo 30, Tempo 50). 
Zudem sind die Baumaßnahmen mit weiteren möglichen Anpassungen südlich und nördlich der 
Weiherfeldbrücke, welche voraussichtlich im Zuge der Radschnellverbindung umgesetzt werden, 
kompatibel. 
 
Planung  
Im Bestand hat die Fahrbahn auf der Brücke eine Breite von 7,9 Metern. Auf der Fahrbahn findet 
hauptsächlich der Kfz- Verkehr statt. Der Radverkehr darf die Fahrbahn aber bereits jetzt beidseitig 
nutzen. In Fahrtrichtung Süden steht ihm ein Schutzstreifen zur Verfügung. 
 
Die westliche Brückenkappe (erhöhter Bereich an den Brückenrändern) ist 2 Meter breit, die östliche 
Kappe (Seitenraum) 4,8 Meter. Auf der östlichen Kappe befindet sich ein nichtbenutzungspflichtiger 
Geh- und Radweg (Zweirichtungsradweg). Zusätzlich ist dort eine Leitplanke zwischen Fahrbahn und 
Weg eingebaut, daher beträgt die effektive Breite des Geh- und Radweges lediglich 3,85 Meter. 
 
Die Planung (Anlagen 1 und 2) sieht vor, die Fahrbahnbreite auf 7 Meter zu reduzieren. Dies reicht 
aus, um weiterhin eine Begegnung von zwei Bussen oder LKW zu ermöglichen. Die Gefahr eines zu 
engen Überholens von Radfahrenden, welche im Bestand der Fall ist, kann so reduziert werden und 
erhöht damit die Verkehrssicherheit. 
 
Die westliche Brückenkappe kann auf 1 Meter Breite eingekürzt werden.  
Durch diese beiden Anpassungen kann die östliche Kappe auf 6,9 Meter Breite vergrößert werden. 
Zudem wird die Leitplanke rückgebaut. Dem Fuß- und Radverkehr steht somit ein deutlich breiterer 
Seitanraum zur Verfügung wodurch die aktuell dort bestehenden Konflikte entschärft werden. 

– 3 – 
Schnelle und sichere Radfahrende können die Fahrbahn im Mischverkehr nutzen, die zudem direkt auf 
die zukünftige Radschnellverbindung nach Ettlingen (Fahrradstraße Neckarstraße) führt. Um dem 
Radverkehr die Wahlfreiheit einer Fahrbahn-, oder Seitenraumnutzung zu ermöglichen, werden an 
den einmündenden Wegen zum Hauptbahnhof nördlich der Brücke, zum Hauptbahnhof auf der 
Brücke, sowie in Richtung Links- und Rechts der Alb Bordsteinabsenkungen vorgesehen. So können 
Radfahrende zukünftig auch von der Fahrbahn aus abzweigen. Aktuell ist dies nicht möglich. 
Gleichzeitig werden durch die zusätzlichen Bordsteinabsenkungen Konflikte zwischen Radfahrenden 
entzerrt, da sich bisher der Wechsel von der Fahrbahn in den Seitenraum (und umgekehrt) auf wenige 
Stellen bei Zweirichtungsradverkehr konzentriert hat. 
 
Da die Rampenbereiche südlich und nördlich der Brücke den gleichen Querschnitt wie die Brücke 
selbst haben müssen, werden diese im Zuge der Maßnahme ebenfalls angepasst. Zusätzlich gibt es 
einen Anschluss an die Donaustraße und damit nach Osten an die „Radsüdtangente“ (Fortsetzung 
nach Osten an den Langenbruchweg). Die Planung wurde von einem Verkehrssicherheitsauditor 
überprüft, die Vorzugsvariante 4 basiert auf seiner gutachterlichen Stellungnahme (Anlage 3). 
 
Zur Stellungnahme der VBK (Anlage 4) nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
Bereits heute kann der Linienbus den Radverkehr im Steigungsbereich nicht regelkonform überholen 
(kein Sicherheitsabstand gegenüber dem Radverkehr und keine erforderliche Sicht im Kurven- und 
Kuppenbereich auf den entgegenkommenden Kfz-Verkehr) ohne dass es zu Beeinträchtigungen im 
20-Minuten-Takt kommt. 
 
Die beschriebenen Verzögerungen entstehen nicht auf der gesamten Streckenlänge von 600 Meter, 
sondern nur im Steigungsbereich (300 Meter), denn auf der Gefällestrecke (300 Meter) hat der 
Radverkehr eine Geschwindigkeit, die es dem Linienbus nicht erlaubt, ihn ohne 
Geschwindigkeitsübertretung zu überholen. 
 
Die Fahrzeitverlängerung auf der Steigungsstrecke durch die beschriebene Geschwindigkeitsdifferenz 
zwischen 50 km/h und 15 km/h beträgt etwa 50 Sekunden. Varianten, die das Überholen des 
Radverkehrs erlauben, wurden von den Fachämtern aus Gründen der Verkehrssicherheit abgelehnt 
(kein Einhalten des Sicherheitsabstands gegenüber dem Radverkehr und keine erforderliche Sicht im 
Kurven- und Kuppenbereich auf den entgegenkommenden Kfz-Verkehr möglich). 
 
Varianten, die den Radverkehr auf der Fahrbahn der Brücke verbieten und ihn vollständig in den 
Seitenbereich verlegen, widersprechen einem wichtigen Ziel der Planung, die Konflikte zwischen Fuß- 
und Radverkehr im Seitenraum zu reduzieren. In die Vorzugsvariante 4 sind die Empfehlungen der 
Bürgervereine Bulach und Beiertheim eingeflossen. 
 
Den Wunsch der VBK nach einer Fahrbahnbreite von 7,0 Meter erfüllt die Vorzugsvariante 4. 
 
Zur Stellungnahme des Polizeipräsidiums (Anlage 5) nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
Aufgrund der Fragen des Polizeipräsidiums wurde der Verkehrssicherheitsauditor um eine ergänzende 
Stellungnahme gebeten (Anlage 6). Er teilt die Bedenken des Polizeipräsidiums nicht. 
Das Polizeipräsidium geht selbst davon aus, dass von den beschriebenen Gefahren nur schwache 
Verkehrsströme betroffen seien. 
 
Zu 1.: Die Bordsteinabsenkung dient in erster Linie dem Radverkehr, der von Norden kommt und 
Richtung Hauptbahnhof-Süd von der Fahrbahn abbiegen möchte. Sollte dennoch Radverkehr vom 
Seitenraum auf die Fahrbahn wechseln wollen, so ist er durch die Bordsteinabsenkung eindeutig 
wartepflichtig. 
 
Zu 2.: Die Verwaltung übernimmt den Vorschlag des Polizeipräsidiums, der beschriebenen Gefahr 
durch das Verkehrszeichen VZ 296 (Einseitige Fahrstreifenbegrenzung im Kurvenscheitel) zu 
begegnen. 

– 4 – 
Zu 3.: Die Verwaltung teilt die Befürchtungen nicht. Vielmehr ist davon auszugehen, dass ein 
Hochbord zu größeren Sturzgefahren für den Radverkehr führt, der an der beschriebenen Stelle 
abbiegen möchte. Die Verwaltung geht davon aus, dass sich durch die zusätzlichen 
Bordsteinabsenkungen die Konflikte zwischen Radfahrenden entzerren, da sich bisher der Wechsel 
von Fahrbahn in den Seitenraum (und umgekehrt) auf wenige Stellen bei Zweirichtungsradverkehr 
konzentriert hat. 
 
Zum Thema Schulterblick: Vergleichbare Situationen (Radverkehr der einer Rechtskurve nach links 
abbiegt) sind an mehreren Stellen im Stadtgebiet vorhanden. Ein kausaler Zusammenhang zu 
Unfallauffälligkeiten besteht nicht. Im Falle einer Umsetzung der Variante 4 soll die Situation 
beobachtet und ggf. geeignete Maßnahmen ergriffen werden. 
 
Zu 4.: Die Verwaltung hat den Lösungsvorschlag des Polizeipräsidiums bereits in die vorliegende 
Vorzugsvariante 4 eingearbeitet. 
 
Kosten 
Ursprünglich war eine Brückensanierung im Bestand geplant, für die Kosten in Höhe von 3.500.000 
Euro vorgesehen sind. Mit der Festlegung des Routenverlaufes der Radschnellverbindung RS10 (Mit 
Ende an der Weiherfeldbrücke) und den damit zu erwartenden geänderten Randbedingungen ist aus 
verkehrsplanerischer Sicht eine zusätzliche Querschnittsänderung inklusive Anpassung der 
Rampenbereiche dringend notwendig (Umgestaltung nach Variante 4). Hierfür sind zusätzlich 
1.500.000 Euro vorgesehen. Die Gesamtkosten belaufen sich somit auf 5.000.000 Euro. 
 
Aktuell sind ab dem Haushalt 2027 bis 2029 die Mittel für die Brückensanierung i.  H. v. 3.500.000 
Euro vorgesehen. 
 
Eine Kombination der Brückensanierung mit der Querschnittsänderung ist aufgrund der technischen 
Ausführung und Kostenreduzierung zielführend und im Sinne einer effizienten und 
kostenhemmenden Umsetzung unumgänglich. Im Hinblick auf das Verkehrsaufkommen im Bereich 
Beiertheim und Weiherfeld muss eine erneute Straßensperrung unbedingt umgangen werden. 
 
Über die zusätzlichen erforderlichen Mittel in Höhe von 1.500.000 Euro wird mittels eines 
Baubeschlusses oder einer gemeinderätlichen Kostenkontrolle im September 2025 im Bauausschuss / 
Haupt- und Finanzausschuss beraten und entschieden. 
 
Der Planungsausschuss beauftragt die Stadtverwaltung mit der weiteren Planung der vorgestellten 
Variante 4. 
 