

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0491 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
417.471,98 Euro  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von April 2025 bis Juni 2025 
angezeigt wurden. 
 
Der Zoologischer Stadtgarten erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 368.583,23 Euro. 
Darunter befinden sich eine Zuwendung in Höhe von 150.000,00 Euro für die Errichtung des Luchs-
Koordinierungsgeheges im Oberwald sowie zahlreiche Spenden für den Artenschutz. 
Das Kulturamt wurde mit Zuwendungen in Höhe von insgesamt 30.130,00 Euro 
unterstützt. Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt Zuwendungen in Höhe von insgesamt 12.729,51 
Euro, während die Bäderbetriebe eine Zuwendung in Höhe von 5.029,24 Euro für das Freibad in 
Rüppurr bekamen. Auch das Stadtamt Durlach erhielt eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 28. April 2025 bis zum 
23. Juni 2025 keine Zuwendungen eingegangen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von April 2025 bis Juni 2025 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 417.471,98 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 