

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0597 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Entlassung durch Rückgabe des Ortschaftsratsmandats nach § 16 (1) Ziff. 3, 5 und Ziff. 6 
GemO BW für den Ortschaftsrat Hartmut Stech 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.07.2025 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stellt fest, dass Herr Hartmut Stech 
aufgrund seiner mehr als 10-jährigen Zugehörigkeit zum Ortschaftsrat Wettersbach und aufgrund von 
gesundheitlichen Gründen und seines Lebensalters von der Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit 
in der Gemeinde entbunden werden kann §16 (1) Ziff. 3,5 und Ziff. 6 GemO. Die rechtswirksame 
Entscheidung des Ortschaftsrates beendet die Zugehörigkeit von Hartmut Stech zum Ortschaftsrat 
Wettersbach. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Herr Ortschaftsrat Hartmut Stech bittet mit Schreiben vom 10.06.2025 zeitnah um die Entlassung aus 
dem Ortschaftsrat Wettersbach. 
 
Die Entlassung aus dem Ortschaftsrat bedarf der förmlichen Anerkennung. Die Entscheidung und 
Feststellung darüber trifft der Ortschaftsrat. Die Feststellungsverfügung ist zu begründen, mit 
Rechtsmittelbelehrung zu versehen und förmlich zuzustellen bzw. gegen Unterschrift zu eröffnen. 
 
Mit Hinweis auf die Gemeindeordnung BW stellt Frau Ortsvorsteherin Tron fest, dass Hartmut Stech 
seit 15.07.2014 dem Ortschaftsrat Wettersbach angehört. Gesundheitliche Gründe sind nach § 16 (1) 
Nr. 5 GemO zu berücksichtigen. Die Altersgrenze von 67 Jahren nach § 16 (1) Nr. 6 GemO wird noch 
in diesem Jahr erreicht. Somit sind die Voraussetzungen für eine Entbindung von der ehrenamtlichen 
Tätigkeit erfüllt. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stellt fest, dass Entlassungsgründe 
nach § 16 (1) Ziff. 3,5 und Ziff. 6 GemO vorliegen. Die rechtswirksame Entscheidung des 
Ortschaftsrates beendet die Zugehörigkeit von Hartmut Stech zum Ortschaftsrat Wettersbach.  
 
 