

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0614 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Umbesetzung Mitglieder im Sanierungsbeirat Kaiserstraße West 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Eine Änderung der Zusammensetzung des Sanierungsbeirats Kaiserstraße West ist durch den 
Gemeinderat zu beschließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "Kaiserstraße West" ist am 25. Oktober 2022 durch 
Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet ist ein Sanierungsbeirat gebildet worden. 
 
Aufgrund der Neuwahl des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe im Jahr 2024 sind auch die Ausschüsse 
und Beiräte neu zu besetzen gewesen. Die Benennung der sachkundigen Einwohner sowie deren 
Stellvertreter für den Sanierungsbeirat „Kaiserstraße West“ erfolgte in der Sitzung des Gemeinderates 
am 24. September 2024. 
 
Am 26. Februar 2025 hat sich der Integrationsausschuss dann ebenfalls neu konstituiert.  
In Folge dieser Neukonstituierung wurden in der jüngsten Sitzung des Arbeitskreises Vorschläge für die 
Vertreter*innen des Integrationsausschusses für den Sanierungsbeirat „Kaiserstraße West“ neu 
benannt, mit der Bitte diese in den Sanierungsbeirat zu berufen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat oder Ausschuss beschließt die Berufung von Frau Anna Andreeva Portman 
als sachkundige Einwohnerin in den Sanierungsbeirat „Kaiserstraße West“ als Vertreterin des 
Integrationsausschusses/Büro für Integration. Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von 
Herrn Dr. Tassi Giannikopoulos als bisheriger sachkundiger Einwohner im Sanierungsbeirat 
„Kaiserstraße West“ als Vertreter des Integrationsausschusses/Büro für Integration. 
 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herrn Dr. Tassi Giannikopoulos als Stellvertreter 
in den Sanierungsbeirat „Kaiserstraße West“ als Vertreter des Integrationsausschusses/Büro für 
Integration. Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Herrn Ahmad Hawarnah als 
bisheriger Stellvertreter im Sanierungsbeirat „Kaiserstraße West“ als Vertreter des 
Integrationsausschusses/Büro für Integration. 
 
 
 
 
 
 
 