

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0382/1 
 
Eingang: 20.06.2025 
 
Neufassung der „Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen„ 
Änderungsantrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 2.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die zur Abstimmung im Gemeinderat am 24.06.2025 unter TOP 2 stehende Vorlage sieht für die 
Inanspruchnahme zur Nutzung des Beförderungsdienstes im Abschnitt 3.2 die Vorlage folgender 
Unterlagen vor: 
 
▪ gültiger Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „aG“ oder 
▪ gültiger Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „Bl“ oder 
▪ Einkommensnachweise und 
▪ Nachweis über die Höhe der Unterkunftskosten sowie 
▪ Nachweis über die rechtliche Betreuung nach dem Betreuungsgesetz, wenn  
  die anspruchsberechtigte Person unter Betreuung steht. 
 
Die bisher alternativ mögliche Vorlage eines Bescheids über Pflegebedürftigkeit in Pflegegrad 3, 4 oder 
5 ist dagegen nicht mehr vorgesehen. 
 
Die AfD-Fraktion beantragt daher  
 
1. den Abschnitt 3.2 der zur Abstimmung stehenden Neufassung der „Richtlinien über den 
Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen, ab 1. Juli 2025“ hinsichtlich der 
vorzulegenden Unterlagen wie folgt zu fassen: 
 
▪ gültiger Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „aG“ oder 
▪ gültiger Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „Bl“ oder 
▪ gültiger Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „TBl“ oder 
▪ gültiger Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „H“ und 
▪ Einkommensnachweise und 
▪ Nachweis über die Höhe der Unterkunftskosten sowie 
▪ Nachweis über die rechtliche Betreuung nach dem Betreuungsgesetz, wenn  
  die anspruchsberechtigte Person unter Betreuung steht. 
 
2. Die Verwaltung evaluiert zum 31.12.2026 die Wirkung dieser Maßnahmen auf Einsparungen, 
Zahl der Anspruchsberechtigten, Nutzungsverhalten (Median der Häufigkeit der 
Inanspruchnahme je Anspruchsberechtigtem) und soziale Teilhabe. Das Ergebnis ist dem 
Gemeinderat vorzulegen. Für den Fall, dass die Verwaltung die Notwendigkeit sieht, diese 
Regelung zu modifizieren, soll hierzu parallel ein Änderungsvorschlag durch sie mit vorgelegt 
werden. 
 
  

– 2 – 
Begründung 
 
Mit der Abschaffung der Anspruchsberechtigung ab Pflegegrad 3 gemäß der städtischen in der 
Vorlage wären damit auch Personen, die bislang beim Pflegegrad 4 oder 5 eingruppiert waren, 
betroffen. 
 
Die Pflegegrade 4 oder 5 entsprechen seit 2017 einer Schwerbehinderung mit Merkzeichen „H“, 
Hilflosigkeit. Da solche Personen kaum in der Lage sind, öffentliche Verkehrsmittel eigenständig zu 
benutzen, würde für sie Mobilität und soziale Teilhabe nahezu unmöglich gemacht.  
 
Des Weiteren wäre es inkonsequent, wenn eine Schwerbehinderung mit Merkzeichen „Bl“ (Blindheit) 
zur Inanspruchnahme des Beförderungsdienstes bereits hinreichend ist, dies nicht ebenso für 
Taubblinde (Merkzeichen „TBl“) gelten würde.  
 
Quellen:  
https://www.schwerbehindertenausweis.de/behinderung/die-merkzeichen#TBl_-_Taubblindheit   
 
https://www.schwerbehindertenausweis.de/behinderung/die-merkzeichen#H_-_Hilflosigkeit   
 
https://www.lohnsteuer-
kompakt.de/fag/2024/2557/welche_neuen_pflegegrade_entsprechen_der_hilflosigkeit  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler 
Dr. Gerhard Lenz 
 