

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
   
 
Vorlage Nr.: 2025/0566 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA 
 
Fortschreibung 2025 des Rahmenkonzeptes für den Ausbau öffentlicher und öffentlich 
zugänglicher Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit 
Naturschutzbeirat 
03.07.2025  3 N Vorberatung 
Anhörung der Ortschaftsräte    Anhörung 
Gemeinderat 30.09.2025 16 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
 
Die vorliegende Fortschreibung 2025 des Rahmenkonzeptes für den Ausbau öffentlicher und 
öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe (Anlage 1), einschließlich des Leitfadens 
für den Ausbau von AC-Ladestationen (Anlage 2), berücksichtigt die in der Sitzung des Ausschusses 
für Umwelt und Gesundheit am 5. Dezember 2024 vorberatenen und vom Ausschuss unterstützten 
Änderungsvorschläge des Änderungsantrages der GRÜNE-Fraktion vom 22. Oktober 2024 
(2024/0458/1). Es wurden einige Anpassungen bei den Kriterien zur Flächeneignung für AC-
Ladestationen sowie eine Neuberechnung der stadtteilbezogenen Kontingente für AC-Ladepunkte für 
2025/2026 vorgenommen. Eine detaillierte Erläuterung zur Neuberechnung der Kontingente findet 
sich in der Anlage zur Beschlussvorlage. 
 
Redaktionelle Änderungen und Aktualisierungen sind in Anlage 1 und 2 blau markiert. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt, Dachmarke 
Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Fortschreibung 2025 des Rahmenkonzepts für den Ausbau öffentlicher und öffentlich 
zugänglicher E-Ladeinfrastruktur – im folgenden „Rahmenkonzept“ genannt – einschließlich des 
Leitfadens für den Ausbau von AC-Ladestationen (Langsamladen) – im Folgenden „AC-Leitfaden“ 
genannt – wurde in der Sitzung des Ausschusses für Umwelt- und Gesundheit am 5. Dezember 2024 
von der Verwaltung zugesagt. Es wurden Anpassungen bei den Kriterien zur Flächeneignung für AC-
Ladestationen umgesetzt. Außerdem erfolgte eine Neuberechnung der stadtteilbezogenen 
Kontingente für AC-Ladepunkte für 2025/2026. Die vorgenommenen Änderungen werden 
nachstehend näher erläutert.  
 
Änderung von Kriterien zur Flächeneignung für AC-Ladesäulen 
 
1. 
1.a) Kriterien zur Standortlage von AC-Ladeinfrastruktur:  
 
Das Kriterium „Kein bestehender Parkdruck“ wurde geändert in „Definiertes Ladepunkt-Kontingent 
als Obergrenze laut AC-Leitfaden pro Stadtteil“ (Kapitel 3 im AC-Leitfaden). Die Kontingentierung 
liegt in der Größenordnung der städtischen Strategie ÖRMI (Öffentlicher Raum Mobilität Innenstadt) 
und dem IQ-Leitprojekt „Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management“. bzw. der Entwicklung 
weiterer Bewohnerparkzonen und erzielt somit eine bessere Definition für dieses Kriterium.  
1.b) Das Kriterium „Keine Beeinträchtigung benachbarter Parkplätze und Radwege“ wurde gestrichen, 
da dieser Aspekt bereits im Kriterium „Keine Behinderung anderer Verkehrsteilnehmenden“ enthalten 
ist. 
2. 
2.a) Kriterien zum Stellplatzprofil von AC-Ladeinfrastruktur: 
Der Punkt „Senkrechtparkplätze und Schrägparkplätze, damit sicher zwei Kraftfahrzeuge gleichzeitig 
geladen werden können“ wurde ersetzt durch „Geeignete Stellplätze, damit sicher zwei 
Kraftfahrzeuge gleichzeitig geladen werden können. Bei der Errichtung von E-LIS wird die DIN SPEC 
91504 (Barrierefreie Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge) bevorzugt angewendet.”. 
Begründung: Die DIN SPEC 91504 „Barrierefreie Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge“ ist seit 
November 2024 gültig und die Stadtverwaltung sieht vor, eine barrierearme E-Ladeinfrastruktur je 
nach Örtlichkeit auszuführen. 
2.b) Das Kriterium „Im näheren Umfeld ausreichende Verfügbarkeit von Senkrechtparkplätzen und 
Schrägparkplätzen ohne spezifische Nutzungszuweisung, zum Beispiel Lieferparkplätze / Stellplätze für 
Menschen mit Behinderung“ wurde gestrichen.  
3. Die Formulierung „bewirtschaftete Fläche“ im Kriterium „Keine bereits vorhandene 
Nutzungszuweisung“ wurde gestrichen und folgende Ergänzung aufgenommen: „Bewirtschaftete 
Flächen dürfen durch den Aufbau von AC-Stellflächen und infolge einer Reduzierung der Parkflächen 
nicht unwirtschaftlich werden.“  
Begründung: Die Wirtschaftlichkeit der Parkscheinautomaten muss sichergestellt werden. Stellplätze, 
die AC-Ladesäulen zugeordnet werden, werden für diesen Zweck aus der Bewirtschaftung 
genommen. Für den wirtschaftlichen Betrieb eines Parkscheinautomaten sind mindestens sechs 
bewirtschaftete Stellplätze pro Parkscheinautomat zu berücksichtigen. 
 
4. Kriterien zur Stellplatznutzung: 
Der Zeitraum für Ladevorgänge mit einer maximalen Standzeit von vier Stunden wurde von 8 Uhr bis 
20 Uhr auf 8 Uhr bis 22 Uhr geändert. Dieser Zeitraum ist zielführend, da er die Möglichkeit eines 
weiteren Ladevorgangs pro Tag bietet und somit eine zusätzliche Nutzerin bzw. ein zusätzlicher Nutzer 
vom Ladepunkt profitieren kann. 

– 3 – 
5. Im Kapitel 5 des AC-Leitfadens „Verfahren zur Erteilung von Nutzungserlaubnissen“ wurde der 
Punkt „Möglichkeit zur Zahlung an den Ladepunkten selbst mit EC- oder Kreditkarte“ geändert in 
„Möglichkeit zur Zahlung an den Ladepunkten entsprechend den Anforderungen der Ladesäulen-
Verordnung“. Der §4 „Punktuelles Aufladen“ der Ladesäulenverordnung regelt die 
Zahlungsmodalitäten für die Nutzung eines Ladepunktes. 
Neuberechnung der Ladepunkt-Kontingente für eine AC-Ladeinfrastruktur in den 27 Karlsruher 
Stadtteilen 
Die Kontingentverteilung von AC-Ladepunkten erfolgt zunächst für die Jahre 2025 und 2026. Sie 
basiert auf der Bedarfsanalyse und -berechnung aus Kapitel 2 des AC-Leitfadens. Diese sehen einen 
Ausbau von ca. 153 Ladepunkten jährlich im Stadtgebiet Karlsruhe vor und damit insgesamt 306 
Ladepunkte für die Jahre 2025 und 2026. Anhand der Berechnung aus den nachfolgenden 
Indikatoren, werden den Stadtteilen jeweils Kontingente von Ladepunkten zugeordnet. 
Ziel ist eine möglichst bedarfsgerechte Verteilung der Ladepunktkontingente auf die 27 Stadtteile in 
Karlsruhe. 
 
Die Berechnung der Ladepunktkontingente erfolgte bisher über den Indikator „Wohnfläche in 
Mehrfamiliengebäuden“. Für die neue Berechnung der Kontingente wurden stattdessen unter 
anderem aktuelle Daten zum Verkehrsverhalten der Bevölkerung des Amtes für Stadtentwicklung 
(veröffentlicht im Juli 2025)
2
 einbezogen.  
 
Folgende aktuell vorliegende Daten wurden verwendet: 
 
▪ Anzahl der privaten Pkw je Stadtteil
1
  
▪ Wo werden private Pkw üblicherweise abgestellt
2
  
▪ Anzahl der E-Pkw und Plug-In-Pkw je Stadtteil
1
 
▪ Vorhandene Ladepunkte im Stadtgebiet Karlsruhe
3
 
 
Aus diesen Daten wurden folgende drei neue Indikatoren entwickelt.  
 
- Anzahl der privaten Personenkraftwagen (Pkw) ohne privaten Stellplatz 
- Anzahl der Elektrofahrzeuge 
- Anzahl der bereits vorhandenen Ladepunkte 
Eine detaillierte Erläuterung zur Neuberechnung der Kontingente findet sich in der Anlage zur 
Beschlussvorlage. 
 
Das Ergebnis der Berechnung in Form der Kontingentverteilung der Ladepunkte pro Stadtteil für die 
Jahre 2025 und 2026 wird in Tabelle 1 zusammenfassend aufgeführt und in Fehler! Verweisquelle 
konnte nicht gefunden werden. graphisch dargestellt. Die Aufteilung der Kontingente erzielt eine 
Gesamtanzahl von 306 Ladepunkten für 2025 und 2026. 
                                                
 
1
 Amt für Stadtentwicklung, 2023 
2
 Amt für Stadtentwicklung, 2025, „Stadtentwicklung aktuell – Mobilität in Karlsruhe | SrV Erhebung 2023; 
Umfragezeitraum: 1. Februar 2023 bis 31. Januar 2024“ 
3
 www.goingelectric.de 
 

– 4 – 
Tabelle 1: Kontingentverteilung von AC-Ladepunkten pro Stadtteil für die Jahre 2025 und 2026 (Quelle: *Heft 16: 
Stadtentwicklung aktuell – Mobilität in Karlsruhe | SrV Erhebung 2023, **Amt für Stadtentwicklung, 2023, 
***www.goingelectric.de) 
 
 
Wie bereits im bestehenden AC-Leitfaden ausgeführt, dienen die jeweiligen Stadtteilkontingente als 
Bedarfswerte beziehungsweise Steuerungsinstrument bei der Erteilung von Nutzungserlaubnissen 
beziehungsweise Einstellen von Standortvorschlägen in das FlächenTOOL für die Jahre 2025 und 2026.  
 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. zeigt die Einteilung der 27 Stadtteile nach dem 
normierten Anteil der Kraftfahrzeuge ohne eigenen Stellplatz. Die Einteilung erfolgt in vier Farbklassen 
gemäß Min-Max-Normierung: Gelb (0–25 %), Orange (26–50 %), Hellrot (51–75 %) und Dunkelrot 
(76–100 %). Zusätzlich werden die vorgesehenen Ladepunktkontingente pro Stadtteil als Kreise 
dargestellt, deren Größe mit steigender Ladepunktanzahl zunimmt. 
 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.  
 
Umsetzung: 
Um den planerischen Ausbau von AC-Ladesäulen an die Entwicklung und den Bedarf anpassen zu 
können, werden für die Folgejahre ab 2027 das Rahmenkonzept, der AC-Leitfaden und die 
Kontingentverteilung evaluiert und fortgeschrieben und sodann dem Gemeinderat zur erneuten 
Abstimmung vorgelegt.  
 
  
Stadttei l e
Stadttei l e i n T ei l räum en 
l aut Heft 16
A nz ahl  
pri v ater Pkw , 
di e kei nen 
pri v aten 
Stel l pl atz  
nutz en 
können*,**
A nz ahl  
pri v ater 
Pkw **
A nz ahl  
pri v ater E-
Pkw **
Vorhandene 
öffentl i ch 
z ugängl i che A C- 
und DC-  
Ladepunkte***
Ergebni s: 
A C-Ladepunkt-
Konti ngente 
2025/ 2026 
Durl ach
Stadtrand
4.164
13.294 
  
 
1265
37
22
Südw eststadt
I nnenstadt/ I nnenstadtrand
2.827
5.937 
    
 
413
33
18
Weststadt
I nnenstadt/ I nnenstadtrand
2.909
6.108 
   
 
289
14
18
Neureut
Stadtrand
2.807
8.961 
   
 
545
16
18
Südstadt
I nnenstadt/ I nnenstadtrand
2.416
5.073 
    
 
417
34
16
Oststadt
I nnenstadt/ I nnenstadtrand
2.270
4.767 
    
 
1409
33
14
Dax l anden
Stadtrand
1.664
5.312 
    
 
209
0
14
Rüppurr
Stadtrand
1.647
5.257 
    
 
229
0
14
Mühl burg
Stadtrand
1.624
5.184 
    
 
493
25
12
Oberreut
Stadtrand
1.157
3.695 
    
 
127
0
12
Nordstadt
I nnenstadt/ I nnenstadtrand
1.574
3.306 
    
 
139
2
12
Wal dstadt
Stadtrand
1.519
4.851 
    
 
128
4
12
Nordw eststadt
Stadtrand
1.452
4.634 
    
 
293
20
12
Grötz i ngen
Stadtrand
1.413
4.511 
    
 
324
0
12
Grünw i nkel
Stadtrand
1.536
4.904 
    
 
276
39
12
Kni el i ngen
Stadtrand
1.600
5.107 
    
 
700
10
12
Wei herfel d-Dam m erstock
Stadtrand
784
2.503 
    
 
86
2
10
Hagsfel d
Stadtrand
925
2.953 
    
 
209
13
10
Bei erthei m -Bul ach
Stadtrand
849
2.712 
    
 
204
14
8
Wol fartsw ei er
Stadtrand
513
1.639 
    
 
55
0
8
Grünw ettersbach
Höhenstadttei l
470
2.368 
   
 
136
0
8
I nnenstadt-West
I nnenstadt/ I nnenstadtrand
975
2.048 
    
 
375
68
6
Ri nthei m
Stadtrand
671
2.141 
    
 
333
26
6
Stupferi ch
Höhenstadttei l
333
1.677 
    
 
111
16
6
Hohenw ettersbach
Höhenstadttei l
344
1.731 
    
 
133
2
6
Pal m bach
Höhenstadttei l
223
1.125 
    
 
85
4
6
I nnenstadt-Ost
I nnenstadt/ I nnenstadtrand
539
1.132 
    
 
128
68
2
Sum m e
39.207
112.930
9.111
480
306

– 5 – 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz: 
Das Ziel der Fortschreibung des Rahmenkonzepts für den Ausbau öffentlicher und öffentlich 
zugänglicher E-Ladeinfrastruktur mit der Ergänzung des bedarfsorientierten Aufbaus von Langsam-
Ladesäulen ist es, Bürgerinnen und Bürger den Umstieg eines Verbrenner-Kraftfahrzeugs auf ein E-
Kraftfahrzeug zu erleichtern. Die CO
2
-Einsparungen sind abhängig vom Erfolg des Programms. 
Werden die Ziele des Bundes erreicht, ist mit einer erheblichen CO
2
-Reduktion zu rechnen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Der Gemeinderat beschließt das fortgeschriebene Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und 
öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit mit Naturschutzbeirat und Anhörung der Ortschaftsräte. Der Gemeinderat beauftragt die 
Verwaltung, den Ausbau der Ladeinfrastruktur in diesem Sinne weiter zu verfolgen. 