

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0563 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Anfrage zur Situation „Alter Hälden Weg“ 
(MFG-Fraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.07.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Der Weg Alte Hälden ist im Bereich oberhalb des Kindergartens durch Erdbewegungen verschoben. 
 
Die Prüfung des Zustands und der Verkehrssicherheit des Weges wird in regelmäßigen Kontrollen vom 
Tiefbauamt aufgenommen. Durch das Gartenbauamt erfolgt zusätzlich eine regelmäßige 
Baumkontrolle. 
 
Der Weg ist somit Teil einer regelmäßigen Überwachung. Sollten entsprechende Veränderungen 
wahrgenommen werden, können weitere Maßnahmen ergriffen werden.  
 
Der Alte Hälden Weg ist über den Bebauungsplan als Fußweg gewidmet. Als Grundlage für die 
weiteren Planungsschritte wurde zunächst eine umfangreiche Vermessung des Weges durchgeführt. 
Zudem fanden bereits mehrere Ortstermine zur Variantendiskussion statt.  
 
Sobald das weitere Vorgehen, mit einer oder mehreren belastbaren Varianten, feststeht, wird das 
Tiefbauamt die Ortsverwaltung selbstverständlich informieren.  
 
 
 
 
 