

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0595 
 
Eingang: 17.06.2025 
 
Regionalwirtschaftliche Bedeutsamkeit der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 40 Ö Kenntnisnahme 
 
  
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Existiert seitens der Stadt, der KMK oder Dritter ein oder mehrere Gutachten, die sich mit der 
 regionalwirtschaftlichen Bedeutung der KMK befasst? Falls ja, bitten wir um Übermittlung 
 dieser Gutachten. 
2. In einem Presseartikel vom 28.10.2023 (link siehe unten) wird Oberbürgermeister Dr. Frank 
 Mentrup mit der Aussage „Wir haben mit der Messe eine Umwegrentabilität von 151 
 Millionen Euro“ zitiert. Ist diese Aussage korrekt? Falls ja, bitten wir um Bereitstellung der 
 Unterlagen, auf denen diese Aussage abgeleitet wurde.  
3. Welche konkreten Kennzahlen liegen der Stadtverwaltung bzw. der KMK über den 
 wirtschaftlichen Nutzen für die Region (differenziert nach der Stadt Karlsruhe und dem 
 Umland) vor? Insbesondere, aber nicht abschließend hinsichtlich 
• Jährlicher Impulsausgaben (z. B. von Besucherinnen und Besuchern in Gastronomie, 
Handel, Tourismus,  
• Anzahl der Übernachtungen, die auf Veranstaltungen der KMK zurückzuführen sind,  
• Beschäftigungseffekten durch Veranstaltungen (direkt / indirekt),  
• Regionaler Wertschöpfung (z. B. Anteil lokaler Auftragnehmer, Catering, Logistik etc.).  
4. Für den Fall, dass weder eine aktuelle Erhebung oder noch aktuelles Gutachten vorliegt: Plant 
 die Stadtverwaltung in absehbarer Zeit eine Evaluierung des regionalökonomischen Nutzens 
 der Messeaktivitäten durchzuführen oder in Auftrag zu geben?  
 
Sachverhalt Begründung 
 
Die Stadt Karlsruhe ist als Alleingesellschafterin der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) 
maßgeblich in deren Entwicklung und Finanzierung eingebunden.  
Entgegen der in diesem Presseartikel  
https://bnn.de/karlsruhe/rheinstetten/was-aus-den-grossen-plaenen-fuer-die-messe-karlsruhe-wurde  
 
genannten „Pro-Messe-Expertise“, gemäß der sich die neue Messe spätestens im Jahr 2007 in der 
Gewinnzone befinden sollte, ist eine solche Entwicklung nicht eingetreten. Daher stellt sich die Frage, 
inwieweit und in welchem Umfang positive regionalwirtschaftliche Effekte insbesondere für die Stadt 
existieren, die den dauerhaft nicht kostendeckenden Betrieb der KMK rechtfertigen.  
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt,  
Oliver Schnell,  
Dr. Gerhard Lenz,  
Rouven Stolz,  
Andreas Seidler 