

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  ZJD 
 
Bebauungsplan „Grünzug am Wettersbach“, Karlsruhe-Grünwettersbach 
Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wettersbach 08.07.2025  Ö Anhörung 
Planungsausschuss 24.07.2025  N Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung des Ortschaftsrates Wettersbach und Vorberatung im 
Planungsausschuss, das Bebauungsplanverfahren „Grünzug am Wettersbach“, Karlsruhe-
Grünwettersbach mit der Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes im Internet und der 
ergänzenden öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
 
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 30. Juni 2020 in der Fassung 
vom 23. Mai 2025 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung 
nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu 
diesem Zweck gegebenenfalls die Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 485.000,00 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten stehen noch 
nicht fest. 
Gesamteinzahlung: 120.000,00 
Euro aus Fördermitteln 
(Sanierungsmittel) 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Anlass, Ziele und Inhalte der Planung 
 
Mit dem vorliegenden Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die 
Durchführung von städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen in dem durch Beschluss des Gemeinde-
rates vom 24. November 2015 förmlich festgelegten „Sanierungsgebiet Grünwettersbach“ 
geschaffen.  
 
Im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen für das Sanierungsgebiet wurden unter anderem 
folgende Sanierungsziele herausgearbeitet: 
 
• Entwicklung eines identitätsstiftenden Dorfplatzes mit Aufenthaltsqualität abseits der Orts-
durchfahrt am Wettersbach. 
 
• Erhalt und Verbesserung des gewachsenen Ortsbildes und der vorhandenen typischen 
Bebauung. 
 
• Weiterentwicklung eines qualifizierten linearen Fußwegeangebotes in zweiter Reihe abseits der 
stark belasteten und in ihren Querschnitten nicht veränderbaren Ortsdurchfahrt entlang des 
Wettersbachs zur Verknüpfung der Ortsmittelpunkte und Verbesserung der Querbeziehungen. 
 
• Gestaltung erlebbarer Freiflächen entlang des Wettersbachs für unterschiedliche Personen-
gruppen sowie Qualifizierung der bachbegleitenden Freiflächen im Hinblick auf die Gewässer-
verbesserung. 
 
• Umnutzung vorhandener landwirtschaftlicher Nebengebäude mit dem Ziel des weiteren 
Angebots an wohnbaulichen Entwicklungsoptionen unter Erhalt der historischen Bausubstanz 
und des Ortsbildes. [...] 
 
Der Planungsausschuss hat diese Zielsetzungen in seiner öffentlichen Sitzung vom 17. März 2016 zur 
Kenntnis genommen und zu ihrer Umsetzung die Aufstellung des Bebauungsplanes „Grünzug am 
Wettersbach“ beschlossen (siehe TOP 1 der Beschlussvorlage Nr. 106).  
 
In der Folge wurde unter mehrfacher Beteiligung der Öffentlichkeit und des Ortschaftsrates Wetters-
bach unter anderem ein Nutzungs- und Gestaltungskonzept für den zukünftigen Dorfplatz entwickelt. 
Der Dorfplatz soll als „Neue Dorfmitte“ eine ganzjährige Aufenthaltsqualität bieten und auch die 
Durchführung von kleineren Veranstaltungen örtlicher Vereine und Institutionen in begrenzter Anzahl 
(es besteht ein Bedarf für etwa 10 Veranstaltungen pro Jahr) ermöglichen. Als problematisch erwiesen 
sich der Umfang der ebenfalls beabsichtigten ökologischen Erneuerung des Gewässerrandstreifens des 
Wettersbaches sowie die geplante Wegeverbindung vom Lindenplatz über den Dorfplatz mit Brücken-
schlag zur Straße Im Rodel. Mangels Verfügbarkeit einiger hierfür benötigter „Schlüsselgrundstücke“ 
und eines hierdurch bedingten langfristigen Umsetzungshindernisses für den Bebauungsplan musste 
auf die Planung der Wegeverbindung verzichtet und der ursprünglich vorgesehene Geltungsbereich 
des Bebauungsplanes mit einer Gebietsgröße von etwa 0,74 ha erheblich reduziert werden. Insoweit 
darf auf die genaueren Erläuterungen in der Informationsvorlage Nr. 2023/0334 verwiesen werden, 
die vom Planungsausschuss in seiner öffentlichen Sitzung vom 11. Mai 2023 zur Kenntnis genommen 
wurden. 
 
Das circa 0,17 ha große Plangebiet befindet sich im historischen Ortskern des Stadtteils Grünwetters-
bach. Es liegt eingebettet zwischen dem Wettersbach und der als Ortsdurchfahrt fungierenden L 623 
(Straße Am Wetterbach) auf der Höhe des Lindenplatzes. Topographisch fällt das Plangebiet von der 
Straße Am Wetterbach zum Bachlauf hin teilweise stark ab. Entlang des Wetterbaches ist eine biotop-
ähnliche Vegetation vorhanden. Der fünf Meter breite Gewässerrandstreifen ist aufgrund seiner ökolo-

– 3 – 
gischen Funktion nach wasserrechtlichen Vorschriften besonders geschützt (§ 38 Wasserhaushalts-
gesetz und § 29 Wassergesetz Baden-Württemberg). Die Umgebung des Plangebietes wird geprägt 
von giebelständig zur Ortsdurchfahrt stehenden Wohnhäusern mit rückwärtigen Scheunen und Wirt-
schaftsgebäuden. Der bauliche Bestand im Plangebiet beschränkt sich dabei auf ein Wohngebäude 
und zwei Wirtschaftsgebäude, die in das Planungskonzept des Bebauungsplanes integriert wurden. 
Zwei weitere Gebäude auf dem Areal des zukünftigen Dorfplatzes und des Grundstückes Am 
Wetterbach 79 sind bereits abgebrochen worden. Diese nun brachliegende Fläche wurde gerodet.  
 
Maßgeblich für die Abgrenzung des Plangebietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans, auf 
den insoweit verwiesen wird. 
 
Das für die Errichtung des Dorfplatzes vorgesehene und überdies mit einem Baufenster überplante 
Grundstück Am Wetterbach 79, Flurstück Nr. 70100, steht ebenso wie das als Gewässerrandstreifen 
ausgewiesene Flurstück Nr. 70100/2 im Eigentum der Stadt Karlsruhe. Das zweite Grundstück im 
Plangebiet gehört einem Privateigentümer. 
 
Teile des Plangebietes sind in den Geltungsbereich des seit dem 12. November 1999 rechtsgültigen 
Bebauungsplanes Nr. 727 „Im Löhl / Im Rodel“ einbezogen. Die dort vorhandenen Festsetzungen 
sollen nun zwecks Neuordnung der planungsrechtlichen Verhältnisse durch die Regelungen des 
hiesigen Bebauungsplanes verdrängt werden. 
 
Eine besondere Herausforderung in der Planung stellt die Lärmbelastung des Plangebietes durch den 
Verkehr auf der stark befahrenen Ortsdurchgangsstraße dar. Der Verkehrslärm wurde zusammen mit 
weiteren Lärmimmissionen, die von den in der Umgebung existierenden Gewerbebetrieben und 
Sportanlagen verursacht werden, in einer schalltechnischen Untersuchung des Ingenieurbüros Koehler 
& Leutwein erhoben und rechnerisch in einer Schallimmissionsprognose bewertet. Aufgrund des von 
der L 623 ausgehenden Verkehrslärms ergeben sich im Plangebiet sowohl im Tages- als auch im 
Nachtzeitraum zum Teil hohe Belastungen, welche über den Orientierungswerten der DIN 18005 und 
auch über den Immissionsgrenzwerten der 16. BImSchV (Verkehrslärmschutzverordnung) liegen. Der 
auf das Plangebiet einwirkende Betriebs- und Sportanlagenlärm erwies sich demgegenüber als 
unproblematisch. 
 
Die Belange des Artenschutzes wurden in fachlicher Abstimmung mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz 
durch das Sachverständigenbüro arguplan untersucht und in einem artenschutzrechtlichen Fachbeitrag 
bewertet. Im Ergebnis wurden Auswirkungen der Planung auf verschiedene Vogelarten, Fledermäuse, 
Reptilien und den national geschützten Feuersalamander festgestellt. Dauerhaft unüberwindbare 
artenschutzrechtliche Hindernisse konnten jedoch ausgeschlossen werden. 
 
Das Planungskonzept ist darauf ausgelegt, die Aufenthaltsqualität im Ortskern von Grünwettersbach 
durch die Errichtung eines neuen Dorfplatzes in einem von der Durchgangsstraße ab- und dem Natur-
raum Wettersbach zugewandten Bereich zu verbessern. Daneben werden durch die Ausweisung von 
Baufenstern samt Festsetzung eines allgemeinen Wohngebietes (WA) die historische, ortsbildprägende 
Bebauung ebenso wie die historische Straßenflucht planungsrechtlich abgesichert und die Wohn-
funktion gestärkt. 
 
Die Art der baulichen Nutzung wird im Geltungsbereich des Bebauungsplans durch die Festsetzung 
einer Gemeinbedarfsfläche für den Bereich des Dorfplatzes und im Übrigen durch die Festsetzung 
eines allgemeinen Wohngebiets (WA) gemäß § 4 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) bestimmt. In 
dem allgemeinen Wohngebiet werden Anlagen für sportliche Zwecke, Gartenbaubetriebe und Tank-
stellen aus dem Katalog der sonst zulässigen bzw. ausnahmsweise zulassungsfähigen Nutzungen 
ausgeschlossen. 
 
Einschränkende Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung werden durch Festsetzungen der Wand-
höhe, der Grundflächenzahl (GRZ) und der Anzahl der Vollgeschosse getroffen. Mit der Festsetzung 

– 4 – 
einer GRZ von 0,5 im WA wird der nach § 17 Abs. 1 BauNVO für die Obergrenze vorgesehene 
Orientierungswert von 0,4 für allgemeine Wohngebiete überschritten. Diese Überschreitung recht-
fertigt sich städtebaulich durch die gewünschte Angleichung an den baulichen Bestand und den Erhalt 
des typischen Ortsbildes. Soweit darüber hinaus zugelassen wird, dass die zulässige Grundfläche durch 
Garagen und Stellplätze sowie Nebenanlagen gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO um bis zu 50 Prozent auf 
dann 0,75 erhöht werden kann, bleiben gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gleichwohl gewahrt.  
 
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden im zeichnerischen Teil mittels Baugrenzen und Bau-
linien als Baufenster definiert. Die Lage und Größe der Baufenster orientiert sich am ehemaligen und 
noch vorhandenen Gebäudebestand. Soweit durch Baulinien ein einseitiger oder zweiseitiger Anbau 
an die seitlichen Grundstücksgrenzen vorgegeben wird, dient dies dem Erhalt der historisch gewach-
senen städtebaulichen Struktur des Ortskerns. 
 
Der in zentraler Lage geplante zukünftige Dorfplatz wird nicht nur fußläufig, sondern über die beiden 
nahegelegenen Bushaltestellen auch gut mit dem ÖPNV erreichbar sein. Darüber hinaus stehen den 
Besuchern einige öffentliche Parkplätze zusammen mit Fahrradstellplätzen auf dem Lindenplatz und 
vereinzelt in Seitenstraßen zur Verfügung. In dem allgemeinen Wohngebiet können die bauordnungs-
rechtlich notwendigen Kfz-Stellplätze auf den jeweiligen Grundstücken innerhalb der Baufenster oder 
auf den dafür vorgesehenen Flächen hergestellt werden.  
 
In den örtlichen Bauvorschriften werden die ortsbildprägenden Merkmale der vorhandenen Bebauung 
aufgegriffen und durch verschiedene gestalterische Anforderungen, unter anderem hinsichtlich der 
zulässigen Dachform (gleichschenkliges Satteldach mit definierter Dachneigung), der Dachdeckung, 
Dachaufbauten, Dachflächenfenster, Solaranlagen, Werbeanlagen, Einfriedigungen sowie der Begrü-
nung unbebauter Grundstücksflächen, konserviert. Unbebaute Flächen der Baugrundstücke sind 
grundsätzlich zu begrünen und mit Bäumen und/oder Sträuchern zu bepflanzen oder einzusäen. 
Schottergärten und einer Begrünung gleichermaßen entgegenstehende Gestaltungen der nicht für 
eine zulässige Nutzung benötigten unbebauten Grundstücksflächen sind unzulässig.  
 
Als Maßnahme der Grünordnung ist des Weiteren vorgesehen, auf der Gemeinbedarfsfläche Pflanz-
bindungen für insgesamt drei Bäume festzusetzen. Die naturnahe Ausgestaltung des Dorfplatzes im 
Einzelnen bleibt jedoch der Ausführungsplanung vorbehalten. Bereits vorhandene Baumstandorte 
außerhalb des Gewässerrandstreifens werden planungsrechtlich durch Erhaltungsbindungen gesichert. 
Um dem Versiegelungsgrad entgegenzuwirken, ist darüber hinaus für das gesamte Plangebiet eine 
Einschränkung der zulässigen Breite von Zufahrten und Zuwegungen sowie eine Verpflichtung zur 
Verwendung wasserdurchlässiger und begrünbarer Beläge auf befestigten Flächen vorgesehen. Durch 
die Festsetzung einer verpflichtenden Dachbegrünung von Garagen, Carports und Nebenanlagen mit 
geeigneten Dachformen, die auch in Kombination mit Solaranlagen funktioniert, werden positive 
Effekte für das Mikroklima angestrebt. 
 
Um späteren Verstößen gegen artenschutzrechtliche Verbote vorzubeugen, werden verschiedene 
Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen für Vögel, Fledermäuse und den Feuersalamander 
festgesetzt.  
 
In Anbetracht der Lärmbelastung des Plangebietes durch den Straßenverkehr sind geeignete Lärm-
minderungsmaßnahmen erforderlich, die entsprechend den Empfehlungen des Gutachters und in 
Abstimmung mit dem städtischen Amt für Umwelt und Arbeitsschutz im Bebauungsplan festgesetzt 
werden. Vorgesehen sind passive Schallschutzmaßnahmen, namentlich Anforderungen an die Luft-
schalldämmung von Außenbauteilen in Abhängigkeit von den festgesetzten Lärmpegelbereichen. 
Aktive Schallschutzmaßnahmen in Form von lärmabschirmenden Bauwerken wurden vorrangig 
geprüft, aber aufgrund der städtebaulichen und topographischen Situation verworfen. Um sicher-
zustellen, dass Veranstaltungen auf dem künftigen Dorfplatz nicht zu übermäßigen Lärmbeeinträch-
tigungen für die Nachbarschaft Sinne der Freizeitlärmrichtlinie führen, wird bei der Nutzungsüber-
lassung an Veranstaltende unter anderem darauf geachtet werden müssen, die Gesamtzahl solcher 

– 5 – 
Veranstaltungen pro Kalenderjahr (höchstens 18) und ihre Häufigkeit (maximal zwei 
aufeinanderfolgende Wochenenden) zu beschränken. 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Der vorliegende Bebauungsplan setzt eine zulässige Grundfläche von weniger als 20.000 m
2
 fest und 
dient der Innentwicklung. Er wird daher gemäß § 13a Abs. 1 BauGB im beschleunigten Verfahren 
aufgestellt. Gemäß den §§ 13a Abs. 2 Nr. 1, 13 Abs. 3 BauGB kann in diesem Fall auf eine ansonsten 
vorgeschriebene Umweltprüfung und einen Umweltbericht verzichtet werden. Darüber hinaus ist ein 
Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB nicht erforderlich. 
Die Umweltbelange wurden gleichwohl – wie oben dargelegt – hinsichtlich ihrer materiellen Anfor-
derungen geprüft und in der Planung berücksichtigt. 
 
Eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB fand im Rahmen einer öffentlich 
bekannt gemachten Bürgerversammlung in der Heinz-Barth-Schule am 12. Juli 2023 statt. Danach 
waren Äußerungen zum Bebauungsplanentwurf sowie Einsichtnahmen über die Internetseite der 
Stadt Karlsruhe in der Zeit vom 13. Juli bis 31. Juli 2023 möglich.  
 
Aus der Öffentlichkeit ist die Befürchtung geäußert worden, die geplante Dorfplatznutzung könne zu 
einer weiteren Verschärfung der Lärmsituation für die Anwohner, insbesondere auch im rückwärtigen 
Bereich der Grundstücke, führen. Der von dem Dorfplatz ausgehende Freizeitlärm wurde jedoch gut-
achterlich bewertet und für unkritisch befunden. Für den Fall seltener Ereignisse in Form von größeren 
Veranstaltungen mit Lautsprechern hat der Lärmgutachter empfohlen, die Nutzung von Lautsprechern 
im Nachtzeitraum zu regulieren, was über entsprechende Auflagen zu einer erforderlichen straßen-
rechtlichen Sondernutzungserlaubnis erfolgen kann. Weitere Vorbehalte wurden wegen möglicher 
Müllablagerungen und Verschmutzungen sowie Geruchsbelästigungen geäußert. Die Unterhaltung 
des Dorfplatzes als städtische Fläche obliegt jedoch der Stadt und kann folglich an die Erfordernisse 
vor Ort angepasst werden. Die vormals geplante Infrastrukturscheune mit Toilettenanlage, von der 
etwaige Gerüche hätten ausgehen können, ist nicht mehr Bestandteil der Dorfplatzplanung. Von 
anderer Seite wurden der Standort sowie der Bedarf für einen identitätsstiftenden Dorfplatz hinter-
fragt und die Befürchtung geäußert, der ursprüngliche gewachsene Dorfkern am Wetterbach könne 
unwiederbringlich verloren gehen. Die letztgenannte Befürchtung erweist sich allerdings aus Sicht der 
Stadtplanung als unbegründet, da der Bebauungsplan mitsamt den örtlichen Bauvorschriften gerade 
darauf abzielt, das Ortsbild zu erhalten und den Naturraum Wettersbach erlebbar zu machen. Der 
Standort wurde bewusst ausgewählt. Unbegründet erscheint auch die ebenfalls geäußerte Befürch-
tung, die an das Plangebiet angrenzenden Grundstücke könnten an Wert verlieren. Weitere Bedenken 
aus der Öffentlichkeit beziehen sich auf mögliche Beeinträchtigungen der Funktion des Wettersbaches 
und des angrenzenden Gewässerrandstreifens durch Spaziergänger*innen. Diesen Bedenken wird 
dadurch Rechnung getragen, dass kein direkter Zugang zum Wettersbach eröffnet wird und ein 
Schutz des Gewässerrandstreifens durch geeignete Vorkehrungen möglich ist. Weitere Einwendungen 
beziehen sich auf das Grundstück Flurstück Nr. 70095 und dessen zunächst beabsichtigte Einbezie-
hung in den Geltungsbereich des Bebauungsplanes sowie die dortige Festsetzung einer überbaubaren 
Grundstücksfläche in zweiter Reihe. Es wurde explizit der Wunsch geäußert, dieses Grundstück aus 
dem Geltungsbereich herauszunehmen. Diesem Wunsch konnte letztlich entsprochen werden, da die 
Erstreckung des Plangebietes auf dieses Grundstück zur Umsetzung der verbleibenden wesentlichen 
Zielsetzungen nicht zwingend erforderlich ist. Die festgesetzten Erhaltungsbindungen für bestehende 
Bäume sind dem verpflichteten Grundstückseigentümer zumutbar. Weiteren Bedenken hinsichtlich 
einer möglichen Beeinträchtigung der Lebensräume von Fledermäusen, Feuersalamandern und Zaun-
eidechsen wird durch die gutachterlich vorgeschlagenen und im Bebauungsplan festgesetzten Arten-
schutzmaßnahmen Rechnung getragen. Hinterfragt wurde auch der Erhalt ortsbildprägender Dach-
formen durch entsprechende Regelungen in den örtlichen Bauvorschriften. Der Erhalt des prägenden 
Ortsbildes ist jedoch ein wesentliches Anliegen der Planung, auf das aus Sicht der Stadtplanung nicht 
verzichtet werden soll. Schließlich wurde auch noch ein Mangel an Parkplätzen für Besucher und 
Ausrichter von Veranstaltungen auf dem Dorfplatz beklagt. Von der Stadtplanung werden jedoch die 

– 6 – 
vorhandenen Parkplätze auf dem Lindenplatz und im öffentlichen Verkehrsraum in Anbetracht der 
geplanten Nutzung und der guten Erreichbarkeit des Dorfplatzes mit anderen Verkehrsmitteln als 
ausreichend angesehen. Das Stadtplanungsamt hat die Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit in der 
als Anlage 1 beigefügten Synopse zusammengestellt und im Einzelnen kommentiert.  
 
Die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB wurde mit 
Anschreiben vom 20. Dezember 2024 initiiert. Es bestand Gelegenheit zur Stellungnahme zum 
Bebauungsplanentwurf bis zum 7. Februar 2025. Stellung genommen haben das Präsidium Technik 
Logistik Service der Polizei, das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der 
Bundeswehr, die TransnetBW GmbH, das Referat 21 des Regierungspräsidiums Karlsruhe, die Netze 
BW GmbH, die VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, das Gesundheitsamt beim Landratsamt Karls-
ruhe, die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, die untere Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, 
die untere Naturschutzbehörde, die untere Wasserbehörde und die untere Abfallrechts-, Altlasten- 
und Bodenschutzbehörde. Durchgreifende Bedenken gegen die Planung wurden nicht geäußert. Die 
vorgebrachten Anregungen wurden größtenteils übernommen. Bezüglich der Einzelheiten wird auf die 
Zusammenstellung und Bewertung der eingegangenen Stellungnahmen durch das Stadtplanungsamt 
in der als Anlage 2 beigefügten Synopse verwiesen. 
 
III. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Mit dem Bebauungsplan wird eine Bebauung des baulich vorgeprägten, aber brachgefallenen Grund-
stückes Flurstück Nr. 70100 ermöglicht und der vorhandene Gebäudebestand im Plangebiet planungs-
rechtlich abgesichert. Eine Verursachung hoher Energieverbräuche durch größere Neubauaktivitäten 
ist erst einmal nicht zu erwarten. Da der Bebauungsplan dennoch die Grundlage für bauliche Verände-
rungen und damit einhergehende Emissionen bildet, ist mit geringfügigen negativen Auswirkungen 
auf den Klimaschutz zu rechnen. Eine energieeffiziente Ausführung bei der baulichen Umsetzung ist 
Aufgabe der jeweiligen Bauherrinnen und Bauherrn. 
 
IV. Ergänzende Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Stadt Karlsruhe entstehen in der Umsetzung des Bebauungsplanes Kosten für die Planung und 
Herstellung des Dorfplatzes. Bislang wird von Gesamtkosten in Höhe von etwa 485.000 Euro ausge-
gangen und die entsprechenden Mittel stehen beim Projekt 7.661217 ASP Grünwettersbach zur 
Verfügung. Über Sanierungsmittel kann ein Anteil in Höhe von maximal 200.000 Euro (800 m² x 250 
€/m²) gefördert werden. Effektiv beträgt die Finanzhilfe von Land/Bund (60 %) 120.000 Euro. Die 
Maßnahme soll in 2025 begonnen und 2026/27 zum Abschluss gebracht werden.  
 
IV. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren 
vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des Bebauungsplanes „Grünzug 
am Wettersbach“, Karlsruhe-Grünwettersbach vom 30. Juni 2020 in der Fassung vom 23. Mai 2025 
wiedergibt.  
 
Der erreichte Verfahrensstand rechtfertigt die förmliche Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 
2 BauGB durch Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes im Internet und zusätzliche Offenlage 
in Papierform. Nach Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung wird die 
endgültige Abwägungsentscheidung vorbereitet und der Bebauungsplan dem Gemeinderat zum 
Satzungsbeschluss vorgelegt werden. 
 
Dem Gemeinderat kann danach empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
Beschluss: 

– 7 – 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung des Ortschaftsrates Wettersbach und Vorberatung im 
Planungsausschuss, das Bebauungsplanverfahren „Grünzug am Wettersbach“, Karlsruhe- 
Grünwettersbach mit der Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes im Internet und der 
ergänzenden öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
 
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 30. Juni 2020 in der Fassung 
vom 23. Mai 2025 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung 
nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu 
diesem Zweck gegebenenfalls die Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 