

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      
2025/0361 
 
Verantwortlich:Dez. 6   
Dienststelle:  Stpla  
 
Bebauungsplanverfahren in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 24.07.2025 1 x  
Beratung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag mit der ausführlichen Stellungnahme als erledigt zu betrachten.
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die  Erstellung  von  Bebauungsplänen  liegt  in  der Federführung  des  Stadtplanungsamtes.  Ab  dem 
Zeitpunkt des Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschlusses übernimmt der Zentrale Juristische Dienst 
die Prüfung der Abwägungsvorschläge und Erarbeitung der Vorlagen für den Veröffentlichungs- und 
Auslegungsbeschluss sowie den Satzungsbeschluss. Hier steht die rechtssichere Prüfung der Abwägung 
und Verfahrensabwicklung im Vordergrund. Der gesamte Prozess ist jedoch ein aktives Zusammenspiel 
vieler Ämter der Stadtverwaltung. Alle Fachämter bringen zudem ihre jeweilige Expertise zu einzelnen 
Fachthemen ein, erstellen die erforderlichen Verträge und beauftragen die notwendigen Gutachten. 
 
Das   Stadtplanungsamt   skizziert   anhand von vier   Themenblöcken die   Kernproblematiken   von 
Bebauungsplanverfahren und deren Auswirkungen auf die Verfahrensdauer:  
 
• Eine  zunehmende  Komplexität  des  Planungs- und  Fachrechts insbesondere  aufgrund  der 
Umweltgesetzgebung, 
• Schwierige  Interessensabwägungen besonders  bei  Planungen  im  bebauten  Bestand bei  einer 
zunehmend aktiven und kritischen Öffentlichkeit und Nachbarschaft,  
• Fachliche und politische Zielkonflikte, Erwartungshaltungen und uneindeutige oder wechselnde 
Prioritätensetzung,  
• Kapazitätsengpässe unter anderem aufgrund von Ausfall durch Elternzeiten und anschließender 
Arbeitszeitreduzierungen und (Fach-)Personalmangel in der Verwaltung.  
Alle genannten Faktoren sind miteinander verflochten und verstärken sich oft gegenseitig.  
 
Zunehmende Komplexität des Planungs- und Fachrechts mit langwierigen Planungsprozessen 
 
Die (oftmals europarechtlich beeinflussten) Anforderungen der Bundes- und Landesgesetzgebung, die 
verstärkte Prüf- und Abwägungspflichten auslösen (z. B. in den Bereichen Umweltprüfung, Klimaschutz, 
Artenschutz,  Hochwasserschutz,  Lärmschutz),  der  erhöhte  Detailgrad,  Aufwand  und  Zeitdauer  für 
gutachterliche  Untersuchungen  oder  die  Flächenknappheit  und  Nutzungskonkurrenz  im  städtischen 
Ballungsraum   hinsichtlich   der   Suche   nach   Ausgleichsflächen sind   Faktoren,   die   insbesondere 
Zeitverzögerungen im Bebauungsplanverfahren beeinflussen können. 
 
Der  Einfluss  der  Bundes- und  Landesgesetzgebung auf  Verfahrensdauer  und  Anzahl  abgeschlossener 
Verfahren ist als hoch zu bewerten. Einzelfaktoren sind hier insbesondere: 
 
• Zunehmende Regelungsdichte: Auf Bundes- und Landesebene wurden in den letzten zehn Jahren 
viele     neue     gesetzliche     Anforderungen     eingeführt     (z. B.     Klimaschutz,     Artenschutz, 
Hochwasserschutz,  Verkehrslärm,  Umweltprüfung  nach  BauGB/UVPG).  Diese  erweitern  die  Prüf- 
und Abwägungspflichten erheblich. 
• EU-Richtlinienumsetzung:  Durch  die  Umsetzung  europäischer  Vorgaben  (z. B.  FFH-Richtlinie, 
Wasserrahmenrichtlinie) oder  Rechtsprechung  (Wegfall  §  13  b  BauGB) entstehen  zusätzliche 
Prüfpflichten und Verfahrensschritte. 
• Erweiterte   Klagemöglichkeiten:   Höhere   Anforderungen   an   die   formale   und   materielle 
Rechtssicherheit führen zu aufwendigeren Planunterlagen und längeren Abstimmungsprozessen. 
• Klimaschutz- und   Nachhaltigkeitsziele:   Neue   Anforderungen   zwingen   die   Kommunen   zu 
aufwendigeren Planungsprozessen insbesondere im Innenbereich und im Zusammenhang bebauter 
Ortsteile (z. B. zur Reduzierung des Flächenverbrauchs oder zur Förderung nachhaltiger Mobilität). 
 
Formale Vorschriften beeinflussen Dauer und Komplexität von Bebauungsplanverfahren erheblich. Sie 
sorgen  zwar  für  Rechtssicherheit,  machen  den  Ablauf  aber  oft  starr  und  aufwendig – etwa  bei 

– 3 – 
Änderungen,  die  erneute  Verfahrensschritte  erfordern.  Fehler  in  formellen  Abläufen  können  zur 
Ungültigkeit  eines  Plans  führen,  teils noch  Jahre  später.  Daher  sind  sorgfältige  Verfahrensschritte 
zwingend.   Zudem   müssen   heutige   Begründungen   umfangreich   alle   relevanten   städtebaulichen 
Erwägungen und Alternativen dokumentieren, was den Planungsaufwand deutlich erhöht. Auch ist eine 
Verlagerung von der Rechtssetzung auf die Rechtsprechung zu erkennen. 
 
Gesetzliche Vorgaben zum Naturschutz haben die Komplexität und Dauer von Bebauungsplanverfahren 
deutlich    erhöht.    Die    umweltschutzrechtlichen    Anforderungen    an    die    Bauleitplanung    sind 
bundesgesetzlich  geregelt  und  seit  Langem  erprobt.  Die  Anforderungen  erfordern  oft  ökologische 
Gutachten. Für die Ermittlung und Planung von Ausgleichsflächen ist in der Regel ein Vorlauf von etwa 
einem  Jahr  nötig. Fachlich  gesehen  sind  grundsätzlich  ausreichende Möglichkeiten  zum  Ausgleich  im 
Stadtkreis   vorhanden.   Die   Klärung   bzw.   Abstimmung   der   Flächenverfügbarkeit   sowie   der  
Verkaufsbereitschaft der Eigentümer*innen kann jedoch dazu führen, dass die Suche nach verfügbaren 
Kompensationsflächen deutlich  längere  Zeiten  in  Anspruch  nehmen:  Immer  öfter  konkurrieren  die 
laufenden  Bebauungsplanverfahren  um  die  wenigen  unmittelbar  verfügbaren  Ausgleichsflächen  der 
Stadt. Zusätzlich kommen die Faktoren fehlender Personalkapazitäten und damit hohe Auslastung sowie 
Krankenstand hinzu. Hinzu kommen fiskalische Aspekte.  
 
Maßnahmen zum Arten- und Habitatschutz müssen nach EU-Recht funktional sein, bevor ein Eingriff 
erfolgt – die  Vorlaufzeit  kann  bis  zu  sechs  Jahre  betragen  (z.B.  magere  Flachland-Mähwiese). 
Klimawandelbedingte Anforderungen, wie die Nationale Wasserstrategie, werden die Komplexität der 
Bauleitplanung   erhöhen.   Kommunale   Flächenvorsorge   ist   z.B. auch ein   wichtiger   Aspekt   des 
Starkregenrisikomanagements. 
 
Schwierige Interessensabwägungen bei einer zunehmend aktiven Öffentlichkeit  
 
Durch die Vorgaben des schonenden Umgangs mit Grund und Boden (Innen- vor Außenentwicklung) 
und  die  Selbstverpflichtung  der  Stadt  Karlsruhe,  die im  Rahmen  der  Fortschreibung  des  Flächen-
nutzungsplanes vereinbart wurde und sich mit  entsprechend  sparsamen  Ausweisungen  im  FNP  2030 
niederschlägt,  werden  Bebauungspläne  heute, und  in  Zukunft  noch  mehr in  Bestandsgebieten 
aufgestellt.  Dadurch erhöht  sich  auch  die  Beteiligungsaktivität  der  Öffentlichkeit. Die  Anzahl  der 
Stellungnahmen  und  Beschwerden bis  hin  zu  Petitionsverfahren ist  deutlich  gestiegen,  ebenso  die 
Klagebereitschaft    von    Bürgerinnen    und    Bürgern.    Dadurch    sind    die    Anforderungen    an 
Personalressourcen,   rechtssichere   Abwägungsentscheidungen   und   Konfliktmanagement   deutlich 
gewachsen. Auch   die   Organisation   von   Bürgerveranstaltungen   bindet   erhebliche   Verwaltungs-
ressourcen. Zudem wird das  Abstimmen mit  diversen bürgerschaftlichen  Zusammenschlüssen  und 
Bündnissen zunehmend komplexer und umfangreicher. Das frühzeitige und begleitende Einbinden führt 
nicht automatisch zu reibungsloseren Abläufen.  
 
Fachliche  und  politische  Zielkonflikte, Erwartungshaltungen  und  uneindeutige  oder  wechselnde 
Prioritätensetzung  
 
Politische  Entscheidungen  des  Gemeinderates oder  des  Planungsausschusses  können  die  Dauer  der 
Bebauungsplanverfahren  ebenfalls  beeinflussen. So  werden  in  Grundsatzbeschlüssen  gesetzliche 
Vorgaben   konkretisiert   und   eigene   städtische   Standards   gesetzt. Verzögerungen   entstehen 
insbesondere  dann,  wenn  sich  politische  Schwerpunkte im  Laufe  eines  Verfahrens ändern.  Auch 
kleinteilige   Vorgaben   und   Änderungswünsche   sowie   Prüfaufträge   tragen   tendenziell   zu   einer 
Verfahrensverzögerung bei.  
 
Zielkonflikte treten insbesondere bei Forderung von verschiedenen Konzepten und Anforderungen auf 
– etwa  aus  den  Bereichen  Energie,  Mobilität  oder  Klimaschutz,  die in  den Planungsprozess  integriert 
und umgesetzt werden sollen.  
 

– 4 – 
Es braucht in  Bebauungsplanverfahren frühzeitige  und  belastbare  Entscheidungen  der  politischen 
Gremien – insbesondere in Situationen, in denen kontroverse Partikularinteressen aufeinandertreffen. 
Eine    konsequente    Priorisierung    auf    Basis    fachlicher    Grundlagen    ist    notwendig,    um    die 
Planungssicherheit zu erhöhen und das Verfahren effektiv zum Abschluss zu bringen. 
 
Auch der Wunsch, neue Rahmenbedingungen zu schaffen bei der gleichzeitigen Maßgabe, Ausgaben 
für  Planungsschäden  zu  vermeiden, führt  vor  allem  bei  Überplanungen  von  Bestandsgebieten  in  der 
Regel zu größeren Zielkonflikten. Dies betrifft etwa Fälle, in denen bewusst rechtliche oder finanzielle 
Risiken eingegangen werden müssten, um eine zukunftsorientierte oder städtebaulich wünschenswerte 
Lösung  zu  ermöglichen. Der  Versuch,  den  Zielkonflikt  trotzdem  auszuräumen,  hat  oft  großen 
personellen und zeitlichen Aufwand zur Folge. 
 
Ein  Beispiel  für  eine  Verfahrensverzögerung ist  der  erforderliche  Beschluss  des  Planungsausschusses, 
wenn im beschleunigten Verfahren von einer frühzeitigen Beteiligung nach § 3 Abs. 1 BauGB abgesehen 
oder eine andere, weniger aufwändige Form der Beteiligung als eine Bürgerinformationsveranstaltung 
gewählt werden soll. Gemäß den Vorgaben des Baugesetzbuchs steht der Gemeinde diese Flexibilität 
zu, Karlsruhe hat sich diese in einer Selbstverpflichtung genommen. Mit dem Gemeinderat ist zu klären, 
ob  diese  Selbstverpflichtung  überhaupt,  generell  oder  vorhabenbezogen  aufgehoben  werden  soll. 
Gegebenenfalls ist dazu  eine  Änderung  der  Hauptsatzung  erforderlich. Gremienbeschlüsse  haben  in 
Karlsruhe  eine  lange  Vorlaufzeit. Gremienbeschlüsse  haben  in  Karlsruhe  eine  lange  Vorlaufzeit.  So 
müssen Vorlagen derzeit mindestens sechs Wochen vor der Sitzung erstellt sein, damit diese abgestimmt 
und rechtzeitig verschickt werden können.  
 
Kapazitätsengpässe und (Fach-)Personalmangel in der Verwaltung 
 
Personal- bzw. Fachkräftemangel und Fluktuation in der Verwaltung verlängern die Bearbeitungszeiten 
von  Bebauungsplanverfahren  deutlich. Mutterschutz, Elternzeiten und  Krankheitsausfälle sowie  eine 
deutlich  erhöhte  Veränderungsbereitschaft  bei  jungen  Kolleg*Innen  führte  in  den  letzten  Jahren  zu 
häufigeren   Personalwechseln, was   vermehrt zu   Einarbeitungsverzögerungen  und u.U.  auch  zu 
Informationsverlust führt. Vakante Stellenanteile können oft gar nicht oder wenn, dann nur verzögert 
besetzt    werden. Beispielsweise  haben  den  Bebauungsplan  „Westlich  Hardeckstraße“  im 
Stadtplanungsamt 15 verschiedene Mitarbeiter*innen aus den Bereichen Planverfahren, Mobilität und 
Gesamtplanung betreut.  
 
Einige Verwaltungsabteilungen sind  derzeit personell  defizitär  ausgestattet,  so  dass zum  Beispiel die 
Verfahren  zur  Vergabe  von  Fachgutachten  in  Bebauungsplanverfahren  nur  verzögert  durchgeführt 
werden können. Darüber hinaus ist bei der Vergabe von Fachgutachten immer häufiger festzustellen, 
dass  diese  von  den  Büros im  gewünschten  Zeitraum gar  nicht erstellt  werden  können  und/oder 
qualitative Mängel aufweisen, die in mehreren „Schleifen“ mit der Stadt als Auftraggeberin überarbeitet 
und behoben werden müssen.  
 
Im Hinblick   auf   die   Ausarbeitung   von   städtebaulichen   Verträgen   sind   neben   den   faktischen 
Herausforderungen   (der   Vermittlung   und   Harmonisierung   der   verschiedenen   Ansprüche   der 
gesetzlichen Regelungen, der städtischen Prämissen und der fiskalischen Interessen der Investoren) vor 
allem die hohe Personalauslastung im Liegenschaftsamt ein limitierender Faktor. 
Die  Zeitverluste durch  verzögerte interne  Abläufe  aufgrund  von amtsspezifischen Standards  bei 
Verwaltungsabläufen  oder  auch  personellen  Ausfällen  bei  Expertenstellen,  für  die  keine  Vertretung 
existiert,  sollen im  Rahmen  der  laufenden  Pilotvorhaben  gesondert  aufbereitet  und  letztlich  optimiert 
werden. Es   wird hier    zudem    auf die   Erläuterungen    der    Informationsvorlage    2025/0111 
„Arbeitsprogramm Bebauungsplanverfahren“ verwiesen. 
 
 

– 5 – 
Weitere Faktoren 
 
In allen Arbeitsbereichen ist „Little ́s Law“ inzwischen anerkannt. Eine Grundaussage ist hierbei, dass 
sich  durch  parallele  Arbeit  die  Fertigungsdauer  des  Einzelproduktes  deutlich  erhöht.  Dies  ist  auch bei 
Bebauungsplänen zu beobachten. Die Menge der in Karlsruhe gleichzeitig laufende Bebauungspläne ist 
zu  hoch.  Dadurch  werden  die  oben  beschriebenen Herausforderungen besonders  an  den  Engstellen 
verstärkt.  Dennoch  werden  weiterhin  neue  Projekte  gestartet.  Der  Gemeinderat  hat  dies  auf  seiner 
Klausurtagung erkannt und die Verwaltung aufgefordert, die Anzahl der parallel bearbeiteten Verfahren 
zu   senken. Um   das   Ziel   umsetzen   zu   können,   benötigt   die   Verwaltung   weitere   politische 
Rückendeckung. 
 
Während vor einigen Jahren noch ein hoher Zeitdruck von Investor*innen auf die Verfahren ausgeübt 
und  auch  die  erforderlichen  Unterlagen,  die  von  privaten  Büros  erstellt  werden,  schneller  geliefert 
wurden, ist durch   gestiegene   Baupreise   und   Zinsen   ein   eher zurückhaltendes   Auftreten   von 
Investor*innen wahrzunehmen.   Unterlagen   werden   oft   mit deutlichem Verzug   und   erst   auf 
wiederholtes Nachfragen geliefert. Viele Verfahren ruhen auch, weil Investor*innen diese nicht liefern 
können  oder  wollen,  da  sich  deren  Interessenslage  zwischenzeitlich  anders  darstellt.  Oft werden 
Verfahren  mit  Hochdruck  und  Engagement  seitens  der  Verwaltung  vorangetrieben,  die  dann  aus 
verschiedensten Gründen ruhen oder gar komplett eingestellt werden müssen. Beispielhaft dienen hier 
die   Bebauungspläne   Frauenalber   Straße   2 (Vorhaben   wurde      kurz   vor   Auslegungsbeschluss 
weiterveräußert,  seit  dem  Eigentümerwechsel  ruht  das  Verfahren seit  1,5  Jahren),  Coca-Cola (vor 
Satzungsbeschluss wurde firmenpolitisch der Ausbau des Standorts nicht weiterverfolgt), Königsberger 
Straße  West (vor  Auslegungsbeschluss  Vorhaben  gestoppt - hohe  Baupreise  und  Zinsen  zwingen 
Bauherren  zum  Umplanen) und Wiesenstraße 40 (erforderliche  Fachgutachten wurden vom ersten 
Investor nicht erstellt, daher erschwerte Umsetzbarkeit erst spät erkannt). In der Regel sind bereits im 
Vorfeld  der  Bebauungsplanverfahren  erforderliche  umfangreiche  Vorplanungen,  Abtimmungen  und 
Beteiligungen erfolgt, die ebenfalls viel Ressourcen in Anspruch genommen haben.  
 
Auflistung der laufenden Bebauungsplanverfahren und Vergleich mit anderen Städten 
 
Die   Auflistung   der   priorisierten   Verfahren   ist   der Anlage   der Informationsvorlage   2025/0111 
„Arbeitsprogramm  Bebauungsplanverfahren“ zu    entnehmen.    Eine    Einschätzung,    über    die 
voraussichtlichen Zeitpunkte der Satzungsbeschlüsse kann nicht seriös getroffen werden. Grundsätzlich 
werden   nur   die   Verfahren   aus   Priorität   eins   aktiv   bearbeitet.   Auch   die   Aussagen   über   den 
Aufstellungsbeschluss  oder  den  Planungsanstoß  lassen  keine  Rückschlüsse  zu,  da  die  Verfahren  nicht 
immer in der gleichen Priorisierung und Intensität verfolgt werden konnten. 
 
Die  Abstimmung  mit  anderen  Städten in  Baden-Württemberg hat verdeutlicht,  dass  die  pauschale 
Betrachtung der Anzahl der Satzungsbeschlüsse aufgrund der sehr unterschiedlichen Komplexität der 
Verfahren,  der  unterschiedlichen  Voraussetzungen  der  Städte  und  der  unterschiedlichen  Personal-
kapazitäten keine Aussagekraft haben und deshalb von vielen Kommunen statistisch auch nicht erfasst 
werden. Verzögerungen haben fast ausschließlich einzelfallbezogene Gründe. So sind in einigen Städten 
beispielsweise große städtische Grundstücksreserven vorhanden, die vorrangig entwickelt wurden und 
werden.  Das  Planen  über  eigene  Grundstücke  kann  deutlich  effizienter  erfolgen  (keine  Verträge  mit 
Dritten, keine Umlegung erforderlich, es werden keine Planungsschäden verursacht...). Auch der Erwerb 
und das Finden von Ausgleichsflächen ist in vielen Kommunen leichter. Auffallend ist, dass alle eine in 
den letzten Jahren deutlich gestiegene Personalfluktuation zurückgemeldet haben. Deutlich wird auch, 
dass  Mitarbeitende,  die in  den  Vergleichskommunen Großprojekte  betreuen (vergleichbar  mit  den 
Karlsruher  Projekten  Säuterich  oder  Zentrum  III), häufig  aus  der  Alltagsarbeit  herausgenommen und 
eigene  projektbezogene  ämterübergreifende  Arbeitsgruppen gebildet  werden, die  ausschließlich  ein 
Großprojekt vorantreiben.  
 
Es wurden insgesamt neun Städte angefragt, von denen sechs eine Rückmeldung abgegeben haben. 
Darunter waren auch zwei der drei Städte, die in der Anfrage genannt wurden. Die Verwaltung wurde 

– 6 – 
gebeten, die Daten in unserer Antwort nicht den Städten zuzuordnen, da diese in der Kürze der Zeit 
nicht offiziell Rückmeldung geben konnten und die meisten keine statistischen Daten hierzu führen. Die 
Aussagen zur durchschnittlichen Verfahrensdauer konnten in den meisten Fällen nicht getroffen werden 
und es wurde ebenfalls auf das statistische Problem hingewiesen, das auch bei den Karlsruher Daten 
auftritt: einzelne Verfahren mit sehr langer Verfahrensdauer beeinflussen den Durchschnitt sehr stark. 
Außerdem besteht die Schwierigkeit, dass Verfahren mit kürzerer Bearbeitungszeit durch eine absolute 
Mindestverfahrensdauer (etwa 1 Jahr) begrenzt sind, Verfahren die länger dauern sind nach oben nicht 
begrenzt und fallen dadurch viel mehr ins Gewicht. Die Zahl der Satzungsbeschlüsse in den letzten 10 
Jahren reicht von 19 bis 84 bei sehr unterschiedlicher Personaldecke. Aufgrund der Heterogenität der 
einzelnen Verfahren ist ein analytischer Vergleich nicht möglich und wäre auch nicht zielführend. In den 
Daten  sind  bei  allen  Städten  immer  wieder  Zeitperioden  zu  finden,  in  denen  nur  sehr  wenige 
Satzungsbeschlüsse gefasst werden konnten. Dies war meistens nach besonders starken Jahren der Fall. 
Was   dafür   spricht,   dass   der   Einbruch   in   Karlsruhe neben   den   komplexen   Verfahren   der 
Innenentwicklung  und  dem  Überplanen  von  Grundstücken  Dritter auch  mit  der  Vielzahl  parallel 
verlaufender Verfahren zusammenhängen könnte.     
 
Der  fachliche  Austausch  mit  anderen  Städten,  die  vor  den  gleichen  Problemstellungen  stehen  wird 
dennoch  als  sehr  wichtig  und  zielführend  erachtet. Das  Stadtplanungsamt  ist  bereits  über  die  AG 
Stadtplanung des Städtetages und weiterer Fachnetzwerke im Austausch mit anderen Kommunen. Die 
Beschleunigungsmöglichkeiten   von   Bebauungsplanverfahren sind hier   verstärkt   zu   platzieren. 
Ergänzend ist eine Teilnahme am kommunalen „Vergleichsring für Bebauungsplanung“ zu prüfen 
(Gebührenpflichtig). Dieser hat die Ziele anhand von Kennzahlen und weiteren Informationen  
 
- Strategie und Kommunikation 
- Aufbau- und Ablauforganisation, Personal/Vergabe und 
- Digitalisierungsstand 
  
in  der  Bebauungsplanung  verschiedener  Kommunen  zu  vergleichen  und  zu  diskutieren,  zu  den 
genannten Themen gute Beispiele für die Optimierung der Bebauungsplanung zu identifizieren und den 
interkommunalen Erfahrungsaustausch zu fördern.  
 
Zukunftsperspektiven im Hinblick auf die Beschleunigung von Bebauungsplanverfahren  
 
Die  Ausführungen  auf  den  Seiten  22  ff.  des  Koalitionsvertrages der  neuen  Bundesregierung deuten 
darauf   hin,   dass sie den   Entwurf   der   BauGB-Novelle  („Gesetz  zur  Stärkung  der  integrierten 
Stadtentwicklung“)  der  alten  Bundesregierung  wieder  aufgreifen  könnte. Die  hier  ursprünglich 
vorgesehenen  Maßnahmen  zielen  insbesondere  darauf  ab,  Bauvorhaben  im  Rahmen  des  geltenden 
Planungsrechts  zu  beschleunigen  (erweiterte  Befreiungsmöglichkeiten  nach  §  31  Abs.  3  BauGB  und 
erleichterte  Zulassungsmöglichkeiten  im unbeplanten  Innenbereich  nach  § 34  BauGB). Dies  hätte zur 
Folge,   dass   für   die   Umsetzung   einzelner   städtebaulicher   Ziele   gar   kein   B-Planverfahren   mehr 
durchgeführt werden müsste, ggf. müssten aber in anderen Fällen eben gerade ein Verfahren aufgestellt 
werden, um Fehlentwicklungen zu verhindern. 
 
Eine  Einschätzung,  ob  und  in  welchem  Maße  die  im  Koalitionsvertrag  aufgeführten  Maßnahmen  zu 
einer Verkürzung der Verfahrensdauer von Bebauungsplanverfahren beitragen können, ist derzeit nicht 
möglich.  Die  Stadtverwaltung  wird  das  Gesetzgebungsverfahren  verfolgen.  Sofern  die  Möglichkeit 
besteht,  wird  die  Stadtverwaltung  über  den  Städtetag  Baden-Württemberg  eine  Stellungnahme  zum 
neuen  Gesetzesentwurf  abgeben. Falls auf  Bundesebene  Vereinfachungen  in  den  umweltrechtlichen 
Vorschriften   vorgesehen   sind,   z.B.   in   der   TA   Lärm   oder   durch   stärkere   Standardisierung   im 
Naturschutzrecht, würde dies begrüßt, sofern es nicht zu einer deutlichen Minderung des Schutzniveaus 
für das jeweilige Schutzgut führt. 
 
In den Jahren 2023 und 2024 wurde ein interner Prozess zur Betrachtung des Bebauungsplanverfahrens 
durch  das  Stadtplanungsamt  und  den Zentralen Juristischen  Dienst  initiiert.  Der  Prozess selbst wurde 

– 7 – 
von der Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) durchgeführt. In den kommenden Jahren 
soll anhand von vier Pilotverfahren die beispielshafte Bearbeitung von Bebauungsplanverfahren in einem 
ämterübergreifenden  Projektteam  erprobt  werden.  Ziel  ist  es, strukturelle  Herausforderungen an 
konkreten B-Plänen zu erkennen und somit Synergien und Optimierungspotentiale im Zusammenwirken 
der  einzelnen  Dienststellen  zu  identifizieren  und  diese  konkret  auszuprobieren.  Die  gewonnenen 
Erfahrungen sollen genutzt werden, um die Bearbeitung aller B-Pläne weiter zu verbessern. 
 
Aus dem diesem Prozess, an denen diverse Fachämter beteiligt waren, resultierte auch die Aufstellung 
eines Arbeitsprogramms für Bebauungspläne, in denen eine Priorisierung zur Bearbeitung von Plänen 
vorgenommen wurde. Dieses Arbeitsprogramm wurde dem Planungsausschuss in der Sitzung vom 
22.05.2025 vorgestellt. 
 
 