

 
 
 
 Stand Juni 2025 
  
Stadt Karlsruhe 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Rahmenkonzept für den Ausbau 
öffentlicher und öffentlich 
zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der 
Stadt Karlsruhe  
Fortschreibung 2025 
 
      

2 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
1 Ausgangslage und Zielsetzung .................................................................................................................... 3 
2 Status quo und Handlungsbedarf ................................................................................................................ 5 
2.1 Stand der Ladetechnik ............................................................................................................................... 5 
2.2 Bisheriger Ladeinfrastrukturaufbau in Karlsruhe ......................................................................................... 5 
3 Leitziele der Stadt Karlsruhe für den Ausbau von öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur ............................ 7 
4 Ausbau von öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur in Karlsruhe ............................................................... 8 
4.1 Ausbau von Schnellladestationen .............................................................................................................. 8 
4.2 Ausbau von Langsamladestationen .......................................................................................................... 10 
5 Vorgehen und Verfahren für den Aufbau von öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur............................... 11 
5.1 Aufbau von Schnell-Ladeinfrastruktur im öffentlichen Bereich ................................................................. 11 
5.2 Aufbau von Schnelllade-Hubs im öffentlich zugänglichen Raum .............................................................. 12 
5.3 Aufbau von Langsam-Ladeinfrastruktur im öffentlichen Bereich .............................................................. 13 
6 Pedelec-Ladeinfrastruktur ......................................................................................................................... 15 
7 Quellen .................................................................................................................................................... 15 
 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: Ausschnitt der Karte der öffentlich zugänglichen Ladesäulen in Karlsruhe, unterschieden nach 
Ladeleistung Quelle: Goingelectric.de (2025) ................................................................................. 6 
Abbildung 2: Hauptverkehrsstraßennetz der Stadt Karlsruhe aus dem Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe ........ 9 
Abbildung 3: Suchräume für potenzielle Schnelllade-Hubs an Knotenpunkten im Hauptverkehrsnetz, Quelle: UA, 
Stadt Karlsruhe .............................................................................................................................. 9 
 
  

3 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
1 Ausgangslage und Zielsetzung 
Die Stadt Karlsruhe hat sich in ihrem „Klimaschutzkonzept 2030“ im Sommer 2020 zum Ziel gesetzt 
bis 2040 klimaneutral zu sein. Als erster Meilenstein sollen bis 2030 die CO
2
-Emissionen im 
Stadtgebiet um 58% gegenüber 2010 gesenkt werden. Ein wesentlicher Beitrag, um diese Ziele zu 
erreichen, besteht, neben der Reduzierung von Kfz-Verkehr, in der Verlagerung des motorisierten 
Individualverkehrs (MIV) auf emissionsarme Alternativen. Die Maßnahme D 3.3 des 
Klimaschutzkonzeptes mit dem Ausbau von Ladeinfrastruktur für E-Fahrzeuge im öffentlichen (und 
öffentlich zugänglichen) Raum ist wichtige Voraussetzung für die Steigerung der E-Mobilität und 
ergänzt die private Ladeinfrastruktur (D3.2). 
 
Der nationale Klimaschutzplan 2050 sieht hierfür unter anderem eine vollständige Dekarbonisierung 
des Verkehrssektors – weg von fossilen, hin zu klimaneutralen Kraftstoffen – bis 2050 vor und fordert 
als ersten Schritt eine Reduktion der Treibhausgasemissionen im Verkehrssektor aktuell noch um 42% 
gegenüber 1990 bis 2030 auf nationaler Ebene. Mit der aktuellen Novelle des nationalen 
Klimaschutzkonzepts kann jedoch erwartet werden, dass die Vorgaben für den Verkehrssektor in den 
kommenden Jahren weiter geschärft werden.  
 
Die Landesregierung strebt zur Erreichung des Zielwerts im Rahmen der Verkehrswende als eines von 
fünf Zielen an, dass jedes dritte Auto bis 2030 klimaneutral fährt. Um die Dispersion des 
elektrobetriebenen Individualverkehrs zu fördern, ist der Aufbau einer engmaschigen und attraktiven 
Ladeinfrastruktur notwendig. 
  
Dazu gehört der Aufbau einer Ladeinfrastruktur  
▪ im privaten Raum, beispielsweise zu Hause oder beim Arbeitgeber, 
▪ im öffentlichen Raum, der jederzeit zugänglich ist, 
▪ im öffentlich zugänglichen Raum, der auf privaten Grundstücken liegt, beispielsweise an 
Tankstellen, in Parkhäusern, bei Kundenparkplätzen. 
 
Prognosen gehen davon aus, dass zukünftig bis zu 60-85% der Ladevorgänge in Baden-Württemberg 
im privaten Raum, zu Hause oder am Arbeitsplatz stattfinden (vgl. e-mobil BW 2020, Bundesregierung 
2019).  
 
Durch das Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetz (WEMoG) erfolgte die Novellierung des 
Gesetzes über das Wohnungseigentum und das Dauerwohnrecht – kurz Wohneigentümergesetz 
(WEG) – nun in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Januar 2021 sowie die darauf basierenden 
Anpassungen im Mietrecht. Diese erleichtern Wohnungseigentümern und -eigentümerinnen sowie 
Mietern und Mieterinnen, auf eigene Kosten eine Lademöglichkeit auf dem eigenen beziehungsweise 
gemieteten Stellplatz zu installieren. Kern der Reform ist der Anspruch auf Zustimmung für bauliche 
Veränderungen zum Aufbau privater Ladeinfrastruktur. 
Ebenfalls wurde durch die Verabschiedung des Gebäude-Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetz vom 18. 
März 2021 (BGBl. I S. 354) – kurz GEIG – ein Rahmen und Vorgaben für den zukünftigen Aufbau von 
Leitungs- und Ladeinfrastruktur 
a) bei Neubauten von Wohngebäuden mit mehr als fünf Stellplätzen,  
b) bei Neubauten von Nichtwohngebäuden mit mehr als sechs Stellplätzen ebenso wie  
c) bei größeren Renovierungen von Bestandsgebäuden (Wohn- wie Nichtwohngebäuden) mit 
mehr als 10 Stellplätzen 
geschaffen.  
 
Zukünftig wird daher auch hier die Möglichkeit zum leichteren Aufbau einer Ladeinfrastruktur 
gegeben sein. Dem gegenüber werden voraussichtlich circa 15-40% der Ladevorgänge nicht privat 
stattfinden können, weshalb der Ausbau von öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur im Stadtgebiet 

4 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
forciert werden muss. Insbesondere für Haushalte ohne privaten Parkplatz, ebenso wie für die 
Langstrecken-Mobilität stellt die Verfügbarkeit von öffentlich zugänglichen Ladestationen einen 
wesentlichen Faktor dar, um E-Mobilität nutzen zu können. Durch den Ausbau von öffentlich 
zugänglicher Ladeinfrastruktur müssen daher   
 
1. Angebote für Bewohner und Bewohnerinnen geschaffen werden, die nicht im privaten Raum 
laden können z.B. zu Hause oder beim Arbeitgeber, 
2. flexibles und schnelles Laden zwischendurch, zum Beispiel für Reisende, ermöglicht werden.  
 
Im Sinne des Klimaschutzkonzeptes sowie dem Verkehrsentwicklungsplan der Stadt, zielt das E-
Ladeinfrastrukturkonzept daher darauf ab, einen Rahmen für den bedarfsgerechten Ausbau der 
Ladeinfrastruktur im öffentlich zugänglichen Raum zu geben.  
 
Der Aufbau öffentlich zugänglicher Lademöglichkeiten in Karlsruhe soll für potenzielle Betreiber und 
Betreiberinnen sowie für Nutzer und Nutzerinnen gleichermaßen übersichtlich und transparent 
gestaltet werden. Als Grundlage für das städtische Konzept dienen der Masterplan der 
Ladeinfrastruktur der Bundesregierung sowie die Strategie Ladeinfrastruktur Baden-Württemberg. 
Ferner fließen die Ziele des städtischen Parkraummanagements sowie die des 
Verkehrsentwicklungsplans der Stadt Karlsruhe in das Konzept mit ein. Des Weiteren werden 
Überlegungen zum Aufbau von öffentlicher Pedelec-Ladeinfrastruktur in das Konzept mit 
aufgenommen.  
 
Generelles Ziel des Gesamtkonzepts ist die Unterstützung eines strukturellen geordneten Ausbaus 
einer bedarfsgerechten, stromnetzdienlichen Ladeinfrastruktur für E-Autos, die vereinbar mit den 
Zielen der nachhaltigen Verkehrsentwicklung in Karlsruhe ist. Hierbei soll der Ausbau einer 
Ladeinfrastruktur sowohl im öffentlichen als auch im öffentlich zugänglichen Raum vorangetrieben 
werden. Dabei unterstützt die Stadt Karlsruhe, indem sie öffentliche Flächen für eine mögliche E-
Ladeinfrastruktur prüft und – soweit erforderlich im Rahmen eines gesonderten Verfahrens – an einen 
Betreiber zur Verfügung stellt. 
 
Ebenfalls wird am Aufbau einer Ladeinfrastruktur für den städtischen Fuhrpark gearbeitet, in welchem 
es gegebenenfalls Anknüpfungspunkte an die öffentliche Infrastruktur geben wird. So wird 
beispielsweise die Möglichkeit diskutiert, städtische Ladestationen, sofern die Randbedingungen dies 
zulassen, auch öffentlich zugänglich zu machen.  
 
Die Fortschreibung 2025 erfolgt nach der Evaluation der mehrjährigen Erfahrungen mit der 
Umsetzung des Rahmenkonzepts. Basis sind die Auswertung der bisher geprüften Flächen, die 
Rückmeldungen von Bürgerinnen und Bürgern, eine Markterkundung unter potentiellen Betreibern 
der Flächen sowie die bundes- und landesweiten Entwicklungen und Konzepte anderer Städte. 
 
  

5 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
2 Status quo und Handlungsbedarf  
2.1 Stand der Ladetechnik 
Aktuell ist im öffentlich zugänglichen oder öffentlichen Raum in Deutschland überwiegend 
konduktives so genanntes Langsamladen mit Wechselstrom (AC-Laden) möglich. Ladeleistungen 
variieren hier zwischen 3,7 kW bis zu 22 kW. Im Gegensatz zum so genannten Schnellladen via 
Gleichstrom (DC-Laden) dauert das Laden mit Wechselstrom länger, da beim Gleichstromladen 
aufgrund höherer Ladeströme in kürzerer Zeit eine relativ große Menge der Batteriekapazität 
nachgeladen wird.  
 
Die Ladeleistungen für Schnellladen liegen üblicherweise zwischen 50 kW und bis zu 400 kW (auch 
HPC: High Power Charging), sodass ein Aufladen des E-Fahrzeugs mit entsprechender 
Batteriekapazität innerhalb weniger Minuten und damit eine höhere Frequentierung der Ladesäule 
möglich wird. Schnellladen ist aktuell im öffentlich zugänglichen Raum zunehmend im Ausbau, um die 
Langstrecken-Mobilität mittels E-Fahrzeugen sowie die urbane Mobilität für E-Fahrzeug-Nutzer und -
Nutzerinnen ohne eigenen Stellplatz zu begünstigen. 
 
Voraussetzung für Schnellladen bzw. High Power Charging (HPC) ist die Kompatibilität des Fahrzeugs 
mit der Ladesäule. Da die Fahrzeug-Batterie selbst nur mit Gleichstrom geladen werden kann, ist das 
Ladegerät zum Umwandeln des Wechselstroms beim Langsamladen im Fahrzeug verbaut, während es 
beim Schnellladen in der Ladesäule integriert ist. 
 
Als Standard-Stecker für das Langsamladen ist der Typ-2 Stecker etabliert, für Schnellladen hat sich 
das Combined Charging Stecker-System (CCS), auf dem europäischen Markt durchgesetzt. Beide 
bilden den Standard für öffentlich zugängliche Ladesäulen in der Ladesäulenverordnung. Darüber 
hinaus war für das Schnellladen auch der CHAdeMO-Stecker eine relevante Variante, deren 
Bedeutung und Nutzung jedoch stark abnimmt. Im asiatischen Raum ist er der Standard-Stecker an 
Ladestationen und war daher bei früheren asiatischen Auto-Modellen verbaut.  
 
2.2 Bisheriger Ladeinfrastrukturaufbau in Karlsruhe 
Basierend auf der Datenerhebung des statistischen Jahrbuches der Stadt Karlsruhe belief sich der 
Bestand an Personenkraftwagen in den 27 Stadtvierteln in 2023 auf 141.341 Fahrzeuge. Davon 
betrug der Anteil an elektrobasierten sowie Plug-In-Hybriden 6,5 Prozent (9.118 Fahrzeuge). 
 
Der Bestand an öffentlich zugänglichen Ladepunkten der Stadt Karlsruhe beträgt, Stand Mai 2025, 
etwa 480. Davon befinden sich 68 Ladepunkte im öffentlichen Raum, die vorwiegend im Zuge eines 
Pilotprojekts gebaut wurden. Der Rest befindet sich im öffentlich zugänglichen Raum, auf 
Kundenparkplätzen, in Parkhäusern etc. Der Anteil an Schnellladesäulen am Bestand der öffentlich 
zugänglichen Ladepunkte der Stadt Karlsruhe beträgt 21 Prozent und spiegelt somit im Vergleich zu 
anderen Großstädten in Baden-Württemberg (Stuttgart - 6 Prozent,  Heidelberg – 13 Prozent, Freiburg 
im Breisgau – 14 Prozent) die bisherige Ausrichtung auf den Ausbau einer Schnell-Ladeinfrastruktur 
wieder. 
 
Die meisten Ladestandorte der Stadt Karlsruhe befinden sich im Innenstadtgebiet und liegen an 
Straßen mit hohem Verkehrsaufkommen und Verweilmöglichkeiten. Die vorhandenen Ladesäulen sind 
mit den gängigen Anschlusssteckern ausgestattet, sodass aktuelle batterieelektrisch betriebene 
Fahrzeug-Modelle - inklusive Plug-In-Hybride – daran geladen werden können. 
 

6 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
 
  Stationen mit Störung 
Abbildung 1: Ausschnitt der Karte der öffentlich zugänglichen Ladesäulen in Karlsruhe, unterschieden nach Ladeleistung Quelle: Goingelectric.de 
(2025) 
 
Das erste „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Lade-
infrastruktur der Stadt Karlsruhe“ wurde 2021 erarbeitet und durch den Gemeinderat beschlossen.  
Im Rahmenkonzept sind die Ziele, die allgemeine Ausrichtung des E-LIS Ausbaus, sowie 
Ausschlusskriterien für Flächen festgehalten, die für den Ausbau einer E- Ladeinfrastruktur relevant 
sind. 
 
Hierbei hatte die Stadt Karlsruhe bisher im öffentlichen Raum insbesondere den Ausbau von 
Schnellladestationen auf Schnelllade-Hubs rund um das Stadtgebiet im Fokus. Zur Umsetzung des 
ersten Rahmenkonzepts wurden kontinuierlich öffentliche Flächen auf ihre Eignung geprüft, um sie 
nach Möglichkeit in einem entsprechenden Verfahren Betreibern für den Ausbau und Betrieb von 
Schnell-Ladeinfrastruktur zur Verfügung zu stellen. 
 
Es hat sich gezeigt, dass nur wenige Flächen die hohen wirtschaftlichen und technischen 
Anforderungen an Schnell-Ladestandorte erfüllen. Entsprechend wurde das Rahmenkonzept 2024 
überarbeitet. Zum einen wurden die Kriterien für Schnell-Ladestandorte angepasst. Zum anderen 
wurde die Möglichkeit des Aufbaus von Langsam-Ladestandorten ergänzt, um eine bedarfsgerechte 
Erweiterung der E-Ladeinfrastruktur zu unterstützen. 
 
 
  

7 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
3 Leitziele der Stadt Karlsruhe für den Ausbau von öffentlich 
zugänglicher Ladeinfrastruktur  
Die Stadt Karlsruhe hat sich zum Ziel gesetzt, den Ausbau von öffentlicher und öffentlich zugänglicher 
Ladeinfrastruktur bedarfsgerecht, stromnetzdienlich und im Zuge der Stadt- und Verkehrsplanung 
zukunftsorientiert voranzutreiben, um ein ergänzendes Angebot zur privaten Ladeinfrastruktur zu 
schaffen.  
 
Wesentliche Leitziele hat sich die Stadt Karlsruhe hierfür gesetzt: 
 
1. Im öffentlichen Raum soll neben dem Ausbau von Schnellladesäulen (bzw. HPC) nachrangig 
auch der Ausbau von Langsamladesäulen vorangetrieben werden. Durch den Aufbau von 
Schnellladesäulen soll möglichst vielen Nutzern und Nutzerinnen das kurzzeitige Laden 
ermöglicht sowie der Flächen- und Ressourcenverbrauch auf öffentlicher Fläche für Parken und 
Ladevorgänge minimiert werden. Der Ausbau von Langsamladesäulen soll ein Angebot für 
Bewohnerinnen und Bewohner schaffen, die nicht im privaten Raum laden können. 
 
2. Die Verwendung von Ökostrom soll angestrebt werden: Durch die Elektromobilität verringert 
sich die Luftverschmutzung aus CO
2
 und Stickoxiden im Stadtgebiet. Der klimarelevante Vorteil 
des E-Autos erhöht sich deutlich, wenn der Strom aus erneuerbaren Energien kommt. 
 
3. Laden soll so einfach wie Tanken sein: Um den Flächenverbrauch im öffentlichen Raum so 
gering wie möglich zu halten, sollen Schnellladesäulen insbesondere auf bereits vorhandenen 
öffentlich zugänglichen Parkplätzen abseits des Straßenparkens als Schnelllade-Hubs rund um 
das Stadtgebiet aufgebaut werden.  
 
4. Die Einrichtung von Langsamladestationen für Carsharing-Fahrzeuge auf ausgewiesenen 
Carsharing-Stellplätzen ist beabsichtigt, da stationsbasiertes Carsharing einen Beitrag zur 
nachhaltigen Mobilität darstellt. 
 
5. In Quartieren, insbesondere den Gründerzeitgebieten (z.B. Oststadt, Südstadt), mit sehr 
wenigen privaten Stellplätzen sollen E-Ladeinfrastruktur-Angebote vorrangig im öffentlich 
zugänglichen Raum wie bspw. in Parkhäusern oder Tiefgaragen geschaffen werden: 
Bewohnerinnen und Bewohnern wie Besucherinnen und Besuchern soll die Möglichkeit 
gegeben werden vor Ort, abseits des Straßenraums, laden zu können.   
 
6. Auf öffentlichen Flächen werden keine privaten Pkw-Lademöglichkeiten aufgebaut: Für eine 
private Lademöglichkeit auf öffentlicher Fläche müsste öffentlicher Verkehrsraum zum 
Abstellen von Fahrzeugen exklusiv zur Verfügung gestellt werden. Dies widerspricht dem 
Grundsatz des Gemeingebrauchs an öffentlichen Straßen.  
 
7. Öffentliche Ladeinfrastruktur soll jederzeit für alle zugänglich und nutzbar sein: Dies setzt 
einen diskriminierungs- und barrierefreien Zugang zur Ladeinfrastruktur voraus, welcher bei 
der Auswahl sowie dem Aufbau von Ladeinfrastruktur und entsprechend der 
Ladesäulenverordnung zu berücksichtigen ist. 

8 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
4 Ausbau von öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur in Karlsruhe 
4.1 Ausbau von Schnellladestationen 
4.1.1 Schnellladen im öffentlichen Raum  
Mit Blick auf den Verkehrsentwicklungsplan (VEP) der Stadt Karlsruhe stellt die Minimierung des 
Flächen- und Ressourcenverbrauchs für den Verkehr eine wesentliche Voraussetzung für eine 
nachhaltige Verkehrsentwicklung dar. So soll als ein Teilziel des VEPs die Attraktivität der Innenstadt 
und der Stadtquartiere erhöht werden. Im Fokus steht dabei die Aufenthaltsfunktion des öffentlichen 
Straßenraums zu stärken sowie ein adäquates Parkraumangebot (für Kfz und Fahrräder) zu sichern 
und quartiersfremden bzw. störenden Kfz-Verkehr zu reduzieren (vgl. Stadt Karlsruhe 2012).  
 
Schnellladestationen können hierbei aufgrund ihrer vermehrten Nutzbarkeit einen hohen Beitrag 
leisten, Flächen zu schonen. Jedoch sind sie auf Grund ihrer Technik und der größeren Frequentierung 
mit höheren Lärmemissionen verbunden, weshalb bei der Anordnung von Ladestationen immer ein 
angemessener Abstand zur Wohnbebauung erforderlich wird.  
 
Der Aufbau von Schnellladestationen im öffentlichen Raum soll daher möglichst nicht innerhalb der 
Wohnquartiere erfolgen, sondern auf Flächen für Verkehrsinfrastruktur im Umfeld von 
Hauptverkehrsstraßen. Dies dient dazu, den ohnehin schon hohen Parksuchverkehr innerhalb der 
Quartiere nicht durch Ladesuchverkehr zu verstärken bzw. Entwicklungen zur Neuordnung des 
Parkraums (Parkraummanagement) entgegen zu laufen.  
Hauptverkehrsstraßen der Straßenkategorien AS 0/I bis HS III haben eine hohe Bündelungsfunktion. 
Ziel ist, große Schnellladestationen in deren Umfeld anzusiedeln, damit möglichst keine Um- und 
Mehrwege für das Aufladen eines E-Fahrzeuges entstehen. Kleinere Schnellladestationen für Quartiere 
sind an Hauptverkehrsstraßen der Straßenkategorie „HS IV/ES IV“ möglich, wenn sich die Standorte 
städtebaulich integrieren lassen und möglichst keine Fremdverkehre in die Quartiere angezogen 
werden. 
 
Für die Standortwahl ist außerdem eine gute Verweilmöglichkeit während des Ladens, z. B. eine 
Einkaufsmöglichkeit wünschenswert. Die Abbildung 2 aus dem Verkehrsentwicklungsplan gibt eine 
Übersicht über das Hauptverkehrsnetz in der Stadt Karlsruhe. 
 

9 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
 
Abbildung 2: Hauptverkehrsstraßennetz der Stadt Karlsruhe aus dem Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe 
 
4.1.2 Schnellladen im öffentlich zugänglichen Raum  
Der Ausbau der Ladeinfrastruktur im öffentlich zugänglichen Raum ist ein wichtiger Bestandteil für die 
Schaffung öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur. Zentral im Fokus soll hierbei der Aufbau von 
Schnelllade-Hubs (DC-Lade-Hubs) rund um das Stadtgebiet stehen, die wie Tankstellen angefahren 
werden können (vgl. Abbildung 3). 
 
 
Abbildung 3: Suchräume für potenzielle Schnelllade-Hubs an Knotenpunkten im Hauptverkehrsnetz, Quelle: UA, Stadt Karlsruhe 

10 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
Durch Bündelung mehrerer Schnellladesäulen an einem Standort (Lade-Hub) wird eine nachhaltige, 
flächenschonende Verkehrsentwicklung ermöglicht, da Schnelllade-Hubs im Vergleich zu einzelnen 
Stationen mit geringeren Leistungen weniger Platz beanspruchen (vgl. Agora Verkehrswende 2020). 
Neben einer guten Anbindung rund um das Stadtgebiet sollen Schnelllade-Hubs auch für den Fern- 
und überregionalen Verkehr leicht erreichbar sein, um schnell und flexibel als Lade-Ziel zwischendurch 
angefahren werden zu können. Abbildung 3 gibt einen Überblick über potenzielle Suchräume.  
 
Schnelllade-Hubs sollen, wo möglich, auf privaten, aber öffentlich zugänglichen Flächen aufgebaut 
werden. Zudem sollen auch städtische Flächen auf ihre Eignung überprüft und für den Aufbau von 
Schnelllade-Hubs zur Verfügung gestellt werden. Der Aufbau auf öffentlich zugänglichen Flächen wird 
jedoch priorisiert, um den zusätzlichen öffentlichen Flächenbedarf so gering wie möglich zu halten.  
 
Erforderlich für den Ausbau von Schnelllade-Hubs im öffentlich zugänglichen Raum ist daher 
 
a) die Kooperation mit Gewerbebetrieben, die über öffentlich zugängliche Parkplatzflächen, wie 
Kundenparkplätze, verfügen, 
b) die Kooperation mit dem Tankstellengewerbe
1
, da diese bereits eine gute Erreichbarkeit 
aufweisen sowie 
c) die vorhandenen Förderprogramme von Land und Bund zu nutzen und zu bewerben, um das 
Interesse am Ausbau der Ladeinfrastruktur zu forcieren.  
4.2 Ausbau von Langsamladestationen  
4.2.1 Langsamladen im öffentlichen Raum 
Für einen bedarfsgerechten, stromnetzdienlichen und zukunftsorientierten Aufbau von öffentlich 
zugänglicher Ladeinfrastruktur wird neben Schnellladesäulen auch des Ausbaus von Langsamladesäule 
verfolgt.  
 
Der Aufbau von Langsamlade-Stationen im öffentlichen Raum soll daher möglichst sukzessiv 
flächendeckend stattfinden, um allen Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit zum Laden leicht 
zugänglich zu machen. Das Ziel ist eine bedarfsorientierte Grundversorgung der Stadtteile. Die 
Langsamladestationen sollen vordringlich den Bedarf der Anwohner und Anwohnerinnen abdecken, 
die nicht im privaten Raum laden können, z.B. weil sie keinen privaten Parkplatz haben. Gleichzeitig 
gilt das Leitziel, dass in Quartieren, insbesondere in den Gründerzeitgebieten (z.B. Oststadt, Südstadt), 
ohne private Stellplätze, E-Ladeinfrastruktur-Angebote vorrangig im öffentlich zugänglichen Raum wie 
bspw. in Parkhäusern oder Tiefgaragen geschaffen werden sollen. 
 
Der sukzessive Aufbau einer Langsam-Ladeinfrastruktur der einzelnen Stadtgebiete wird nach einer 
Bedarfsanalyse und definierten Kriterien erfolgen. Der Leitfaden definiert Steuerungs- und 
Regulierungsmöglichkeiten für einen kontrollierten AC-LIS-Ausbau. Er beinhaltet eine 
Zielwertberechnung, Bedarfsanalyse, Verteilung von AC-Ladepunkt-Kontingenten auf die Stadtteile, 
das Verfahren zur Flächenvergabe für den Aufbau von AC-Ladesäulen sowie Rahmenbedingungen für 
die antragstellenden Unternehmen für die ersten zwei Ausbaujahre 2025 und 2026. Der Leitfaden 
wird in 2026 aktualisiert und für die Folgejahre ab 2027 bis 2030 fortgeschrieben. 
 
                                                      
 
1
 Das Bundeskabinett hat im Mai 2024 die gesetzliche Verpflichtung beschlossen, wonach große 
Tankstellenunternehmen ab dem 1. Januar 2028 jeweils einen Schnellladepunkt mit einer Ladeleistung von 
mindestens 150 Kilowatt an ihren Tankstellen anbieten müssen. 

11 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
4.2.2 Langsamladen im öffentlich zugänglichen Raum  
Angebote zum Langsamladen sollen im öffentlich zugänglichen Raum angeregt werden. Insbesondere 
in den Quartieren, wo keine privaten Stellplätze verfügbar sind, ist es notwendig 
Langsamlademöglichkeiten (zum Beispiel in Tiefgaragen, Parkhäusern, Dauerplatzvermietungen, 
Sammelparkplätzen oder auf Kundenparkplätzen) zu schaffen. Hierfür müssen Wege gefunden 
werden, wie die Eigentümer und Eigentümerinnen von geeigneten Flächen bei dem Ausbau 
unterstützt werden können. Ebenfalls wird angestrebt, die Anforderungen des GEIG (Gebäude-
Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetz) bei Neubauten der Stadt sowie bei Verträgen mit Dritten 
(Grundstücksverkaufsverträgen der Stadt, städtebauliche Verträge) überzuerfüllen, um den Zuwachs 
an Ladepunkten zu beschleunigen.  
5 Vorgehen und Verfahren für den Aufbau von öffentlich 
zugänglicher Ladeinfrastruktur 
Um den Ausbau auf öffentlichen wie öffentlich zugänglichen Ladestationen voranzubringen, ist es 
notwendig, dass die Stadt vorab anhand von Kriterien geeignete Flächen identifiziert sowie das 
Verfahren für den Aufbau der Ladeinfrastruktur festlegt, um einen bedarfsgerechten Ausbau zu 
gewährleisten.  
Auf öffentlichen Flächen wird der Aufbau von E-Ladeinfrastruktur dabei entweder über eine 
öffentliche Ausschreibung für DC-Standorte oder über die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis 
erfolgen. Die Erteilung der Sondernutzungserlaubnis für AC-Standorte erfolgt direkt auf eine 
Antragsstellung nach Prüfung im Rahmen des Leitfadens (Anlage Leitfaden für den Ausbau von AC-
Ladestationen (Langsamladen)) oder über die Plattform „FlächenTOOL“, einem Instrument für den 
Ausbau der bundesweiten Ladeinfrastruktur des Bundeswirtschaftsministeriums. Infrage kommende 
Flächen werden von der Stadt Karlsruhe in das FlächenTOOL eingestellt. Die Eignungskriterien und das 
Verfahren für AC-Standorte sind im AC-Leitfaden (Anlage Leitfaden für den Ausbau von AC-
Ladestationen (Langsamladen)) beschrieben. 
5.1 Aufbau von Schnell-Ladeinfrastruktur im öffentlichen Bereich  
Für die Wahl geeigneter Standorte für Schnellladesäulen im öffentlichen Bereich wurden von der Stadt 
folgende Kriterien identifiziert, die es zu berücksichtigen gilt:  
 
 
Standortlage  
a) Straßenrechtliche Kriterien                  
b) Straßenverkehrsrechtliche Kriterien     
c) Gestalterische Kriterien   
d) Planungsrelevante Kriterien 
e) Aspekte der Gemeinverträglichkeit    
f) Bestehende öffentliche Parkplätze  
g) Kein bestehender Parkdruck   
h) Verkehrsgünstige Lage hoher Frequentierung durch Kfz und mit geeigneten 
Verweilmöglichkeiten (vgl. Kap 4.1.1.) 
i) Hohe Sichtbarkeit und ausreichende Beleuchtung 
j) Erreichbarkeit und Zugänglichkeit der Ladeinfrastruktur  
k) Einfügen in das Stadtbild 

12 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
l) Realisierung von Lade-Hubs und an sinnvollen Standorten als gemischte Schnell- und Langsam-
Lade-Hubs 
m) Konkurrierende Nutzungsmöglichkeiten (beispielsweise Gewerbeentwicklungsflächen)  
n) In Gebieten mit hohem Bedarf / guter Eignung zum Schnellladen sollen auch städtische Flächen 
geprüft werden, auf denen bisher keine befestigten Parkplatzflächen vorhanden sind. Dies 
können beispielsweise Parkflächen ohne befestigte Oberfläche („Schotterparkplätze“) sein.  
 
Stellplatznutzung  
a) Zugänglichkeit für einen größeren Nutzerkreis durch Beschränkung des Ladezeitraums auf zwei 
Stunden zwischen 6 und 22 Uhr.  
b) Keine Begrenzung des Ladezeitraums gegebenenfalls zwischen 22 und 6 Uhr, um ein 
Nachtladen zu ermöglichen. Dabei wird mit dem Hochlauf der Elektromobilität die 
Verfügbarkeit von Ladepunkten in den Nachtstunden an Relevanz zunehmen. 
 
Verfügbarkeit von Parkraum 
a) Senkrechtparkplätze, damit auch sicher zwei Kfz gleichzeitig geladen werden können 
b) Verfügbarkeit von Senkrechtparkplätzen ohne spezifische Nutzungszuweisung, zum Beispiel 
Lieferparkplätze 
c) Mögliche Freigabe von städtisch bewirtschafteten Parkplätzen mit entstehenden finanziellen 
Einbußen 
d) Mögliche Vergrößerung der Parkplätze auf je drei Meter Breite im Sinne der Barrierefreiheit  
 
Individuelle Parkplatzsituation inkl. Umgebung 
a) Platz für mögliche Beschilderung 
b) Abstände zu Wohngebäuden nach Stand der Technik erforderlich, da Lärmemissionen durch 
Lüfter-Geräusche der Schnellladestationen entstehen können 
c) Abstand zu ausgewachsenen Baumkronen/Wurzelräumen und Grünflächen 
d) Abstand zu Altglas-Containern 
e) Keine Behinderung anderer Verkehrsteilnehmender 
 
Netzinfrastruktur 
a) Vorhandensein ausreichender Netzleistung in unmittelbarer Nähe 
b) Platz zum Errichten einer Trafo-Station und eines Messwandlerschranks, falls notwendig 
c) Leitungssituation im Boden (Platz für Fundament) 
 
5.2 Aufbau von Schnelllade-Hubs im öffentlich zugänglichen Raum  
Neben dem Ausbau von Schnellladestationen auf öffentlichen Flächen ist es zweckmäßig, den Ausbau 
– insbesondere von Schnelllade-Hubs – auf geeigneten öffentlich zugänglichen Flächen 
voranzutreiben, die nicht im Besitz der Stadt sind.  
 
Gefördert werden könnte dies über Zuschussprogramme von Bund und Land, mit dem die Herstellung 
von Lade-Hubs auf privaten öffentlich zugänglichen Flächen bezuschusst wird. 
Kriterien für die Flächensuche sind: 
 
Standortlage  
a) Bestehende Parkplätze > 1000 qm, Gewerbegebiet, Tankstelle oder ähnliches 
b) Lage am Hauptverkehrsnetz 
c) Verkehrsgünstige Lage mit Verweilmöglichkeiten und hoher Frequentierung 
d) Hohe Sichtbarkeit und ausreichende Beleuchtung 
e) Dauerhafte Zugänglichkeit der Ladeinfrastruktur  
 

13 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
 
 
Stellplatznutzung  
c) Zugänglichkeit für einen größeren Nutzerkreis durch Beschränkung des Ladezeitraums auf zwei 
Stunden zwischen 6 und 22 Uhr.  
d) Keine Begrenzung des Ladezeitraums gegebenenfalls zwischen 22 und 6 Uhr, um ein 
Nachtladen zu ermöglichen. Dabei wird mit dem Hochlauf der Elektromobilität die 
Verfügbarkeit von Ladepunkten in den Nachtstunden an Relevanz zunehmen. 
 
 
Stellplatzprofil 
a) Errichtung der Ladeinfrastruktur an Senkrechtparkplätzen, damit auch sicher zwei 
Kraftfahrzeuge gleichzeitig geladen werden können 
b) Verfügbarkeit von Senkrechtparkplätzen ohne spezifische Nutzungszuweisung (zum Beispiel 
Kaufzwang) 
c) Parkplätze mit je drei Meter Breite im Sinne der Barrierefreiheit 
 
Individuelle Parkplatzsituation inkl. Umgebung 
a) Platz für mögliche Beschilderung 
b) Abstände zu Wohngebieten wegen Lärmemission  
c) Abstand zu ausgewachsenen Baumkronen/Wurzelräumen und Grünflächen 
d) Keine Behinderung anderer Verkehrsteilnehmender 
 
Netzinfrastruktur 
a) Vorhandensein ausreichender Netzleistung in unmittelbarer Nähe 
b) Platz zum Errichten eines Trafos, falls notwendig 
c) Leitungssituation im Boden (Platz für Fundament) 
 
5.3 Aufbau von Langsam-Ladeinfrastruktur im öffentlichen Bereich  
Ein Ausbau von Langsam-Lademöglichkeiten soll allen Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit zum 
Laden leicht zugänglich ermöglichen und eine bedarfsorientierte Grundversorgung der Stadtteile 
sicherstellen.  
Um einen kontrollierten AC-LIS-Ausbau zu regulieren, wurde ein Leitfaden für den Ausbau von 
Langsamladestationen entwickelt (Anlage Leitfaden für den Ausbau von AC-Ladestationen 
(Langsamladen)). Der Leitfaden definiert Steuerungs- und Regulierungsmöglichkeiten für einen 
kontrollierten AC-LIS-Ausbau. Er beinhaltet eine Zielwertberechnung, Bedarfsanalyse, Verteilung von 
AC-Ladepunkt-Kontingenten auf die Stadtteile, das Verfahren zur Flächenvergabe für den Aufbau von 
AC-Ladesäulen sowie Rahmenbedingungen für die antragstellenden Unternehmen für die ersten zwei 
Ausbaujahre 2025 und 2026. Der Leitfaden wird in 2026 aktualisiert und für die Folgejahre ab 2027 
bis 2030 fortgeschrieben. 
 
Der Ausbau von Langsam-Lademöglichkeiten soll zur Schonung des Gemeingebrauchs sowie der 
Parkkonkurrenz dem tatsächlichen Bedarf, unter Berücksichtigung zukünftiger Entwicklungen, 
entsprechen. 
 
Für die Wahl geeigneter Standorte für Langsam-Ladesäulen im öffentlichen Bereich wurden von der 
Stadt folgende Kriterien identifiziert, die es zu berücksichtigen gilt: 
 
Standortlage 
a) Straßenrechtliche Kriterien                  
b) Straßenverkehrsrechtliche Kriterien     

14 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
c) Gestalterische Kriterien   
d) Planungsrelevante Kriterien 
e) Aspekte der Gemeinverträglichkeit    
f) Bestehende öffentliche Parkplätze  
g) Definiertes Ladepunkt-Kontingent als Obergrenze laut AC-Leitfaden pro Stadtteil 
h) Entgegenwirken einer bestehenden oder geplanten Verkehrsberuhigung  
i) Verbleibende ausreichende Gehwegbreite wird eingehalten 
j) Ausgewogene Verteilung der Ladepunkte im jeweiligen Stadtteil  
k) Wenn möglich und sinnvoll bevorzugter Ausbau von Schnell- und High-Power Charging 
(Ultraschnell) Ladepunkten gegenüber Langsam-Ladepunkten 
l) Da Langsam-Ladepunkte nur geringe Mengen an Verkehr anziehen und wenig Lärm 
verursachen, kann auf Einschränkungen, wie der Abstand zur Wohnbebauung und Lage 
außerhalb von Wohngebieten, verzichtet werden. Langsam-Ladesäulen sollen die 
Anwohnenden vor Ort in den Stadteilen versorgen und ziehen keinen Fremdverkehr an. 
m) Je nach Standort müssen Interessen eventuell betroffener Leitungsträger berücksichtigt werden 
 
Stellplatzprofil 
a) Geeignete Parkstände, damit sicher zwei Kraftfahrzeuge gleichzeitig geladen werden können. 
Bei der Errichtung von E-LIS wird die DIN SPEC 91504 (Barrierefreie Ladeinfrastruktur für 
Elektrofahrzeuge) bevorzugt angewendet, z.B. nur baulich hergestellte Parkstände 
b) Keine bereits vorhandene Nutzungszuweisung (z.B. Behindertenparkplatz nach §45 Abs. 1 b 
Nr. 2 StVO: eingeschränktes Halteverbot, etc.) 
Bewirtschaftete Flächen dürfen durch den Aufbau von AC-Stellflächen und infolge einer 
Reduzierung der Parkflächen nicht unwirtschaftlich werden. 
 
Stellplatznutzung  
e) Zugänglichkeit für einen größeren Nutzerkreis durch Beschränkung des Ladezeitraums auf vier 
Stunden zwischen 8 Uhr und 22 Uhr.  
f) Keine Begrenzung des Ladezeitraums gegebenenfalls zwischen 22 und 8 Uhr, um ein 
Nachtladen zu ermöglichen. Dabei wird mit dem Hochlauf der Elektromobilität die 
Verfügbarkeit von Ladepunkten in den Nachtstunden an Relevanz zunehmen. 
 
Individuelle Parkplatzsituation inkl. Umgebung 
a) Platz für mögliche Beschilderung 
b) Keine Beeinträchtigung von Verkehrseinrichtungen, Beschilderungen sowie Ver- und 
Entsorgungseinrichtungen 
c) Ausreichender Abstand zu ausgewachsenen Baumkronen / Wurzelräumen und Grünflächen 
d) Grünflächen werden grundsätzlich nicht für Standorte ausgewählt. Weiterhin werden diese 
und der städtische Baumbestand nicht beeinträchtigt. 
 
Netzinfrastruktur 
a) Ausreichende Netzleistung am Standort 
b) Leitungssituation im Boden  
 

15 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
6 Pedelec-Ladeinfrastruktur 
Neben dem Ausbau der E-Ladeinfrastruktur für E-Pkws ist auch die Verlagerung des motorisierten 
Individualverkehrs auf den Umweltverbund (Zu Fuß, Fahrrad und öffentlicher Personennahverkehr) 
angestrebt, um die Verkehrswende zu erreichen. Als Fahrradstadt unterstützt die Stadt Karlsruhe 
daher grundsätzlich die Förderung des Radverkehrs und steht der Installation von Ladestationen für E-
Bikes an geeigneten Stellen im Stadtgebiet positiv gegenüber.  
 
Generell können E-Bikes an normalen Haushaltssteckdosen geladen werden. Elektrische Reichweiten 
sind mittlerweile bei gemischter Fahrweise von 50 bis 100 km möglich, abhängig von der Kapazität 
des Akkus sowie den Einsatzbedingungen. 
 
Es ist daher davon auszugehen, dass Karlsruher Bürgerinnen und Bürger ihre E-Bikes überwiegend zu 
Hause oder beim Arbeitgeber laden werden. Öffentlich zugängliche E-Bike-Ladesäulen sind vor allem 
für touristische Langstecken-Fahrer und -Fahrerinnen von Bedeutung. Hier sind geeignete Standorte zu 
identifizieren und mit E-Bike-Ladestationen auszustatten. Die Stadt unterstützt Gastronomiebetriebe 
oder andere Einzelhändler, die Lademöglichkeiten für Pedelecs anbieten mit entsprechenden 
Maßnahmen zur Erhöhung der Sichtbarkeit.  
 
7 Quellen 
• Agora Verkehrswende (2020): Weiter denken, schneller laden: Welche Ladeinfrastruktur es für 
den Erfolg der Elektromobilität in Städten braucht, Diskussionspapier. URL: https://www.agora-
verkehrswende.de/fileadmin/Projekte/2020/LIS/Agora-Verkehrswende_Weiter-denken-
schneller-laden.pdf 
 
• BMU (2016): Klimaschutzplan 2050. Klimaschutzpolitische Grundsätze und Ziele der 
Bundesregierung. URL: 
https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Publikationen/Industrie/klimaschutzplan-2050.html 
 
• Bundesnetzagentur (2024): Bestand Ladesäulen in Karlsruhe, URL: 
https://www.bundesnetzagentur.de/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/E-Mobilitaet/start.html 
 
• Bundesregierung (2019): „Masterplan Ladeinfrastruktur“ der Bundesregierung: Ziele und 
Maßnahmen für den Ladeinfrastrukturaufbau bis 2030. URL: 
https://www.bmv.de/SharedDocs/DE/Anlage/G/masterplan-
ladeinfrastruktur.pdf?__blob=publicationFile 
 
• e-mobil BW (2020): „Strategie Ladeinfrastruktur Baden-Württemberg“ des Ministeriums für 
Verkehr Baden-Württemberg (Hrsg.) URL: https://www.e-mobilbw.de/fileadmin/media/e-
mobilbw/Publikationen/Broschueren/SDA_2020_Strategie_Ladeinfrastruktur.pdf 
 
• Going electric (2024): Stromtankstellenverzeichnis Karlsruhe. URL: 
https://www.goingelectric.de/stromtankstellen/ 
 
• Nationale Leitstelle Ladeinfrastruktur (2024): FlächenTOOL und StandortTOOL. URL: 
https://nationale-leitstelle.de/ 

16 | Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe – Fortschreibung 2025 
 
• Stadt Karlsruhe (2020): „Klimaschutzkonzept 2030“. URL: https://www.karlsruhe.de/umwelt-
klima/klimaschutz-klimaanpassung/klimaschutzaktivitaeten/klimaschutzmassnahmen-der-stadt-
karlsruhe 
 
• Stadt Karlsruhe (2012): Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe. URL: 
https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/mobilitaet/verkehrsplanungen-und-
konzepte/verkehrsentwicklungsplan-karlsruhe-vep 
 
• Stadt Karlsruhe (2022): Statistisches Jahrbuch 2022 der Stadt Karlsruhe. URL: 
https://www.karlsruhe.de/stadt-rathaus/aktuelles/meldungen/statistisches-jahrbuch-2022-der-
stadt-karlsruh-erschienen 
 
 
 