

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0279/1 
 
Eingang: 20.06.2025 
 
Verlagerung des 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe Cougars e. V. 
Änderungsantrag: AfD  
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 6.1 Ö Entscheidung 
 
Die AfD-Fraktion beantragt,  in der im Gemeinderat am 24.06.2025 unter TOP 6 zur Abstimmung 
stehenden Vorlage am Ende von Punkt 2 des Beschlussvorschlags nachfolgenden Satz zu ergänzen: 
 
„Die Stadtverwaltung prüft darüber hinaus, inwieweit die Finanzierung der investiven Maßnahmen, 
insbesondere der CO₂-relevanten Neubaumaßnahmen (z. B. Errichtung der neuen Spielfelder, 
energieeffiziente Flutlichtanlagen, Regenwasserversickerung), ganz oder teilweise aus dem Karlsruher 
Klimaschutzfonds sowie aus weiteren Haushaltsmitteln im Bereich Klimaschutz und Klimaanpassung 
erfolgen kann. Falls nötig, werden die entsprechenden Mittelumschichtungen bzw. 
Fördermittelbeantragungen in die Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2026/27 eingebracht. 
 
 
Begründung 
 
Die geplante Verlagerung der Cougars umfasst zahlreiche Maßnahmen mit erheblichem Bezug zum 
Klima- und Umweltschutz, darunter:  
• energieeffiziente Beleuchtungsanlagen (Flutlicht),  
• Entsiegelung und Regenwassermanagement,  
• Ausgleichs- und Aufforstungsmaßnahmen,  
• naturschutzgerechte Spielfeldneuanlagen,  
• sowie moderne Vereinsinfrastruktur mit CO₂-reduzierter Technik.  
 
 
Für derartige Maßnahmen bestehen mehrere geeignete Haushaltsposten:  
 
• Der Karlsruher Klimaschutzfonds, verwaltet durch die KEK, mit einem jährlichen Budget von 
rund 1,5 Mio. Euro. Er ist gezielt für CO₂-reduzierende Projekte konzipiert.  
• Der städtische Haushalt weist im Bereich „Klimaschutz und Klimaanpassung“ jährlich rund 
40 Mio. Euro aus – wovon ein Teil für investive Maßnahmen in nachhaltige Infrastruktur 
vorgesehen ist.  
• Die darüber hinaus existieren Förderprogramme der KEK, wie „KlimaBonus“, „Karlsruher 
EnergieQuartiere“ oder „KARLA“ (Karlsruher Reallabor Nachhaltiger Klimaschutz), die 
potenziell für bauliche Maßnahmen im Rahmen der Cougars-Verlagerung herangezogen 
werden könnten.  
• Im Bereich städtebaulicher Klimaanpassung stehen weitere Mittel für Begrünung, 
Regenwassernutzung und umweltfreundliche Flächennutzung zur Verfügung.  
 
  

– 2 – 
Die Deckung der Projektkosten in Höhe von rund 11,1 Mio. Euro (allein für den Cougars-Anteil) aus 
diesen Haushaltsbereichen erscheint daher nicht nur möglich, sondern auch haushaltspolitisch 
geboten – zumal das Projekt selbst ausdrücklich Ausgleichs- und Kompensationsmaßnahmen 
beinhaltet, wie sie in der Klimaschutzstrategie der Stadt gefordert sind.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler 
Dr. Gerhard Lenz 
 