

 
 
 
 Stand Juni 2025 
  
Stadt Karlsruhe 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Leitfaden für den Ausbau von AC-
Ladestationen (Langsamladen) 
 
Anlage zum Rahmenkonzept für den Ausbau 
öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-
Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe (2025) 
 
      
 
      

2 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
1. Einleitung .............................................................................................................................................. 3 
2. Bedarfsanalyse für den Aufbau von AC-Ladestationen in Karlsruhe ........................................................... 3 
2.1. Berechnung der Bedarfe für eine öffentliche AC-Ladeinfrastruktur       in Karlsruhe .............................. 3 
2.2. Indikatoren für die stadtteilbezogene Bedarfsanalyse ............................................................................ 6 
3. Kontingentverteilung in den Stadtteilen .................................................................................................. 7 
4. Kriterien zur Flächeneignung für AC-Ladesäulen ...................................................................................... 9 
5. Verfahren zur Erteilung von Nutzungserlaubnissen ................................................................................. 10 
6. Quellen ............................................................................................................................................... 12 
 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Übersicht zur Ermittlung des Bedarfes 2030 für Karlsruhe an öffentlich zugänglichen Ladepunkten 
(Quelle: NOW GmbH (2024) „Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf 
– Neuauflage 2024“, Statistisches Bundesamt Mai 2025, Stadt Karlsruhe, Statistik aktuell – 
Bevölkerung, S. 5, 2. Quartal 2024, www.goingelecric.de ............................................................. 4 
Tabelle 2: Übersicht zur Ermittlung des Bedarfes 2030 für Karlsruhe an öffentlichen Ladepunkten im 
Straßenraum (Quelle: NOW GmbH (2024) Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den 
Markthochlauf – Neuauflage 2024“, Statistisches Bundesamt Mai 2025, Stadt Karlsruhe, Statistik 
aktuell – Bevölkerung, S. 5, 2. Quartal 2024, www.goingelecric.de) .............................................. 5 
Tabelle 3: Kontingentverteilung von AC-Ladepunkten pro Stadtteil für die Jahre 2025 und 2026 (Quelle: *Heft 
Nr. 16 Stadtentwicklung aktuell – Mobilität in Karlsruhe | SrV Erhebung 2023, **Amt für 
Stadtentwicklung, ***www.goingelectric.de) ............................................................................... 7 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: Bedarf an öffentlich zugänglichen AC- und DC-Ladepunkten in Deutschland im Jahr 2030 (Quelle: 
NOW GmbH (2024) „Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf – 
Neuauflage 2024“, S. 42) .............................................................................................................. 5 
Abbildung 2: Min-Max-normierte Anzahl privater Pkw ohne privaten Stellplatz je Stadtteil, Anzahl Ladepunkt-
Kontingente (Quelle: Eigene Darstellung. Daten: Stadt Karlsruhe, www.goingelectric.de) .............. 8 
Abbildung 4: Ablauf bei Interessensbekundung an einer Fläche aus dem FlächenTOOL zur Errichtung einer AC-
Ladesäule im Stadtgebiet Karlsruhe ............................................................................................. 11 
Abbildung 3: Ablauf bei Antrag auf Sondernutzung zur Errichtung einer AC-Ladesäule im Stadtgebiet Karlsruhe 
über einen Standortvorschlag des betreibenden Unternehmens ................................................... 11 
 
  

3 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
1. Einleitung 
Der nachfolgende Leitfaden konkretisiert die im Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und 
öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe (Fortschreibung 2024) neu 
aufgenommenen Ziele und Grundsätze zum Ausbau von öffentlichen AC-Ladestationen 
(Langsamladen). 
Der Leitfaden bezieht sich nur auf öffentliche Flächen für AC-Ladestationen im Straßenraum von 
Karlsruhe, da die Stadtverwaltung dort direkt steuern und koordinieren kann. Im Fokus steht eine 
bedarfsgerechte und den Gemeingebrauch sowie die Parkkonkurrenz soweit wie möglich 
schonende Steuerung des Ausbaus der AC-Ladeinfrastruktur im Stadtgebiet. 
 
Im Auftrag des damaligen Bundesministeriums für Digitales und Verkehr (BMDV) wurden die 
zukünftigen bundesweiten Ladebedarfe durch die Nationale Leitstelle Ladeinfrastruktur
1
 
prognostiziert. Auf dieser Grundlage wird der zukünftige Bedarf an AC-Ladestationen im öffentlichen 
Straßenraum der Stadt Karlsruhe abgeleitet. Der abgeleitete Bedarf für die Jahre 2025 und 2026 wird 
anhand mehrerer normierten Indikatoren den verschiedenen Stadtteilen zugeordnet. Diese 
Kontingente sowie flächenbezogene Standortkriterien dienen der Verwaltung als Grundlage für die 
Entscheidung über Anträge von möglichen Betreiber*innen. Das Verfahren zur Erteilung von 
Nutzungserlaubnissen wird ebenfalls beschrieben.  
 
Da zukünftige technologische Entwicklungen in der E-Mobilität zu Änderungen im Bedarf an E-
Ladeinfrastruktur führen können, wurden in diesem Leitfaden die Kontingente für öffentliche AC-
Ladepunkte zunächst nur für 2025 und 2026 ermittelt. Aufgrund der noch ausstehenden Erfahrungen 
mit der Vergabe von Nutzungserlaubnissen für AC-Ladestationen soll der Bedarf in einem Zweijahres-
Rhythmus überprüft und die Bedarfe gegebenenfalls angepasst werden. 
 
2. Bedarfsanalyse für den Aufbau von AC-Ladestationen in 
Karlsruhe 
Für die Ermittlung des Bedarfs an öffentlichen AC-Ladestationen in Karlsruhe wird einerseits der 
prognostizierte Bedarf der Bundesregierung zugrunde gelegt sowie andererseits verfügbaren Daten 
zum Personenkraftwagenbestand, privaten Stellplätzen und vorhandener Ladeinfrastruktur in den 
Stadtteilen von Karlsruhe verwendet.  
2.1. Berechnung der Bedarfe für eine öffentliche AC-Ladeinfrastruktur   
    in Karlsruhe  
Die Nationale Leitstelle Ladeinfrastruktur
1 
unter dem Dach der NOW GmbH hat im Juli 2024 eine 
Neuauflage der Studie „Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf“ 
veröffentlicht. Demnach wird der Bedarf an öffentlich zugänglichen Ladepunkten für das Jahr 2030 in 
Deutschland, je nach herangezogenem Szenario, zwischen ca. 380.000 und 680.000 Ladepunkten 
liegen (Abbildung 1). Die Studie betrachtet fünf Szenarien. Für die Berechnung der Bedarfe für 
Karlsruhe wird das „HPC-Fokus“-Szenario (Fokus auf High-Power-Charging-Ladestationen mit mehr 
als 150 kW Ladeleistung) herangezogen, da dieses Szenario die Strategie des Rahmenkonzeptes für 
                                                      
 
1
 Die Nationale Leitstelle Ladeinfrastruktur wurde im Auftrag des damaligen Bundesministeriums für Digitales 
und Verkehr (BMDV) und unter dem Dach der NOW GmbH gegründet. 

4 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
den Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe am 
besten wiederspiegelt. Das Rahmenkonzept legt den Schwerpunkt nach wie vor auf die Errichtung von 
einer Schnellladeinfrastruktur, die den öffentlichen Raum als knappe Flächenressource schont, und 
wird in der Fortschreibung 2024 um einen bedarfsgerechten Aufbau von AC-Ladeinfrastruktur 
(Langsamladen) ergänzt. 
Im öffentlich zugänglichen Raum weist das ausgewählte „HPC-Fokus“-Szenario der o.g. Studie einen 
Bedarf von insgesamt 384.000 Ladepunkten (Abbildung 1, rot markiert) im Jahr 2030 für Deutschland 
aus. Bezogen auf 83,6 Millionen Einwohner*innen Deutschland
2
 ergeben sich ca. 0,0046 Ladepunkte 
pro Einwohner*innen in Deutschland (Tabelle 1). Berechnet auf 304.600 Einwohner*innen in 
Karlsruhe
3
, beläuft sich der Bedarf an öffentlich zugänglichen Ladepunkten in 2030 auf ca. 1.400 
Ladepunkte in Karlsruhe. Aktuell sind insgesamt ca. 480 öffentlich zugängliche Ladepunkte in 
Karlsruhe auf Kundenparkplätzen und in Parkhäusern, aber auch auf öffentlichen Flächen installiert. 
Diese existierenden Ladepunkte werden vom Bedarfswert (ca. 1.400 Ladepunkte) subtrahiert und es 
ergibt sich ein abgeleiteter Bedarf von ca. 920 öffentlich zugänglichen Ladepunkten in Karlsruhe für 
das Jahr 2030. 
 
Tabelle 1: Übersicht zur Ermittlung des Bedarfes 2030 für Karlsruhe an öffentlich zugänglichen Ladepunkten (Quelle: NOW GmbH (2024) 
„Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf – Neuauflage 2024“, Statistisches Bundesamt Mai 2025, Stadt Karlsruhe, 
Statistik aktuell – Bevölkerung, S. 5, 2. Quartal 2024, www.goingelecric.de 
) 
Gemäß HPC-Fokus Szenario: 
Bedarfe 2030 für Deutschland an öffentlich zugänglichen Ladepunkten (LP) 
384.000 LP 
Einwohner*innen in Deutschland 
83,6 Millionen 
Gemäß HPC-Fokus Szenario: 
Bedarfe 2030 pro Einwohner*innen in Deutschland an öffentlich zugänglichen 
Ladepunkten (LP) 
ca. 0,0046 LP 
Einwohner*innen in Karlsruhe 
304.600 
Bedarf an öffentlich zugänglichen Ladepunkten in 2030 für Karlsruhe 
ca. 1.400 LP 
Existierende öffentlich zugängliche Ladepunkte in Karlsruhe für Mai 2025 
ca. 480 LP 
Berechneter Bedarf 2030 für Karlsruhe an öffentlich zugänglichen Ladepunkten 
ca. 920 LP 
 
Im „HPC-Fokus“-Szenario der oben genannten Studie verteilt sich der Bedarf an insgesamt 384.000 
Ladepunkten in Höhe von 24 Prozent auf High-Power-Charging-Ladepunkte (HPC-LP) mit mindestens 
150 kW (Lade-Hub und Lade-Hub Achse, Abbildung 1 Spaltennummer 6 und 7) und in Höhe von 76 
Prozent auf Ladepunkte bis einschließlich 50 kW im öffentlichen Straßenraum oder auf 
Kundenparkplätzen (Abbildung 1, Spaltennummer 4 und 5). 
 
 
                                                      
 
2
 Einwohnerzahl für Deutschland, Statistisches Bundesamt, Mai 2025 
3
 Einwohnerzahl für Karlsruhe, Stadt Karlsruhe, Statistik aktuell – Bevölkerung, S. 5, 2. Quartal 2024 

5 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
 
Abbildung 1: Bedarf an öffentlich zugänglichen AC- und DC-Ladepunkten in Deutschland im Jahr 2030 (Quelle: NOW GmbH (2024) 
„Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf – Neuauflage 2024“, S. 42) 
 
Im öffentlichen Straßenraum werden laut o.g. Studie als Bedarf für 2030 in Deutschland 228.600 
Ladepunkte benötigt (Abbildung 1, blau markiert). Nur auf diesen öffentlichen Flächen hat die Stadt 
Karlsruhe eine Steuerungsmöglichkeit. Daher wird die Berechnung der Bedarfe für Karlsruhe auf Basis 
dieses Wertes vorgenommen. 
Bezogen auf 83,6 Millionen Einwohner*innen in Deutschland ergeben sich ca. 0,0027 Ladepunkte pro 
Einwohner*innen in Deutschland (Tabelle 2) für den öffentlichen Straßenraum. 
Berechnet auf 304.600 Einwohner*innen in Karlsruhe, beläuft sich der Bedarf an öffentlichen 
Ladepunkten im Straßenraum in 2030 auf ca. 833. Derzeit sind bereits 68 Ladepunkte (AC und DC) im 
öffentlichen Raum installiert. Diese Zahl wird daher vom bisher ermittelten Bedarfswert abgezogen 
und es ergibt sich ein Bedarf von ca. 765 öffentlichen Ladepunkten im Straßenraum für Karlsruhe in 
2030.  
 
Diesem Szenario zufolge und unter Berücksichtigung der bereits bestehenden öffentlichen  
E-Ladeinfrastruktur müssten jährlich ca. 153 AC-Ladepunkte von 2025 bis 2030 in Karlsruhe 
entstehen, um den Zielwert des Szenarios auf öffentlichen Flächen im Straßenraum zu erreichen. 
 
Tabelle 2: Übersicht zur Ermittlung des Bedarfes 2030 für Karlsruhe an öffentlichen Ladepunkten im Straßenraum (Quelle: NOW GmbH (2024) 
Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf – Neuauflage 2024“, Statistisches Bundesamt Mai 2025, Stadt Karlsruhe, 
Statistik aktuell – Bevölkerung, S. 5, 2. Quartal 2024, www.goingelecric.de) 
Gemäß HPC-Fokus Szenario: 
Bedarf 2030 für Deutschland an öffentlichen Ladepunkten (LP) im Straßenraum 
228.600 LP 
Einwohner*innen in Deutschland  83,6 
Millionen 
Gemäß HPC-Fokus Szenario: 
Bedarf 2030 pro Einwohner*innen in Deutschland an öffentlich Ladepunkten (LP) im 
Straßenraum 
ca. 0,0027 LP 
Einwohner*innen in Karlsruhe 
304.600 
Bedarf an öffentlichen Ladepunkten in 2030 für Karlsruhe 
ca. 833 LP 
Existierende Ladepunkte im öffentlichen Raum in Karlsruhe im Straßenraum 
68 LP 
Berechneter Bedarf 2030 für Karlsruhe an öffentlichen Ladepunkten im Straßenraum 
ca. 765 
Jährlicher berechneter Bedarf an Ladepunkten im öffentlichen Straßenraum in Karlsruhe 
jeweils für die Jahre 2025 bis 2030 
153 LP 
 

6 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
2.2. Indikatoren für die stadtteilbezogene Bedarfsanalyse  
Für die Bedarfsanalyse zum sukzessiven Aufbau einer Langsam-Ladeinfrastruktur in den 27 Karlsruher 
Stadtteilen werden anhand vorliegender Daten drei normierte Indikatoren herangezogen, die den 
Bedarf an öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur abbilden: 
 
- Anzahl der privaten Personenkraftwagen (Pkw) ohne privaten Stellplatz 
Dieser Indikator basiert auf den angemeldeten privaten Pkws pro Stadtteil
4
 einer aktuellen, 
repräsentativen Erhebung zum Mobilitätsverhalten (SrV
5
 Erhebung 2023)
6
. Dort wird in 
Abbildung 3.2 (S. 10) nach drei Teilbereichen dargestellt, wo private Pkw üblicherweise 
abgestellt werden. Diese Daten wurden für die Berechnung des Indikators mit der Anzahl der 
privaten Pkw je Stadtteil multipliziert. Zur Berechnung des Indikators wurde außerdem der 
Anteil der Pkw berücksichtigt, deren private Stellplätze anderweitig genutzt werden. Dieser 
Anteil wurde laut Abbildung 3.3 (S.11) von der Gesamtzahl der im öffentlichen Raum 
abgestellten Fahrzeuge abgezogen. So ergibt sich der Indikator „Anzahl der privaten Pkw ohne 
privaten Stellplatz“. Es werden ausschließlich private Pkw einbezogen; gewerbliche Fahrzeuge 
bleiben unberücksichtigt. Die zugrunde liegenden Daten beziehen sich auf das Jahr 2023. 
Die Anwendung des Indikators macht deutlich, in welchen Stadtteilen der Anteil an im 
öffentlichen Straßenraum abgestellten privaten Personenkraftwagen besonders hoch ist. Bei 
den so ermittelten Fahrzeugen, kann davon ausgegangen werden, dass die 
Fahrzeughalter*innen keinen privaten Stellplatz zur Verfügung haben und somit auch keine 
Möglichkeit für die Installation einer privaten Lademöglichkeit. In diesen Gebieten ist anteilig 
zum Fahrzeugbesatz von einem höheren Bedarf an öffentlichen Ladepunkten auszugehen. Zu 
den Gebieten mit wenig privaten Stellplätzen gehören auch die Gründerzeitviertel (Nordstadt, 
Oststadt, Südstadt, Innenstadt-West, Innenstadt-Ost, Weststadt und Südweststadt). Hier sollen 
E-Ladeinfrastruktur-Angebote wegen hoher Flächenkonkurrenz im öffentlichen Raum und 
städtebaulichen Gründen vorrangig im öffentlich zugänglichen Raum wie beispielsweise in 
Parkhäusern, Tiefgaragen oder auf Supermarktparkplätzen geschaffen werden (siehe Leitziel 
Rahmenkonzept S. 7).  
Abbildung 2 zeigt die Einteilung der 27 Stadtteile nach dem normierten Anteil der 
Kraftfahrzeuge ohne eigenen Stellplatz. Die Einteilung erfolgt in vier Farbklassen gemäß Min-
Max-Normierung: Gelb (0–25 %), Orange (26–50 %), Hellrot (51–75 %) und Dunkelrot (76–
100 %).  
 
- Anzahl der Elektrofahrzeuge 
Dieser Indikator gibt Aufschluss darüber, in welchen Stadtteilen wenige bis keine E-Fahrzeuge 
existieren. Diese Stadtteile sollten in der Berechnung der Kontingente mit einem etwas 
höheren öffentlichen Ladeinfrastrukturbedarf berücksichtigt werden, da die Stadtverwaltung 
den Umstieg vom Fahrzeug mit konventionellem Antrieb auf ein E-Fahrzeug durch ein 
Angebot an öffentlicher E-Ladeinfrastruktur erleichtern möchte. In Tabelle 1 ist die Anzahl der 
Elektrofahrzeuge pro Stadtteil aufgeführt.  
 
- Anzahl der bereits vorhandenen Ladepunkte  
Um den Bedarf an Ladepunkten im öffentlichen Straßenraum realistisch zu bewerten, wurden 
die bestehenden Ladepunkte im öffentlich zugänglichen Raum berücksichtigt. Dabei wird 
dargestellt, dass der zusätzliche Bedarf umso geringer ist, je mehr Ladepunkte bereits 
                                                      
 
4
 Amt für Stadtentwicklung, 2023  
5
 Die Abkürzung SrV bedeutet „System repräsentativer Verkehrsbefragungen“ 
6
 Amt für Stadtentwicklung, 2025, Heft Nr. 16: Stadtentwicklung aktuell – Mobilität in Karlsruhe | SrV Erhebung 
2023; Umfragezeitraum: 1. Februar 2023 bis 31. Januar 2024 (Veröffentlicht Juli 2025) 
 

7 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
vorhanden sind. In Tabelle 1 ist die Anzahl der bereists vorhandenen öffentlich zugänglichen 
Ladepunkte aufgeführt. 
 
 
Anhand der drei beschriebenen Indikatoren der Bedarfsanalyse wurden die Ladepunktkontingente der 
27 Stadtteile berechnet. 
3. Kontingentverteilung in den Stadtteilen  
Die Kontingentverteilung von AC-Ladepunkten soll zunächst für die Jahre 2025 und 2026 erfolgen. 
Sie wird basierend auf der Bedarfsanalyse und -berechnung aus Kapitel 2, die einen benötigten 
Ausbau von ca. 153 Ladepunkten jährlich und damit 306 Ladepunkte für die Jahre 2025 und 2026 
ergeben hat, vorgenommen. Demzufolge werden den Stadtteilen – anhand der Indikatoren der 
Bedarfsanalyse aus Kapitel 2.2 – jeweils Kontingente von Ladepunkten zugeordnet. Die Aufteilung der 
Kontingente erzielt eine Gesamtanzahl von 306 Ladepunkten (siehe Tabelle 3). 
Tabelle 3: Kontingentverteilung von AC-Ladepunkten pro Stadtteil für die Jahre 2025 und 2026 (Quelle: *Heft Nr. 16 Stadtentwicklung aktuell – 
Mobilität in Karlsruhe | SrV Erhebung 2023, **Amt für Stadtentwicklung, ***www.goingelectric.de) 
 
 
Stadttei l e
Stadttei l e i n T ei l räum en 
l aut Heft 16
A nz ahl  
pri v ater Pkw , 
di e kei nen 
pri v aten 
Stel l pl atz  
nutz en 
können*,**
A nz ahl  
pri v ater 
Pkw **
A nz ahl  
pri v ater E-
Pkw **
Vorhandene 
öffentl i ch 
z ugängl i che A C- 
und DC-  
Ladepunkte***
Ergebni s: 
A C-Ladepunkt-
Konti ngente 
2025/ 2026 
Durl ach
Stadtrand
4.164
13.294 
  
 
1265
37
22
Südw eststadt
I nnenstadt/ I nnenstadtrand
2.827
5.937 
    
 
413
33
18
Weststadt
I nnenstadt/ I nnenstadtrand
2.909
6.108 
   
 
289
14
18
Neureut
Stadtrand
2.807
8.961 
   
 
545
16
18
Südstadt
I nnenstadt/ I nnenstadtrand
2.416
5.073 
    
 
417
34
16
Oststadt
I nnenstadt/ I nnenstadtrand
2.270
4.767 
    
 
1409
33
14
Dax l anden
Stadtrand
1.664
5.312 
    
 
209
0
14
Rüppurr
Stadtrand
1.647
5.257 
    
 
229
0
14
Mühl burg
Stadtrand
1.624
5.184 
    
 
493
25
12
Oberreut
Stadtrand
1.157
3.695 
    
 
127
0
12
Nordstadt
I nnenstadt/ I nnenstadtrand
1.574
3.306 
    
 
139
2
12
Wal dstadt
Stadtrand
1.519
4.851 
    
 
128
4
12
Nordw eststadt
Stadtrand
1.452
4.634 
    
 
293
20
12
Grötz i ngen
Stadtrand
1.413
4.511 
    
 
324
0
12
Grünw i nkel
Stadtrand
1.536
4.904 
    
 
276
39
12
Kni el i ngen
Stadtrand
1.600
5.107 
    
 
700
10
12
Wei herfel d-Dam m erstock
Stadtrand
784
2.503 
    
 
86
2
10
Hagsfel d
Stadtrand
925
2.953 
    
 
209
13
10
Bei erthei m -Bul ach
Stadtrand
849
2.712 
    
 
204
14
8
Wol fartsw ei er
Stadtrand
513
1.639 
    
 
55
0
8
Grünw ettersbach
Höhenstadttei l
470
2.368 
   
 
136
0
8
I nnenstadt-West
I nnenstadt/ I nnenstadtrand
975
2.048 
    
 
375
68
6
Ri nthei m
Stadtrand
671
2.141 
    
 
333
26
6
Stupferi ch
Höhenstadttei l
333
1.677 
    
 
111
16
6
Hohenw ettersbach
Höhenstadttei l
344
1.731 
    
 
133
2
6
Pal m bach
Höhenstadttei l
223
1.125 
    
 
85
4
6
I nnenstadt-Ost
I nnenstadt/ I nnenstadtrand
539
1.132 
    
 
128
68
2
Sum m e
39.207
112.930
9.111
480
306

8 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
Die Verteilung folgt der Annahme, dass in Gebieten mit vielen Kraftfahrzeugen ohne privaten 
Stellplatz (hellrot und dunkelrot hinterlegt) der Bedarf nach Ladestationen im öffentlichen Raum am 
höchsten ist. 
 
Diese jeweiligen Stadtteilkontingente sollen von Ladesäulenbetreibern durch Antragsstellung und 
Standortvorschläge in den Jahren 2025 und 2026 ausgeschöpft, allerdings nicht überschritten werden.  
 
Die Stadtteilkontingente dienen als Bedarfswerte, beziehungsweise Steuerungsinstrument bei der 
Erteilung von Nutzungserlaubnissen, beziehungsweise Einstellen von Standortvorschlägen in das 
FlächenTOOL für die Jahre 2025 und 2026. Ziel ist eine gerechte und bedarfsgerechte Verteilung von 
Ladepunkte auf die Stadtteile. 
 
Um den planerischen Ausbau an AC-Ladesäulen an die Entwicklung und den Bedarf anpassen zu 
können, wird für die Folgejahre ab 2027 die Kontingentverteilung überprüft und ggf. angepasst.  
 
 
Abbildung 2 zeigt die Einteilung der 27 Stadtteile nach dem normierten Anteil der Kraftfahrzeuge 
ohne eigenen Stellplatz. Die Einteilung erfolgt in vier Farbklassen gemäß Min-Max-Normierung: Gelb 
(0–25 %), Orange (26–50 %), Hellrot (51–75 %) und Dunkelrot (76–100 %). Zusätzlich werden die 
vorgesehenen Ladepunktkontingente pro Stadtteil als Kreise dargestellt, deren Größe mit steigender 
Ladepunktanzahl zunimmt. 
 
 
Abbildung 2: Min-Max-normierte Anzahl privater Pkw ohne privaten Stellplatz je Stadtteil, Anzahl Ladepunkt-Kontingente (Quelle: Eigene 
Darstellung. Daten: Stadt Karlsruhe, www.goingelectric.de) 
  

9 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
4. Kriterien zur Flächeneignung für AC-Ladesäulen  
Um die Eignung von Standorten für AC-Ladesäulen im öffentlichen Straßenraum zu prüfen, wurden 
vom ämterübergreifenden „Arbeitskreis E-Ladeinfrastruktur“ der Stadt Karlsruhe Eignungskriterien 
zusammengestellt. Anhand dieser Kriterien werden Standortvorschläge von Betreiber*innen sowie von 
der Stadt selbst identifizierte Standorte, geprüft. 
 
Die Eignungskriterien sind im Rahmenkonzept enthalten und werden zur leichteren 
Nachvollziehbarkeit des gesamten Ablaufs hier ebenfalls aufgeführt (vgl. Rahmenkonzept für den 
Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe, 
Fortschreibung 2025):  
 
 
Standortlage 
a) Straßenrechtliche Kriterien                  
b) Straßenverkehrsrechtliche Kriterien     
c) Gestalterische Kriterien   
d) Planungsrelevante Kriterien 
e) Aspekte der Gemeinverträglichkeit    
f) Bestehende öffentliche Parkplätze  
g) Definiertes Ladepunkt-Kontingent als Obergrenze laut AC-Leitfaden pro Stadtteil 
h) Entgegenwirken einer bestehenden oder geplanten Verkehrsberuhigung  
i) Verbleibende ausreichende Gehwegbreite wird eingehalten 
j) Ausgewogene Verteilung der Ladepunkte im jeweiligen Stadtteil  
k) Wenn möglich und sinnvoll bevorzugter Ausbau von Schnell- und High-Power Charging 
(Ultraschnell) Ladepunkten gegenüber Langsam-Ladepunkten 
l) Da Langsam-Ladepunkte nur geringe Mengen an Verkehr anziehen und wenig Lärm 
verursachen, kann auf Einschränkungen, wie der Abstand zur Wohnbebauung und Lage 
außerhalb von Wohngebieten, verzichtet werden. Langsam-Ladesäulen sollen die 
Anwohnenden vor Ort in den Stadteilen versorgen und ziehen keinen Fremdverkehr an. 
m) Je nach Standort müssen Interessen eventuell betroffener Leitungsträger berücksichtigt werden 
 
Stellplatzprofil 
a) Geeignete Parkstände, damit sicher zwei Kraftfahrzeuge gleichzeitig geladen werden können. 
Bei der Errichtung von E-LIS wird die DIN SPEC 91504 (Barrierefreie Ladeinfrastruktur für 
Elektrofahrzeuge) bevorzugt angewendet, z.B. nur baulich hergestellte Parkstände 
b) Keine bereits vorhandene Nutzungszuweisung (z.B. Behindertenparkplatz nach §45 Abs. 1 b 
Nr. 2 StVO: eingeschränktes Halteverbot, etc.) 
Bewirtschaftete Flächen dürfen durch den Aufbau von AC-Stellflächen und infolge einer 
Reduzierung der Parkflächen nicht unwirtschaftlich werden.  
 
Stellplatznutzung  
a) Zugänglichkeit für einen größeren Nutzerkreis durch Beschränkung des Ladezeitraums auf vier 
Stunden zwischen 8 Uhr und 22 Uhr.  
b) Keine Begrenzung des Ladezeitraums gegebenenfalls zwischen 22 und 8 Uhr, um ein 
Nachtladen zu ermöglichen. Dabei wird mit dem Hochlauf der Elektromobilität die 
Verfügbarkeit von Ladepunkten in den Nachtstunden an Relevanz zunehmen. 
 

10 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
Individuelle Parkplatzsituation inkl. Umgebung 
a) Platz für mögliche Beschilderung 
b) Keine Beeinträchtigung von Verkehrseinrichtungen, Beschilderungen sowie Ver- und 
Entsorgungseinrichtungen 
c) Ausreichender Abstand zu ausgewachsenen Baumkronen / Wurzelräumen und Grünflächen 
d) Grünflächen werden grundsätzlich nicht für Standorte ausgewählt. Weiterhin werden diese 
und der städtische Baumbestand nicht beeinträchtigt. 
 
Netzinfrastruktur 
a) Ausreichende Netzleistung am Standort 
b) Leitungssituation im Boden  
 
5. Verfahren zur Erteilung von Nutzungserlaubnissen 
Innerhalb der jeweiligen AC-Ladepunkt-Kontingente der Stadtteile können Betreiber*innen ihr 
Interesse an Standorten mit Standortvorschlägen bekunden und einen Antrag auf 
Sondernutzungserlaubnis bei der Stadt Karlsruhe (Prüfung durch das Tiefbauamt) stellen. Der 
Standortvorschlag muss die Kriterien zur Flächeneignung für AC-Ladesäulen (s. Kapitel 4 und Kapitel 
5.3 im Rahmenkonzept) sowie die nachstehenden Anforderungen an die Installation und den Betrieb 
von AC-Ladesäulen erfüllen und entsprechend im Antrag auf Sondernutzungserlaubnis dargelegt 
werden:  
 
Ladesäule: 
- Gute Auffindbarkeit und ausreichende Beleuchtung 
- Erreichbarkeit und Zugänglichkeit der Ladeinfrastruktur  
- Harmonisches oder gebietsverträgliches Einfügen in das Stadtbild 
- Barrierefreie Zugänglichkeit und Bedienbarkeit 
- Möglichkeit zur Zahlung an den Ladepunkten entsprechend den Anforderungen der  
            Ladesäulen-Verordnung
7
 
- Roaming-Fähigkeit ist nachgewiesen 
 
Netzanschluss: 
- Die Ladesäule soll mit zertifiziertem Ökostrom betrieben werden 
- Ein Testat des Netzbetreibers vor Ort über die Anschlussverfügbarkeit des Standortes liegt vor. 
Der Antragsteller muss im Vorhinein den AC-Standortvorschlag beim zuständigen 
Versorgungsunternehmen hinsichtlich der Anschlussmöglichkeit an das vorhandene 
Infrastrukturnetz prüfen und das Ergebnis im Antrag mit aufweisen.  
- Leitungspläne 
 
Konzept: 
- Ein Betriebskonzept, inklusive Luftbild mit gekennzeichnetem Standort und Lichtbilder aus 
verschiedenen Richtungen 
- Lagepläne 
-  Leitungspläne Trassenverlegung mit  
- Anzahl der beantragten Ladepunkte an einem Standortvorschlag. (Maximal 4 Ladepunkte)  
- ggf. Anzahl der vom Betreiber im Umfeld des beantragten Standortes geplanter weiterer 
Ladepunkte  
                                                      
 
 

11 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
Wird die Eignung eines Standortes anhand der Eignungskriterien erfüllt und bestehen ausreichend AC-
Kontingente, erfolgt eine zeitlich befristete Erteilung der Sondernutzungserlaubnis für den 
beantragten AC-Standortvorschlag für den Zeitraum von 10 Jahren. 
 
Der Weg zur Sondernutzungserlaubnis über einen Standortvorschlag des betreibenden Unternehmens 
bzw. über die Interessensbekundung an einer Fläche ist in Abbildung 4 dargestellt.  
Sollten gleichzeitig mehrere Anträge von unterschiedlichen Betreibern zu einer selben Fläche 
eingehen, wird aufgrund einer größtmöglichen Chancengleichheit mittels Losverfahren entschieden. 
Dazu wird die Ziehung eines Loses aus dem Lostopf mit allen Antragstellern von einer unbefangenen 
Person im Beisein eines Juristen und drei unbefangenen Zeugen durchgeführt und Protokoll 
geschrieben. 
Alternativ zu einem Antrag auf Sondernutzungserlaubnis kann auch über eine Interessensbekundung 
an den von der Stadtverwaltung bereits identifizierten Flächen für AC-Ladepunkte eine 
Sondernutzungserlaubnis erteilt werden. Die Stadtverwaltung identifiziert selbst kontinuierlich 
geeignete Standorte in der Stadt für den Ausbau von AC-Ladepunkten und prüft diese nach den 
Kriterien der Flächeneignung für AC-Ladesäulen aus Kapitel 4.  
Nach erfolgreicher Vorprüfung veröffentlicht die Stadtverwaltung geeignete Flächen im FlächenTOOL 
der Bundesregierung. Diese Informationsplattform wurde von der Nationalen Leitstelle 
Ladeinfrastruktur im Auftrag des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr (BMDV) und unter 
dem Dach der NOW GmbH entwickelt. Als Instrument für den Ausbau der bundesweiten 
Ladeinfrastruktur dient das FlächenTOOL zur unverbindlichen und kostenlosen Bündelung und 
Veröffentlichung von Flächen für die Installation und den Betrieb von Ladesäulen.  
Betreiber*innen können diese unter www.flaechentool.de einsehen und aktiv ihr Interesse an diesen 
Standortvorschlägen bekunden. Bestehen ausreichend AC-Kontingente, erfolgt eine Verhandlung zum 
Inhalt der Sondernutzungserlaubnis und bei Erfüllung eine anschließende zeitlich befristete Erteilung 
der Sondernutzungserlaubnis für den beantragten AC-Standort für den Zeitraum von 10 Jahren. Der 
Weg zur Sondernutzungserlaubnis über das FlächenTOOL wird in Abbildung 3 aufgezeigt. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flächenidentifizierung und Standortvorschlag 
durch Betreiber*in
Antrag auf Sondernutzungserlaubnis beim 
Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe
Eignungsprüfung 
der Fläche durch Stadtverwaltung
Verhandlungen zum Inhalt der 
Sondernutzungserlaubnis
Erteilung der Sondernutzungserlaubnis durch 
das Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe
Flächenidentifizierung durch 
Stadtverwaltung
Eignungsprüfung 
der Fläche durch Stadtverwaltung
Einstellen der Fläche ins FlächenTOOL
Interessensbekundung für veröffentlichte 
Fläche durch Betreiber*in
Verhandlungen zum Inhalt der 
Sondernutzungserlaubnis
Erteilung der Sondernutzungserlaubnis 
durch das Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe
Abbildung 4: Ablauf bei Antrag auf Sondernutzung zur 
Errichtung einer AC-Ladesäule im Stadtgebiet Karlsruhe über 
einen Standortvorschlag des betreibenden Unternehmens 
Abbildung 3: Ablauf bei Interessensbekundung an einer Fläche 
aus dem FlächenTOOL zur Errichtung einer AC-Ladesäule im 
Stadtgebiet Karlsruhe 

12 | Leitfaden für den Ausbau von Langsamladestationen 
 
6. Quellen 
▪ BMDV (2022): „Masterplan Ladeinfrastruktur II der Bundesregierung“: URL: https://nationale-
leitstelle.de/wp-content/uploads/2023/04/20230419_Masterplan-Ladeinfrastruktur-II-der-
Bundesregierung_barrierefrei.pdf 
 
▪ BMDV (2022): Einfach laden in der Kommune – Leitfaden zur Vergabe und Genehmigung von 
Ladeinfrastruktur für kommunale Akteure, URL: https://nationale-leitstelle.de/wp-
content/uploads/2022/07/Leitfaden-Ladeinfrastruktur-Kommunen_web.pdf 
 
▪ BMU (2016): Klimaschutzplan 2050. Klimaschutzpolitische Grundsätze und Ziele der 
Bundesregierung. URL: 
https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Publikationen/Industrie/klimaschutzplan-2050.html 
 
▪ Bundesnetzagentur (2025): Ladesäulenverordnung (LSV) 
www.bundesnetzagentur.de/SharedDocs/ExterneLinks/DE/Sachgebiete/Energie/Gesetze_und_Verordnun
gen/LSV/LSV_komplett.html 
 
▪ Going electric (2025): Stromtankstellenverzeichnis Karlsruhe. URL: 
https://www.goingelectric.de/stromtankstellen/ 
 
▪ NOW GmbH (2024): “Ladeinfrastruktur in der Kommune aufbauen - Ein Leitfaden für die 
Optimierung und Beschleunigung von Genehmigungsprozessen. URL: https://nationale-
leitstelle.de/wp-content/uploads/2024/07/Leitfaden-Ladeinfrastruktur-in-Kommune-
aufbauen.pdf 
 
▪ NOW GmbH (2024) „Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf – 
Neuauflage 2024“, Nationale Leitstelle Ladeinfrastruktur, URL: https://nationale-
leitstelle.de/wp-content/uploads/2024/06/Studie-LIS-2025-2030-Neuauflage-2024.pdf 
 
▪ NOW GmbH (2025), Nationale Leitstelle Ladeinfrastruktur: FlächenTOOL, URL: FlächenTOOL // 
NOW GmbH 
 
▪ Lobas-Funck, Franziska, Nationale Leitstelle Ladeinfrastruktur (2024): Präsentation: 
„Ladeinfrastruktur nach 2025/2030: Szenarien für den Markthochlauf – Neuauflage 2024“, 
URL: https://nationale-leitstelle.de/wp-content/uploads/2024/06/LISKON24_Ladeinfrastruktur-
nach-2025-2030_Lobas-Funck.pdf 
  
▪ Stadt Karlsruhe (2020): „Klimaschutzkonzept 2030“. URL: https://www.karlsruhe.de/umwelt-
klima/klimaschutz-klimaanpassung/klimaschutzaktivitaeten/klimaschutzmassnahmen-der-stadt-
karlsruhe 
 
▪ Stadt Karlsruhe (2012): Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe. URL: 
https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/mobilitaet/verkehrsplanungen-und-
konzepte/verkehrsentwicklungsplan-karlsruhe-vep 
 
▪ Stadt Karlsruhe (2024) Statistik aktuell Bevölkerung, Die Karlsruher Bevölkerung im II. Quartal 
2024. URL: https://web6.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/pdf/2024/2024-06-
bevoelkerung.pdf 
 