

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0518 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Personal- und 
Organisationsamt 
 
Verwaltungsstruktur reformieren - Kosten senken durch Zusammenlegung von Ämtern und 
Dezernaten 
Antrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025  Ö Kenntnisnahme 
Personalausschuss 16.07.2025 4 N Behandlung 
Kurzfassung 
Aussagen zu den aufgeworfenen Fragen sind nur nach entsprechenden tiefergehenden Prüfungen 
möglich. Grundsätzlich sind im Rahmen von organisatorischen Änderungen auch die langfristigen 
Auswirkungen zu berücksichtigen. Im Bereich der Dezernate konnten bereits spürbare Verbesserungen 
durch eine schrittweise Digitalisierung erreicht werden. Im Einzelnen wird wie folgt Stellung 
genommen:  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Zusammenlegung des Friedhofsamts mit dem Gartenbauamt – analog zur gängigen Praxis  in 
zahlreichen anderen baden-württembergischen Kommunen. 
 
Die Aufbau- und Ablauforganisation der Stadtverwaltung fällt grundsätzlich gemäß § 44 
Gemeindeordnung in den Zuständigkeitsbereich des Oberbürgermeisters. Hierbei entspricht es jedoch 
der gelebten Karlsruher Realität, dass der Gemeinderat in geeigneter Weise eingebunden wird. 
 
Es trifft grundsätzlich zu, dass es Überschneidungen zwischen den Aufgabenfeldern beider Ämter gibt, 
welche im Einzelfall auch Synergien ergeben könnten. Dies hat in verschiedenen Kommunen schon zur 
Zusammenlegung dieser Organisationseinheiten geführt, allerdings wurden hierzu andere 
Rechtsformen außerhalb des Kämmereihaushaltes, beispielsweise Eigenbetriebe, gewählt. 
 
Dennoch ist anzuführen, dass die Grundausrichtung beider Ämter im Detail sehr stark differiert. Das 
Bestattungswesen ist originär dem besonderen Polizeirecht zuzuordnen und hat deshalb auch einen 
ordnungsrechtlichen Charakter. Ebenso sind hierzu auch das besondere Konstrukt des 
„Bestattungsinstituts“ sowie das Krematorium anzuführen. 
 
Auch aus diesen Gründen ist eine tiefergehende organisatorische Prüfung der organisatorischen und 
prozessualen Konsequenzen mit einer dezidierten Abwägung der Vor- und Nachteile einer Zusammen-
legung beider Organisationseinheiten vorzunehmen, falls der Gemeinderat die Verwaltung 
entsprechend beauftragt. 
 
2. Die Zusammenlegung der Dezernate 5 (Umwelt, Gesundheit, Abfallwirtschaft, Grünflächen, 
Friedhof) und 6 (Planen, Bauen, Immobilienmanagement, Zoo), da diese inhaltlich stark 
ineinandergreifen und zahlreiche organisatorische Schnittstellen aufweisen. 
 
Die Ausrichtung der Aufbauorganisation auf der obersten Verwaltungsebene der Dezernate ist das 
Ergebnis strategischer Entscheidungsprozesse, die insbesondere auf der politischen Ebene unter 
Federführung des Oberbürgermeisters als Leiter der Verwaltung stattfinden 
 
Das Karlsruher Modell mit sechs Dezernaten hat sich bewährt. Im faktischen Zusammenwirken an den 
Schnittstellen zwischen Gemeinderat und den Dezernaten beziehungsweise zwischen den Dienst-
stellen und den Dezernaten können so für alle Beteiligten die Produkte und Prozesse entsprechend 
schlank und transparent gestaltet werden. Verwaltungshandeln bleibt so für alle Akteur*innen inner- 
und außerhalb der Verwaltung steuer-, gestalt- und nachvollziehbar. Diese Organisation ist auch Basis 
für die Arbeit der Fachausschüsse und hat sich auch diesbezüglich in den vergangenen Jahrzehnten 
bewährt. 
 
Eine eventuelle Veränderung des Zuschnitts beziehungsweise Wegfall eines Dezernates hätte zunächst 
auf den ersten Blick kurzfristige Einsparungen von höherwertigen Stellen zur Folge, allerdings dürften 
die anfallenden Kosten für eine Vielzahl von damit zusammenhängenden erforderlichen Transforma-
tionsmaßnahmen auf den verschiedenen Ebenen diese kurzfristigen Vorteile zumindest neutralisieren. 
 
3. Die daraus resultierende Reduktion von Führungs- und Verwaltungspersonal. 
 
Der größte monetäre Effekt würde durch den Wegfall einer Dezernent*innenstelle beziehungsweise 
des korrespondierenden Personals im Dezernatsbüro entstehen. Die Entscheidung hierüber trifft - wie 
bereits ausgeführt- schlussendlich der Gemeinderat: 
 
Ob beziehungsweise in welchem Umfang dann im Bereich der administrativen Unterstützungs-
funktionen weitere Synergien entstehen könnten, müsste im Detail geprüft werden. Letztendlich 

– 3 – 
nimmt durch eine derartige Veränderung die Arbeitsrate aber nicht ab, da hierdurch zunächst keine 
Fach- und oder Ressortaufgaben entfallen. 
 
Erfahrungsgemäß erschwert aber eine Zuweisung von weiteren/zusätzlichen Aufgaben die Arbeit in 
bisher eingespielten, in der Regel gut funktionierenden Strukturen. 
 
4. Die Optimierung und Verschlankung von Entscheidungsprozessen innerhalb der Dezernate. 
 
Die Optimierung und Verschlankung von Entscheidungsprozessen ist eine Daueraufgabe, unabhängig 
von der Anzahl der Dezernate. Durch Maßnahmen der Geschäftsprozessoptimierung, wie die 
Einführung von E-Workflows und die schrittweise Digitalisierung von Handakten, konnten bereits 
spürbare Verbesserungen erzielt werden. Beispielhaft ist hier der BTB-Workflow zur Beantwortung von 
Bürgeranfragen oder der E-Umlauf für Freigaben und Mitzeichnungen von Beschlüssen zu nennen. Ziel 
ist es in allen Dezernaten, redundante Ablagen zu vermeiden und eine digitale Bearbeitung sowie 
einen einheitlichen Zugriff auf Unterlagen zu ermöglichen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Zunächst keine. 
 
 
 