

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0585 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Aktueller Stand der kostenlosen Bereitstellung von Periodenartikeln an öffentlichen Schulen in 
Karlsruhe 
Anfrage: KAL 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.07.2025 38 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie ist der aktuelle Sachstand zur Bereitstellung kostenloser Periodenartikel an Karlsruher 
Schulen? 
 
a. Wie haben sich die beiden Pilotprojekte am Lessing-Gymnasium und an der Sophie-
Scholl-Realschule seit dem Start weiterentwickelt? 
Die Pilotphase ist an beiden Schulen abgeschlossen. Kostenlose Periodenartikel werden 
an diesen beiden Schulen weiterhin angeboten. 
b. Welche Rückmeldungen liegen inzwischen zur Umsetzung und Nutzung vor (z. B. 
Akzeptanz, Vandalismus, Nachfüllbedarf, Beteiligung von Schülerinnen)? 
Das Projekt wurde positiv aufgenommen und von den Schulen unterstützt. 
Nach einzelnen Fällen von Vandalismus in der Anfangsphase sind dem Schul- und 
Sportamt keine weiteren negativen Vorfälle bekannt.  
Verantwortliche Schülerinnen kontrollieren die bereitgestellten Artikel, ermitteln den 
Nachfüllbedarf, kaufen bei Bedarf die Artikel und füllen diese wieder auf. 
 
2. Welche weiteren Schulen beteiligen sich aktuell an dem Projekt oder haben ihr Interesse 
bekundet? 
Die Pilotphase ist abgeschlossen. Es haben keine weiteren Schulen ihr Interesse an einer 
Teilnahme bekundet. 
 
3. Wie unterstützt die Stadt die Ausweitung des Projekts auf weitere Schulen konkret? 
 
a. Gibt es eine zentrale Informationskampagne oder Unterstützungsangebote für 
interessierte Schulen? 
Der Verwaltung liegt dazu keine Informationen vor. 
b. Wie ist der Rücklauf auf das im März 2024 angekündigte freiwillige Angebot an alle 
weiterführenden Schulen? 
Die Ankündigung wurde positiv aufgenommen, es gab aber keine konkreten Anfragen 
von Schulen. 
  
 

– 2 – 
4. Ist die Bestellung von Periodenartikeln sowie der notwendigen Aufbewahrungslösungen 
inzwischen über das städtische Kaufhaus möglich? 
 
a. Wenn ja: Welche Produkte sind dort gelistet und wie ist die bisherige Nutzung durch 
Schulen? 
b. Wenn nein: Wann ist mit der Umsetzung zu rechnen? Gibt es Hürden, die bisher eine 
Umsetzung verhindert haben? 
Wann mit einer Umsetzung zu rechnen ist, ist der Verwaltung nicht bekannt. 
Die genaue Definition der Artikel, die Entscheidung, ob noch Andere wie beispielsweise 
der Ärztliche Dienst mit eingebunden werden müssen, stehen noch aus.  
 
5. Wer übernimmt aktuell die Kosten für Periodenartikel an den teilnehmenden Schulen? 
 
a. Ist geplant, eine dauerhafte städtische Finanzierung sicherzustellen, falls mehr Schulen 
teilnehmen? 
Eine dauerhafte städtische Finanzierung ist aufgrund aktuellen Haushaltslage nicht 
geplant. 
b. Wird die Finanzierung durch das Schul- und Sportamt fortgeführt oder sind 
Änderungen geplant? 
 
i. Falls ja: Wie ist der geplante zeitliche Rahmen? 
ii. Falls nein: Welche Hürden stehen einer Ausweitung derzeit entgegen? 
Eine Fortführung und Ausweitung der Finanzierung sind aufgrund der aktuellen 
Haushaltslage und der Einsparmaßnahmen nicht darstellbar. 
 
6. Wie ist die Einbindung von Schülerinnen in das Projekt organisiert? Gibt es hierfür stadtweite 
Standards oder Empfehlungen (z. B. zur Auffüllung, Verantwortlichkeiten, Hygienevorgaben)? 
Das Schul- und Sportamt empfiehlt wie bei den Pilotprojekten, dass Schülerinnen die 
Verantwortlichkeit zur Kontrolle, Ermittlung des Nachfüllbedarfs und Auffüllung der Artikel 
übernehmen. 
 
 
7. Ist geplant, das Angebot auch auf weitere Schultypen (z. B. Grundschulen, Berufsschulen, 
Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren) auszuweiten? 
Eine aktive Ausweitung auf andere Schultypen durch das Schul- und Sportamt ist nicht 
geplant. Sobald die Artikel im städtischen Kaufhaus bestellbar sind, kann sich jede Schule für 
das Angebot entscheiden. 
 