

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0574 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  StK 
 
Maßnahmen zur Haushaltssicherung - Gemeinsame Klausur von Gemeinderat und 
Amtsleitungen vor den Beratungen zum Doppelhaushalt 2026/27 
Ergänzungsantrag: FDP/FW 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 1.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Vorschläge zur Ergebnisverbesserung für den DHH 26/27 werden bis zum 30. Juni 2025 von den 
jeweiligen Dienststellen erarbeitet. Ab Juli bis September werden Informationsvorlagen in die 
Fachausschüsse für eine nicht öffentliche Vorberatung sukzessive eingebracht werden. Hier besteht 
der Raum für den direkten Austausch mit den Amtsleitungen, der Verifizierung der vorgeschlagenen 
Maßnahmen sowie der Möglichkeit Nachfragen zu stellen. 
 
Wie vereinbart wird am 25. Juli 2025 eine Gemeinderatsklausur stattfinden, in der die Dezernenten 
einen Überblick über die jeweiligen Maßnahmen geben werden. Hier besteht die Möglichkeit eines 
weiteren Austausches und der Diskussion. 
 
Das finale Maßnahmenpaket soll nach der Sommerpause in den Haupt- und Finanzausschuss und in 
den Gemeinderat zur Kenntnis eingebracht werden.  
 
Für eine weitere Gemeinderatsklausur, sollte diese erforderlich sein, könnte der bereits im 
Sitzungskalender 2025 vorgemerkte 7. November 2025 genutzt werden. 
 
Die Verwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Über die Eckpunkte zur 4. Stufe der Haushaltssicherung sowie über das weitere Verfahren bis zu den 
Haushaltsberatungen wurde in der Gemeinderatssitzung am 29. April 2025 informiert. Über die 
jeweils aktuelle wirtschaftliche Lages sowie über den aktuellen Sachstand sowohl beim Vollzug der 3. 
Stufe der Haushaltssicherung als auch über den aktuellen Sachstand der 4. Stufe der 
Haushaltssicherung wird monatlich im Haupt- und Finanzausschuss berichtet.  
 
Wie in der 3. Stufe der Haushaltssicherung, werden auch in der 4. Stufe im Vorfeld konkrete 
Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung von den Fachbereichen eigenverantwortlich bis zum 30. Juni 
2025 erarbeitet.  
 
Ab Juli bis September 2025 werden sukzessive Informationsvorlagen in die Fachausschüsse für eine 
nicht öffentliche Vorberatung eingebracht werden. Hier besteht der Raum für den direkten Austausch 
mit den Amtsleitungen, der Verifizierung der vorgeschlagenen Maßnahmen sowie der Möglichkeit 
Nachfragen zu stellen. 
 
Wie vereinbart wird noch vor der Sommerpause am 25. Juli 2025 eine Gemeinderatsklausur 
stattfinden. In dieser Klausur werden die Dezernenten u.a. einen Überblick über die bis dato 
bekannten Dezernatsmaßnahmen geben. Auch hier besteht die Möglichkeit eines engen und 
konstruktiven Austausches. 
 
Das finale Maßnahmenpaket untergliedert in Vorschläge, die der Zustimmung des Gemeinderats 
obliegen und Vorschläge im Zuständigkeitsbereich des Oberbürgermeisters, soll gebündelt nach der 
Sommerpause in den Haupt- und Finanzausschuss und in den Gemeinderat zur Kenntnis eingebracht 
werden. Die erforderlichen Entscheidungen werden entweder durch separate Gemeinderatsvorlage im 
Laufe des Jahres oder im Rahmen der Haushaltsberatungen des Gemeinderats im Dezember über den 
DHH 26/27 erfolgen. 
 
Für eine weitere Gemeinderatsklausur, sollte diese erforderlich sein, könnte der bereits im 
Sitzungskalender 2025 vorgemerkte 7. November 2025 genutzt werden. 
 
Die Verwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
 
  
 
 