

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0581 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Klärwerk Karlsruhe, Abfuhr und Verwertung von Klärschlammasche 
Vergabe der Dienstleistungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 13 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistung: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Abfuhr und Verwertung von Klärschlammasche 
Vergabe der Dienstleistung 
 
an die Firma  UEV Umwelt, Entsorgung und Verwertung GmbH, Bad Friedrichshall 
zum Angebot vom 21. März 2025 
abschließend mit 1.637.440 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.637.440 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind 
gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist 
im Erläuterungsteil 
dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit Stadtwerke GmbH 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung der Leistungen 
Im Klärwerk Karlsruhe wird der anfallende Klärschlamm aus der Abwasserreinigung auf 25 % 
Trockensubstanz (TS) entwässert, mittels Scheibentrockner auf 40 % TS getrocknet und anschließend 
zusammen mit anderen Klärwerksabfällen in einem Wirbelschichtofen verbrannt. Die anfallende Asche 
wird in ein Silo gefördert und von hier trocken zur Abfuhr verladen. Im Rahmen dieses Prozesses fallen 
jährlich circa 4.000 Tonnen Asche an. Aufgrund des Gehalts an Zinkoxid, welches als ökotoxischer 
Stoff eingestuft wird, muss die Asche nach behördlichen Auflagen analysiert und verwertet werden. 
 
Die hier zu vergebende Leistung bezieht sich auf eine Abfuhrmenge von 16.000 Tonnen und 
entspricht damit einem Zeitraum von circa vier Jahren. Die Abfuhren erfolgen monatlich auf Abruf. 
 
Im Hinblick auf die zukünftig gesetzlich erforderliche Rückgewinnung von Phosphor aus 
Klärschlammasche erfolgte die Ausschreibung gemeinsam mit der Stadtentwässerung Stuttgart (SES), 
mit der sich die Stadtentwässerung Karlsruhe zum Zweck der künftigen Entsorgungssicherung, 
Verbesserung der Angebotssituation sowie Stärkung der Verhandlungsposition bei der 
Phosphorrückgewinnung im Rahmen einer interkommunalen Zusammenarbeit zusammengeschlossen 
hat. Das Ausschreibungsverfahren erfolgte federführend durch die Stadt Stuttgart und ist aufgeteilt in 
Los 1 für Karlsruhe und Los 2 für Stuttgart. 
 
Die hier zu vergebende Leistung betrifft ausschließlich das Los 1 für Karlsruhe. 
 
 
Ausschreibung nach VgV 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren, europaweit 
Ende Zuschlagsfrist  31. Juli 2025 
Anzahl interessierter Firmen  6 
Anzahl eingereichter Angebote  3 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
UEV Umwelt, Entsorgung und Verwertung 
GmbH 
1.637.440 Euro 100 % 
2. 
Bieter B 
1.732.640 Euro 106 % 
3. 
Bieter C 
1.856.400 Euro 113 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
Für die Ausschreibung wurde ein EU-weites offenes Verfahren durchgeführt, bei dem bis zum 
Eröffnungstermin am 21. März 2025 drei Unternehmen Angebote abgaben. Der Zuschlag wird 
nach § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. 
 

– 3 – 
Das wirtschaftlichste Angebot wurde von der Firma UEV Umwelt, Entsorgung und Verwertung 
GmbH aus Bad Friedrichshall vorgelegt. Aufgrund mehrerer Referenzen sowie bisherigen guten 
Erfahrungen bei der Zusammenarbeit wird die Firma als leistungsfähig, fachkundig und 
zuverlässig eingeschätzt. Ein Eintrag beim Wettbewerbsregister liegt nicht vor. 
 
Die Firma UEV Umwelt, Entsorgung und Verwertung GmbH soll daher mit den im Betreff 
genannten Leistungen beauftragt werden. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung 1.332.800 Euro 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.637.440 Euro 
Mehrbetrag     304.640 Euro 
 
Die Kostenberechnung wurde auf Grundlage des letzten Abfuhrvertrages mit einer entsprechenden 
Preissteigerung kalkuliert. Die angebotenen Preise bilden die Marktlage zutreffend ab, da sich alle 
Angebote in einem ähnlichen Rahmen bewegen. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel, einschließlich der Mehrkosten, stehen im Ergebnishaushalt des Teilhaushaltes 
7400 beim Produkt 1.740.53.80.02.03 – Betrieb/Unterhaltung Schlammtrocknung/-verbrennung - zur 
Verfügung. 
 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Abfuhr und Verwertung von Klärschlammasche 
Vergabe der Dienstleistung 
 
an die Firma:  UEV Umwelt, Entsorgung und Verwertung GmbH, Bad Friedrichshall 
zum Angebot vom: 21. März 2025 
abschließend mit: 1.637.440 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 