

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0619 
 
Eingang: 23.06.2025 
 
Antrag auf Durchführung einer Einwohnerversammlung zum Doppelhaushalt 2026/2027 
Antrag: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 31 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
Der Gemeinderat beschließt die Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß § 20a Abs. 1 
GemO, um vor der Verabschiedung des Doppelhaushaltes 2026/2027 den Stand der 
Haushaltsentwürfe transparent darzustellen, Fragen der Bürger*innen zu beantworten und ggf. 
Anregungen aus der Bevölkerung aufzunehmen. Die Einwohnerversammlung ist im Herbst diesen 
Jahres mit Unterstützung und unter der Anleitung des Büros für Mitwirkung und Engagement 
durchzuführen. 
 
Mit Beschluss des Gemeinderats wird die Stadtverwaltung beauftragt, die Einwohnerversammlung 
innerhalb der gesetzlichen Frist von drei Monaten nach Antragstellung anzuberaumen. 
 
 
Begründung: 
 
Gemäß § 20a Abs. 1 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg soll der Gemeinderat wichtige 
Gemeindeangelegenheiten mit den Einwohner*innen erörtern – in der Regel einmal im Jahr. Der 
Doppelhaushalt 2026/2027 stellt eine solche wichtige Gemeindeangelegenheit dar, insbesondere 
unter dem Eindruck der Haushaltssicherung und den anstehenden Haushaltskürzungen. Der 
Doppelhaushalt beeinflusst maßgeblich, welche Maßnahmen, Leistungen, Investitionen und Projekte 
Priorität bei der Verteilung der finanziellen Ressourcen erhalten. Es handelt sich also um ein zentrale 
finanzielle Weichenstellung, die für die Einwohner*innen dieser Stadt berechtigterweise von großem 
Interesse ist. Als Instrument der Bürgerbeteiligung kann die Einwohnerversammlung zunächst 
Transparenz hinsichtlich der Entscheidungen des Gemeinderats und der Stadtverwaltung schaffen.  
Eine uninformierte Bürgerschaft ist eher geneigt, auf politische Entscheidungen mit Unverständnis, 
Sorge und Wut zu reagieren. Politikverdrossenheit oder im schlimmsten Fall Demokratiefeindlichkeit 
sind unter anderem Folgen von zu wenig oder schlechter Kommunikation über anstehende politische 
Entscheidungen. Dies gilt es zu vermeiden, indem gerade anstehende Haushaltskürzungen frühzeitig 
transparent gemacht werden.  
 
Weiterhin dient die Einwohnerversammlung dem aktiven Austausch zwischen Stadtverwaltung und 
Bürgerschaft. Einwohner*innen sollen hier nicht nur informiert werden, sondern sich in 
Entscheidungsprozesse einbringen können. Niedrigschwellige Möglichkeiten zum Hinterfragen, zum 
gemeinsamen Suchen nach Alternativen und zum kontroversen Diskurs schaffen ein Gefühl der 
gemeinsamen Verantwortung für unser Gemeinwesen sowie eine Förderung der Akzeptanz von 
Entscheidungen.   
 
 
Unterzeichnet von: 
Tanja Kaufmann 

– 2 – 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
 
 