

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0347/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Einschränkung des Verkaufs von Lachgas beziehungsweise Verkaufsverbot von Lachgas an 
Jugendliche in Karlsruhe ermöglichen 
Änderungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 11.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird die Umsetzung des von der Bundesregierung angestrebten Verkaufsverbots von 
Lachgas verfolgen. Sollte keine bundesweit geltende Regelung greifen, sagt die Verwaltung eine 
erneute polizeirechtliche Prüfung und Rückmeldung hierzu an dem Gemeinderat zu. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Änderungsantrag in diesem Sinne als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu dem von der Bundesregierung angestrebten Verbot von Lachgas liegt zwischenzeitlich ein 
Referentenentwurf vor. Die Verwaltung wird den Fortgang des Gesetzgebungsverfahrens sowie die 
rechtliche Entwicklung insgesamt weiterhin verfolgen. 
 
Sollte keine bundesgesetzliche Regelung kommen, wird eine erneute polizeirechtliche Prüfung und 
Rückmeldung an den Gemeinderat hierzu zugesagt. 
 