

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0601 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Umbesetzung der stellvertretenden Mitglieder im beschließenden Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umweltschutz für die Ortschaft Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.07.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und benennt  
 
Frau Andrea Wassihun, 76228 Karlsruhe 
 
als stellvertretendes Mitglied des beschließenden Ausschusses für Planung, Bauwesen und 
Umweltschutz für die Ortschaft Wettersbach. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat hat in der heutigen Ortschaftsratssitzung formell das Ausscheiden des 
Ortschaftsrates Hartmut Stech festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Hartmut Stech, der stellvertretendes Mitglied des beschließenden 
Ausschusses für Planung, Bauwesen und Umweltschutz für die Ortschaft Wettersbach war, ist für ihn 
eine Nachfolge zu benennen.  
 
Zukünftige Zusammensetzung des beschließenden Ausschusses für Planung, Bauwesen und 
Umweltschutz für die Ortschaft Wettersbach: 
 
Beschließender Ausschuss für Planung 
und Umweltschutz (= Bauausschuss) 
  
Ordentliche Mitglieder Stellvertretung 
Roland Jourdan Marianne Köpfler 
Marcus Brenk Alexandra Jourdan 
Harald Ehrler Jonas Schaufelberger 
Ursula Seliger Andrea Wassihun 
Stephan Becker Sebastian Weber 
Jessica Rabenschlag 
Gundula Lüchtrath-
Klöckner 
Dr. Jenny Winkler 
Gundula Lüchtrath-
Klöckner 
Sieglinde Hock Daniel Hailer 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und benennt  
 
Frau Andrea Wassihun, 76228 Karlsruhe 
 
als stellvertretendes Mitglied des beschließenden Ausschusses für Planung, Bauwesen und 
Umweltschutz für die Ortschaft Wettersbach. 
 