

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0390/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Verstärktes Engagement gegen Adressweitergabe von Minderjährigen an Dritte - Social 
Media 
Ergänzungsantrag: Die Linke 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 12.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Zukünftig wird das Ordnungs- und Bürgeramt zu den ortsüblichen Bekanntmachungen zur 
Möglichkeit des Widerspruchs zur Datenweitergabe die von der Stadt genutzten Social-Media-Kanäle 
berücksichtigen und dort auf die Möglichkeit des Widerspruchs entsprechend hinweisen.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Antrag für erledigt zu betrachten, da ihm inhaltlich entsprochen 
werden kann. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

- 2 - 
Erläuterungen: 
 
Zukünftig wird das Ordnungs- und Bürgeramt zu den ortsüblichen Bekanntmachungen zur 
Möglichkeit des Widerspruchs zur Datenweitergabe die von der Stadt genutzten Social-Media-Kanäle 
berücksichtigen und dort auf die Möglichkeit des Widerspruchs entsprechend hinweisen. In der Sache 
soll auf den genutzten Social-Media-Kanälen ein kurzer, prägnanter und adressatengerechter Hinweis 
auf die Möglichkeit zum Widerspruch bezüglich der Datenweitergabe erfolgen mit einer 
entsprechenden Verlinkung auf die ausführliche Bekanntmachung auf den Webseiten der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
 