

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0629 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Beratung Ortsteilhaushalt Wettersbach zum Doppelhaushalt 2026/2027 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Finanzausschuss –  
Ortschaftsrat Wettersbach 
24.07.2025 1 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.10.2025 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung Wettersbach zur Kenntnis und stimmt, 
nach Vorberatung im Finanzausschuss, dem Ortsteilhaushalt Wettersbach für die Haushaltsjahre 2026/ 
2027 zu. (siehe Anlage 1). 
 
Der gesamte Entwurf des Haushaltsplans der Stadt Karlsruhe kann auf der Homepage unter 
https://www.karlsruhe.de/stadt-rathaus/verwaltung-stadtpolitik/stadtfinanzen abgerufen werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Haushaltsplan  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Doppelhaushalt 2026/2027 der Stadt Karlsruhe wurde am 22.07.2025 im Gemeinderat 
eingebracht.  
 
Hierin enthalten ist der Teilfinanzhaushalt für unsere beiden Stadtteile Grünwettersbach und 
Palmbach. 
 
In der Anlage sind die investiven Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes zusammengestellt. 
 
Wesentliche Instandhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen, die keine Vermögenssteigerung bewirken 
und aufgrund Ihrer Höhe im Ergebnishaushalt als Einzelpositionen veranschlagt werden, haben sich 
nicht ergeben. Die Instandsetzungen sind allesamt mit Unterhaltungsmitteln auszuführen. 
 
Die Antragsfrist nach Einbringung des Doppelhaushaltes endet am 20.11.2025 
 
In der gemeinsamen Sitzung des Bau- und Finanzausschusses wurde der Haushaltsplanentwurf des 
investiven Teil-Finanzhaushaltes vorberaten. 
 
Der Finanzausschuss empfiehlt dem Ortschaftsrat dem investiven Teilhaushaltsplan Wettersbach für 
die Haushaltsjahre 2026 / 2027 zuzustimmen. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung Wettersbach zur Kenntnis und stimmt, 
nach Vorberatung im Finanzausschuss, dem Ortsteilhaushalt Wettersbach für die Haushaltsjahre 2026/ 
2027 zu. 