

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0625 
 
 
 
Dienststelle:  VBK 
 
Förderbescheid und Gutachtenoffenlegung zur Turmbergbahn 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 23.07.2025 8 Ö Kenntnisnahme 
 
Auf die Frage der FDP-OR-Fraktion, ob es Neuigkeiten gibt, bzw. wann mit dem Förderbescheid zum 
Bau der neuen Turmbergbahn gerechnet werden kann und wann das Gutachten der PTV zum Bau der 
Turmbergbahn zur Information offengelegt wird, können wir wie folgt Stellung nehmen: 
 
Sowohl dem Zuwendungsgeber RP Karlsruhe, der Nahverkehrsgesellschaft des Landes BW (NVBW), als 
auch dem Verkehrsministerium des Landes liegen alle Unterlagen vor, die für eine Prüfung, 
Genehmigung und Ausstellung eines Förderbescheides benötigt werden. Die genannten Stellen stehen 
untereinander im Austausch. Da die Ausstellung des Förderbescheides ein Verwaltungsakt darstellt, 
hat die VBK hierauf keinen Einfluss. Insofern können die VBK keine verlässliche Aussage treffen, wann 
dieser eintrifft. Den verantwortlichen Stellen ist jedoch bewusst, dass wir diesen dringlich benötigen. 
 
Gleiches gilt sinngemäß für das Gutachten der PTV: die standardisierte Bewertung weist ein positives 
Ergebnis auf, jedoch kann ohne die bisher noch nicht erteilte Freigabe des Gutachtens durch das VM 
diese nicht veröffentlicht werden. Sobald uns die Freigabe erreicht, werden die VBK das Gutachten auf 
der Unternehmens-Homepage veröffentlichen. 