

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0603 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Änderung einer Urkundsperson des Ortschaftsrates Wettersbach für die Unterzeichnung von 
Sitzungsprotokollen des Ortschaftsrates 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.07.2025 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und benennt 
 
Frau Andrea Wassihun, 76228 Karlsruhe 
 
als stellvertretende Urkundsperson für die Unterzeichnung der Niederschriften der 
Ortschaftsratssitzungen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 38 i. V. mit § 72 GemO BW ist über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des 
Ortschaftsrates eine Niederschrift zu fertigen. Die Niederschrift ist von der oder dem Vorsitzenden 
sowie Mitgliedern des Ortschaftsrates, welche an der Verhandlung teilgenommen haben und der 
Schriftführung zu unterzeichnen. 
 
Der Ortschaftsrat hat in der heutigen Ortschaftsratssitzung formell das Ausscheiden des 
Ortschaftsrates Hartmut Stech festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Hartmut Stech, der stellvertretende Urkundsperson für die 
Niederschriften der Ortschaftsratssitzungen für die Ortschaft Wettersbach war, ist für ihn eine 
Nachfolge zu benennen.  
 
Zukünftige Urkundspersonen für den Ortschaft Wettersbach: 
 
Urkundspersonen Ortschaftsrat 
  
Urkundsperson Stellvertretung 
Roland Jourdan Harald Ehrler 
Peter Fehst Sieglinde Hock 
Gundula Lüchtrath-Klöckner Jessica Rabenschlag 
Ursula Seliger Andrea Wassihun  
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und benennt 
 
Frau Andrea Wassihun, 76228 Karlsruhe 
 
als stellvertretende Urkundsperson für die Unterzeichnung der Niederschriften der 
Ortschaftsratssitzungen. 
 