

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0382/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Neufassung der „Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen„ 
Änderungsantrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 2.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Eine Aufnahme der Personenkreise Menschen mit Merkzeichen „TBl“ oder „H“, in die Gruppe der 
Berechtigten des Beförderungsdienstes ist nicht erforderlich. 
 
Eine Evaluierung der Beförderungsdienstleistungen ist datenschutzrechtlich nicht zulässig. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Personen mit einer Schwerbehinderung und den Merkzeichen „außergewöhnliche Gehbehinderung“ 
und „blind“ gelten als wesentlich behindert im Sinne der Eingliederungshilfe, nach Sozialgesetz-
buch IX (SGB IX) und haben daher einen gesetzlichen Anspruch auf Teilhabe-Mobilitäts-Leistungen, 
die im Beförderungsdienst realisiert werden. Andere Personen, die ebenfalls als wesentlich behindert 
im Sinne des SGB IX gelten, können bedarfsbedingt auch einen Teilhabeanspruch auf Mobilitäts-
leistungen haben, der bereits jetzt im Rahmen von Einzelfallprüfungen bewilligt wird. Meistens haben 
diese Menschen darüber hinaus noch andere Teilhabebedarfe, die dann insgesamt bewertet und be-
willigt werden. Eine Aufnahme der Personenkreise Menschen mit Merkzeichen „TBl“ oder „H“, in die 
Gruppe der Berechtigten des Beförderungsdienstes ist daher nicht erforderlich. 
 
Eine Evaluierung der Beförderungsdienstleistungen würde einen höheren Personalaufwand generieren, 
der nicht zur Verfügung steht. Darüber hinaus ist es datenschutzrechtlich nicht zulässig, Aus-
wertungen nach Personen und deren Nutzungsverhalten durchzuführen.  
 
 