

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0616 
 
Eingang: 23.06.2025 
 
Wie stellt sich die Stadt Karlsruhe auf die zukünftige hausärztliche Versorgungslage ein? 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 41 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie viele Ärztinnen und Ärzte praktizieren derzeit in einer Praxis oder in einem medizinischen 
Versorgungszentrum im Stadtkreis Karlsruhe, die eine hausärztliche Grundversorgung anbieten 
(Stand: Juni 2025)?  
 
 
2. Wie stuft die Stadt Karlsruhe die aktuelle Situation der hausärztlichen Grundversorgung im 
Stadtgebiet ein? 
 
 
3. Wie viele der derzeit praktizierenden Hausärztinnen und Hausärzte in Karlsruhe werden 
erwartungsgemäß altersbedingt ihre Praxistätigkeit in den kommenden fünf bis zehn Jahren 
aufgeben? 
 
a) Bei wie vielen dieser abzugebenden Hausarztsitze rechnet die Stadtverwaltung mit 
einer Übernahme und Fortsetzung der hausärztlichen Tätigkeit durch nachkommende 
Ärztinnen und Ärzte? 
 
b) Bei wie vielen dieser abzugebenden Hausarztsitze erwartet die Stadtverwaltung eine 
Vakanz bzw. keine weitere Übernahme? 
 
 
4. Welche Vorbereitungen sollen zusätzlich - zu den bei der Kommunalen Gesundheitskonferenz 
2022 herausgearbeiteten Maßnahmen und Unterstützungsmöglichkeiten zur Ansiedelung von 
ärztlichem Nachwuchs – seitens der Stadt Karlsruhe getroffen werden, wenn bereits in fünf 
Jahren viele Hausarztsitze im Stadtkreis Karlsruhe nicht mehr besetzt werden können?  
 
 
 
 
 
Die hausärztliche Betreuungs- und Behandlungssituation in Deutschland steht hinsichtlich einer 
flächendeckenden Grundversorgung vor großen Herausforderungen: „Da der Ärztenachwuchs die 
Lücke nicht füllen kann, wird sich demnach die Zahl der fehlenden Hausärzte- und -ärztinnen in den 
nächsten fünf Jahren verdoppeln“ (BNN, 12.06.2025).  
Bereits jetzt nehmen die Hausärztinnen und Hausärzte zentrale Anlauf-, Vorsorge- und 
Koordinationsstellen ein, bei denen alle Fäden der (fachspezifischen) Behandlung der Patientinnen und 
Patienten zusammenlaufen. Das auf Bundesebene geplante Primärarztsystem soll die hausärztliche 
Rolle zukünftig noch weiter stärken, sodass eine Überweisung an die jeweilige Fachärztin bzw. den 
jeweiligen Facharzt nur durch die Hausärztin bzw. dem Hausarzt vorgenommen werden kann. Somit 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
wächst die Bedeutung dieser Funktion als Bindeglied bei der medizinischen Versorgung der 
Patientinnen und Patienten. 
Im Hinblick auf eine alternde Gesellschaft mit steigendem Bedarf an regelmäßiger und intensivierter 
Versorgung bei kurzen Wegen und großen externen Abhängigkeiten wird die hausärztliche Tätigkeit 
in Zukunft ebenso von größerer Relevanz sein.  
Ein stärkerer Rückgang an besetzten Hausarztsitzen wird die flächendeckende Betreuung daher weiter 
erschweren und den Druck auf die noch praktizierenden Hausärztinnen und -ärzte erhöhen.  
 
Auch in Karlsruhe ist aufgrund von altersbedingten Praxisaufgaben in den kommenden Jahren mit 
vakant bleibenden Hausarztsitzen zu rechnen. 
Somit sollten zunächst aktuelle Zahlen sowie eine mögliche Prognose zu den Hausarztsitzen in 
Karlsruhe ermittelt werden, um dann für die kommenden fünf Jahre weitere 
Unterstützungsmöglichkeiten und Maßnahmen zur Ansiedelung von ärztlichem Nachwuchs und der 
Übernahme von Hausarztsitzen vorbereiten zu können. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Petra Lorenz 
 