

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0526 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Transparente Kommunalpolitik durch Chatbots und maschinenlesbare Dokumente 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 21 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 1 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung ist gerne bereit, mit den zuständigen Fachämtern und externen Partnern die Durch-
führung eines Pilotprojekts zu initiieren, das die Integration einer Lösung auf Basis vorhandener OParl-
Daten prüft. Voraussetzung ist die Verfügbarkeit hierfür notwendiger finanzieller und personeller Res-
sourcen. Eine Einschätzung des Aufwands für die Projektumsetzung und eine Bewertung des erzielba-
ren Mehrwerts wird nach Klärung der Rahmenbedingungen möglich sein. Ziel ist es, Erkenntnisse für 
eine übertragbare, skalierbare Architektur zu gewinnen, die perspektivisch auch auf andere Bereiche 
der Stadtverwaltung ausgedehnt werden kann. Der Gemeinderat wird in die Überlegungen mit einbe-
zogen und beim Entscheidungsprozess eingebunden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: noch offen  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: noch offen 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Moderne Verwaltung 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stärkung von Transparenz, digitaler Teilhabe und der niedrigschwellige Zugang zu politischen In-
formationen sind zentrale Anliegen der städtischen Digitalstrategie und gewinnen angesichts aktueller 
gesellschaftlicher Entwicklungen weiter an Bedeutung. 
 
Ein digital zugängliches, gut strukturiertes und durchsuchbares Ratsinformationssystem (RIS) ist hierbei 
eine der Schlüsselkomponenten. Das derzeitige System bietet bereits eine öffentliche Schnittstelle über 
Dienste wie „Politik bei uns“, die auf dem offenen Standard OParl basiert. OParl ist ein bundesweit 
anerkannter, offener Schnittstellenstandard, der entwickelt wurde, um Daten aus parlamentarischen 
Informationssystemen maschinenlesbar und medienbruchfrei zugänglich zu machen. Damit bietet sich 
eine solide technische Grundlage für die Weiterverarbeitung von RIS-Daten in modernen Anwendun-
gen wie Chatbots oder KI-gestützten Suchfunktionen. 
 
Im Hinblick auf den Einsatz künstlicher Intelligenz zur Verbesserung des Zugangs zu kommunalpoliti-
schen Informationen verfolgt die Verwaltung mit großem Interesse die Entwicklungen in anderen 
Kommunen. Besonders hervorzuheben ist das Beispiel der Stadt Ulm, die gemeinsam mit dem Ulmer 
Start-up YOUniquehorns fortschrittliche KI-Lösungen für Verwaltung und Bürgerservice entwickelt. Die 
Lösungen dieses Unternehmens kommen auf der städtischen Webseite Ulms und für das dortige RIS 
zum Einsatz. Nach aktueller Einschätzung bieten die dort eingesetzten Technologien ein hohes Maß an 
Praxistauglichkeit und technischer Reife. Ein Gesprächstermin mit der Stadt Ulm soll zeitnah vereinbart 
werden. 
 
Eine Kooperation mit einem derart spezialisierten Partner eröffnet auch für Karlsruhe die Möglichkeit, 
bestehende Systeme wie das RIS gezielt mit KI-gestützten Funktionen anzureichern. Denkbar wäre 
z. B. ein Chatbot, der Bürger*innen wie auch Ratsmitgliedern den Zugang zu Sitzungsdokumenten er-
leichtert, Informationen kontextualisiert und ohne spezifisches Vorwissen zugänglich macht. 
 
Eine Anfrage zum möglichen künftigen Einsatz von KI-basierten Chatbots im Zusammenspiel mit dem 
derzeit eingesetzten Ratsinformationssystem Session wurde an den Anbieter Somacos übermittelt. Die 
Bewertung der Umsetzungsmöglichkeiten wird nach Vorliegen einer Rückmeldung erfolgen. 
 
Parallel dazu sind auch bei Komm.ONE Überlegungen im Gange, eine KI-gestützte Lösung zur Analyse 
und Auswertung von Gemeinderatsdokumenten zu entwickeln. Das Amt für IT und Digitalisierung ver-
folgt diese Entwicklungen aufmerksam durch die Teilnahme an Sitzungen des Mitgliederbeirats sowie 
im Rahmen des regelmäßigen Austauschs mit dem zuständigen Kundenbetreuer von Komm.ONE. Dar-
über hinaus steht das Hauptamt im engen Austausch mit den Großstädten in Baden-Württemberg, im 
Mai dieses Jahres wurde bei einem Treffen der Geschäftsstellen des Gemeinderates die Thematik erör-
tert. Ergänzend hierzu ist vorgesehen, dass die KI-Unterstützung auch im Rahmen des Projekts zur 
Zentralisierung der Gremienarbeit aufgegriffen wird; die notwendige Weiterentwicklung der Gremien-
arbeit bei der Stadt Karlsruhe erfolgt mit dem Ziel, Aufgaben zu bündeln und die Abläufe stärker zu 
vereinheitlichen. 
 
Die Verwaltung ist gerne bereit, mit den zuständigen Fachämtern und externen Partnern die Durch-
führung eines Pilotprojekts zu initiieren, das die Integration einer solchen Lösung auf Basis vorhanden-
der OParl-Daten prüft. Voraussetzung ist die Verfügbarkeit hierfür notwendiger finanzieller und perso-
neller Ressourcen. Eine Einschätzung des Aufwands für die Projektumsetzung und eine Bewertung des 
erzielbaren Mehrwerts wird nach Klärung der Rahmenbedingungen möglich sein. Ziel ist es, Erkennt-
nisse für eine übertragbare, skalierbare Architektur zu gewinnen, die perspektivisch auch auf andere 
Bereiche der Stadtverwaltung ausgedehnt werden kann. Der Gemeinderat wird in die Überlegungen 
mit einbezogen und beim Entscheidungsprozess eingebunden. 
 
 
 

– 3 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Eine Aussage zu den finanziellen Auswirkungen kann erst getroffen werden, wenn die Rahmenbedin-
gungen für eine Umsetzung geklärt sind. 
 
 
 