

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0347/1 
 
Eingang: 24.06.2025 
 
Einschränkung des Verkaufs von Lachgas beziehungsweise Verkaufsverbot von Lachgas an 
Jugendliche in Karlsruhe ermöglichen 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 11.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung beobachtet die Bundesinitiative im Gesundheitsministerium zum Verbot von 
Lachgas. Sollte es zu keiner Einigung auf Bundesebene kommen, prüft die Verwaltung, ob ein 
kommunales Verbot möglich wäre. 
Sachverhalt / Begründung 
Das Bundesgesundheitsministerium plant laut Pressemitteilung vom 17. Mai 2025 eine schnelle 
Gesetzeseinbringung, um Lachgas als Partydroge zu verbieten. Insofern teilt die CDU-Fraktion die 
Einschätzung der Verwaltung, dass eine bundes- bzw. landesweite Regelung zur Nutzung von Lachgas 
einer kommunalen Regelung vorzuziehen ist. Wir sehen auch die sach- und fachlichen Hürden, die von 
der Verwaltung dargestellt werden, als valide an und gehen davon aus, dass der Hauptantrag erledigt 
ist. 
Die CDU-Fraktion plädiert dafür, dass die Stadtverwaltung die Bundesinitiative weiter verfolgt und 
ausschließlich für den Fall, dass es zu keiner Einigung auf dieser Ebene kommt, auf den Gemeinderat 
nochmal mit einer rechtlichen Prüfung zukommt, ob eine Durchsetzung auf kommunaler Ebene 
möglich wäre. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Nicolas Schütz 
Stadtrat Andreas Kehrle 
 