

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0617 
 
Eingang: 23.06.2025 
 
Der Wohnungsnot in Karlsruhe wieder Herrin werden 
Anfrage: Volt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 42 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welche Maßnahmen wurden getroffen, um den immer weiter sinkenden 
Wohnungsfertigstellungen wieder Herrin zu werden? (siehe Bericht Bautätigkeiten 2023) 
 
2. Ist ein Masterplan Wohnungsbau im Sinne einer Konsolidierung potenziell bebaubarer bzw 
umnutzbarer Grundstücke geplant? Gibt es eine Auflistung potenziell nutzbarer Flächen für 
Wohnungsbau (auch jene unter der Prämisse, dass gewisse andere Bauprojekte zuerst 
fertiggestellt sein müssen, z.B. Durlach Kombibad)? Wie plant die Stadt, einen besseren 
Überblick über potenzielle Flächen zu fördern? 
 
3. Welche Schlüsse zog die Verwaltung aus der Stromzählerauswertung, die 3.960 leerstehende 
Wohnungen in Karlsruhe identifiziert hat? Gab es Gegenmaßnahmen? Wenn ja, welche? Gibt 
es Hinweise auf eine Veränderung dieser Zahl seither? Ist eine regelmäßige Auswertung 
geplant? 
 
4. Ist ein öffentliches Leerstandskataster geplant? Wenn ja, in welchem Umfang und mit welchen 
angeschlossenen Maßnahmen? 
 
5. Wie viele leerstehende Wohnungen wurden durch Beteiligung am Landesförderprogramm mit 
Prämien (bis zu 2.000 €) für Vermieter in welchem Jahr wieder vermietet? 
 
6. Bis Mai 2022 wurden durch das Kooperationsprogramm zur Wohnraumakquise bereits 1000 
Wohnungen akquiriert. Wie viele Wohnungen wurden seitdem erfolgreich vermittelt? Ist eine 
Ausweitung geplant? 
  

– 2 – 
Begründung: 
Spätestens durch den Bericht über die Bautätigkeiten 2023 wird eindeutig klar, die Stadt tut zu wenig, 
um gegen den immer größer werdenden Wohnungsmangel entgegenzutreten.  
Dabei ist auch eines klar, wie die Bürgerumfrage 2024 zeigt: der Wohnungsmarkt ist eines der 
größten Probleme, der Karlsruher*innen und dem dürfen wir uns nicht weiter verschließen. Nicht nur 
die Anzahl der Wohnungen, sondern auch die Bezahlbarkeit macht der Bevölkerung Sorgen. Dies ist 
nicht nur für die Bewohner*innen höchst problematisch, sondern auch ein klarer Wettbewerbsnachteil 
als Stadt selbst.  
Das der Wohnraummangel Karlsruhes kein Einzelfall ist, zeigen die Zahlen aus so ziemlich allen 
deutschen Großstädten, doch es fehlt aktuell ein konkreter Plan, wie die Stadt Karlsruhe gedenkt, 
dieses Problem zu lösen. 
Dabei gibt es Ansätze. So zeigt die im März 2022 von der Stadt in Auftrag gegebenen 
Stormzählermessung, es gibt rund 3.960 leerstehende Wohnungen. Dies entspricht einer 
Leerstandsquote von ca. 2,6 % bei rund 155.000 Wohnungen.  
Auch wurden dem Markt ca 330 Wohnungen durch Kurzzeitvermietung entzogen, dabei ist es durch 
das Landeszweckentfremdungsgesetz (§ 4 ZwEWG) Kommunen durch Auskunftspflichten für 
Plattformbetreiber (z. B. Airbnb), Registrierungspflichten für Ferienwohnungen sowie Anzeigepflichten 
für Vermietende, Schritte gegen diese Zweckentfremdung einzuleiten. 
Vor dem Hintergrund eines bis 2035 prognostizierten Wohnraumbedarfs von über 14.000 
zusätzlichen Wohnungen sehen wir stadtentwicklungspolitischen Handlungsbedarf.  
Wir brauchen dringend einen Plan, wie wir strukturell und nachhaltig den nötigen Wohnraum 
schaffen.  
 
Unterzeichnet von: 
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
 