

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0598 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Nachrücken von Andrea Wassihun als Nachfolgerin für den ausscheidenden Ortschaftsrat 
Hartmut Stech 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.07.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO rückt Andrea Wassihun als übernächste Ersatzbewerberin des 
Wahlvorschlages der Bürger für Wettersbach (BFW) zur Ortschaftsratswahl am 09.06.2024 als 
Nachfolgerin des ausgeschiedenen Ortschaftsrates Hartmut Stech für die restliche Amtszeit nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei Dr. Britta Trautwein 
Hinderungsgründe vorliegen und Frau Andrea Wassihun kein Hinderungsgrund vorliegt.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter Tagesordnungspunkt 1 der heutigen Ortschaftsratssitzung 
das Ausscheiden des Ortschaftsrates Hartmut Stech festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Stech rückt gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO als nächste 
Ersatzbewerberin des Wahlvorschlages der BFW zur Ortschaftsratswahl am 09.06.2024 
 
Frau Andrea Wassihun, 76228 Karlsruhe 
 
für die restliche Amtszeit nach.  
 
Bei der als nächsten Ersatzperson festgestellten Person Dr. Britta Trautwein liegen wichtige Gründe für 
eine Ablehnung der ehrenamtlichen Tätigkeit nach § 16 Abs. 1 Nr. 7 GemO BW vor. 
 
Frau Andrea Wassihun ist von der Tatsache des Nachrückens in den Ortschaftsrat mit Schreiben vom 
25.06.2025 schriftlich benachrichtigt worden und hat daraufhin am 26.06.2025 mitgeteilt, dass sie 
die Wahl annimmt. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass kein Hinderungsgrund für ihren Eintritt in den 
Ortschaftsrat gemäß § 29 (1-4) i. V. mit § 72 GemO vorliegt.  
 
Diese Erklärung allein ist nach dem Gesetz nicht ausreichend. Gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO ist 
durch den Ortschaftsrat förmlich festzustellen, ob bei Frau Andrea Wassihun ein Hinderungsgrund 
gegeben ist. Diese Feststellung hat der Ortschaftsrat zu treffen. 
 
Beschluss: 
 
Gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO rückt Andrea Wassihun als übernächste Ersatzbewerberin des 
Wahlvorschlages der Bürger für Wettersbach (BFW) zur Ortschaftsratswahl am 09.06.2024 als 
Nachfolgerin des ausgeschiedenen Ortschaftsrates Hartmut Stech für die restliche Amtszeit nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei Dr. Britta Trautwein 
Hinderungsgründe vorliegen und Frau Andrea Wassihun kein Hinderungsgrund vorliegt.  
 
 