

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0403/2 
 
Eingang: 24.06.2025 
 
Hebammensprechstunden erhalten – Einsparungen gefährden präventive 
Gesundheitsversorgung für Schwangere und Neugeborene 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 5.1 Ö Vorberatung 
 
 
1. Die Verwaltung entfernt folgende Sparvorschläge für die zweite Hälfte 2025 aus der Liste der 
Sparvorschläge: jeweils 50 % von "Frühe Hilfen - Hebammen in Familienzentren“ (30.000 €) und 
bei den „Begrüßungsgesprächen durch freiberufliche Hebammen“ (40.000 €) als Maßnahmen der 
haushaltswirtschaftlichen Sperre.  
2. Bei den Begrüßungsgesprächen durch freiberufliche Hebammen können Ersparnisse erzielt 
werden, indem die umfangreichen Begrüßungsmappen nicht mehr verteilt werden, sondern 
stattdessen die Informationen anhand eines Infoblattes, mithilfe von Flyern vorgestellt werden und 
der digitale Weg gezeigt wird. 
3. Der Fehlbetrag nach Punkt 1 zur Aufhebung der haushaltswirtschaftlichen Sperre soll durch eine 
Verteilung innerhalb des Dezernats 3 erbracht werden. 
 
 
 
Grundidee der Frühen Hilfen ist es, dass alle (werdenden) Eltern das Wissen haben, wo sie in den 
ersten drei Lebensjahren ihres Kindes Hilfe bekommen. In den ersten Lebensjahren gibt es immer 
wieder Entwicklungsphasen, die für Familien zu einer großen Belastung werden können. Deshalb ist es 
wichtig, dass Familien wissen, an wen sie sich wenden können, damit aus (kleinen) 
Fragen/Belastungen keine großen Probleme (oder sogar Kindeswohlgefährdungen) werden. Solche 
Herausforderungen und Belastungen können jede Familie treffen unabhängig von Bildungsniveau, 
finanziellen Ressourcen oder Herkunft. Daher ist diese Primärprävention entscheidend für ein gutes 
und chancengerechtes Aufwachsen. 
Die Beratung und Information durch freiberufliche Hebammen gehört zu den präventiven 
Maßnahmen mit kleinstem Aufwand im Verhältnis zum Erfolg. 
  
Da es zu wenig Hebammen für eine häusliche Versorgung aller Frauen vor und nach der Geburt gibt, 
ist die Versorgung mit Hebammen in Einzel- und Gruppensprechstunden eine Alternative, um die 
mangelnde hebammliche Versorgung immerhin teilweise zu ergänzen. 
Eine Fokussierung auf Familien mit besonderen Problemlagen ist nicht möglich und zwingt die 
Hebammen zu frustrierenden Entscheidungen, die fachlich nicht durchführbar sind. Die Frühen Hilfen 
einschließlich der Hebammensprechstunden sind für alle gleichermaßen ein Angebot, denn z.B. eine 
Wochenbettdepression und Überforderung kann jede Mutter treffen.  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Die Hebammen und die Mitarbeiterinnen der Frühen Hilfe konstatierten bei einem interfraktionellen 
Treffen am 19.05.2025, dass sie ihr Angebot nach der Corona-Pandemie wieder bekannt machen 
konnten, sodass die Annahme inzwischen wieder hoch ist. Dies erforderte ein hohes Engagement. Die 
Gefahr ist vorhanden, dass es hier wieder einen Bruch gibt. 
2024 wurden 900 Familien bei Begrüßungsgesprächen besucht und über die Frühen Hilfen informiert. 
Es gab 2024 117 telefonische Beratungsgespräche, Tendenz dieses Jahr steigend. 
Es besteht zudem die Wahrscheinlichkeit, dass die erfahrenen freiberuflichen Hebammen, die auf 
verlässliche Honorareinnahmen angewiesen sind, sich anderen Aufgaben zuwenden, wenn die 
bisherigen Aufgaben um 50 % reduziert werden. Angesichts des Hebammenmangels kann nicht 
davon ausgegangen werden, dass nach dem geplanten Auslaufen der Einsparung Anfang 2026 
wieder nahtlos - vor allem auch mit entsprechend qualifizierten und erfahrenen Hebammen - 
hochgefahren werden kann. Außerdem ist davon auszugehen, dass die Hebammen damit rechnen, 
dass die Sparmaßnahme angesichts des Haushaltsdefizits nahtlos weitergeführt werden. 
Auf die Begrüßungsmappen könnte verzichtet werden, sofern Familien, die sich digital weniger 
auskennen und/oder die wenige Informationen über das deutsche Gesundheitssystem haben, beim 
einmaligen Begrüßungsbesuch gezeigt wird, wie man die Hilfeadressen der Frühen Hilfe und der 
Hebammensprechstunden findet. 
  
 
Unterzeichnet von:   
Verena Anlauf 
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer  
Dr. Iris Sardarabady 
Ivo Dujmović 
 
 