

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0599 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Ausscheiden des Ortschaftsrates Hartmut Stech; Verpflichtung von  Andrea Wassihun 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.07.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter Tagesordnungspunkt 1 der heutigen Ortschaftsratssitzung 
das Ausscheiden des Ortschaftsrates Hartmut Stech festgestellt. 
 
Unter Tagesordnungspunkt 2 der gleichen Sitzung hat der Ortschaftsrat weiter die Feststellung 
getroffen, dass 
 
Frau Andrea Wassihun, 76228 Karlsruhe 
 
gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO als übernächste Ersatzbewerberin des Wahlvorschlages der 
BFW für die restliche Amtszeit nachrückt. Frau Andrea Wassihun hat am 26.06.2025 schriftlich erklärt, 
dass sie die Wahl zur Ortschaftsrätin annimmt. 
 
Wie für die Gewählten zum Zeitpunkt der Wahl zum Ortschaftsrat, muss auch die als Ersatzperson 
festgestellte Bewerberin zum Zeitpunkt ihres Nachrückens durch die Ortsvorsteherin für die Dauer 
ihrer Amtszeit verpflichtet werden. 
 
Die Verpflichtung der Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte durch die Ortsvorsteherin gilt nur für die 
Dauer der Amtszeit, so dass bei wiedergewählten Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräten ein Hinweis 
auf die frühere Verpflichtung nicht genügt. 
 
Für die Verpflichtung schlägt die GemO BW folgenden Wortlaut vor:  
 
Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner 
Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Gemeinde gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl 
und dass der Einwohner nach Kräften zu fördern. 
 
Danach soll die Gewählte die Verpflichtung durch die von ihm gesprochenen Worte: 
 
Ich gelobe es. 
 
bekräftigen. 
 
Anschließend wird eine von ihr entsprechende Niederschrift unterschrieben. 