

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0422/3 
 
Eingang: 24.06.2025 
 
Anmietung von Räumen im Mittelbau des Markgräflichen Palais am Rondellplatz zur 
Unterbringung des Standesamtes und weiterer Nutzungen 
Ergänzungsantrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 10.2 Ö Entscheidung 
 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, dem Gemeinderat bis zum nächsten Doppelhaushalt darzulegen, 
 
•
 
inwiefern durch eine gezielte Optimierung der Flächennutzung im Markgräflichen Palais 
zusätzliche Einnahmen durch andere Veranstaltungen als Trauungen generiert bzw. geplanten 
Einnahmen erhöht werden können. 
•
 
wie durch die Reduktion von anderen derzeit angemieteten Flächen durch die Stadtverwaltung 
die Mietkosten ausgeglichen werden können. Durch eine kostenneutrale Planung soll 
sichergestellt werden, dass keine Einsparungen zulasten des sozialen oder kulturellen Bereichs 
erfolgen. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Gerade das Markgräfliche Palais bietet durch seine zentrale Lage und die geplante Nutzung ein 
erhebliches Potenzial zur Mitnutzung durch andere städtische Dienststellen oder externe Partner. 
 
In der aktuellen Haushaltslage bedeutet jede Mehrausgabe, dass an anderer Stelle eingespart werden 
muss. Daher ist es erforderlich, aufzuzeigen, wie durch eine gezielte Mehrfachnutzung innerhalb der 
Verwaltung zusätzliche Einnahmen erzielt oder bestehende Mittel effizienter eingesetzt werden 
können. 
 
Bereits bestehende Mietverhältnisse der Stadt Karlsruhe sollten so angepasst werden, dass sie einen 
finanziellen Ausgleich zu den Kosten der Anmietung im Markgräflichen Palais ermöglichen. Dabei ist 
uns besonders wichtig, dass notwendige Einsparungen nicht zulasten des sozialen oder kulturellen 
Bereichs erfolgen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
Elke Ernemann 