

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0618 
 
Eingang: 23.06.2025 
 
Bunte Fläche, starke Botschaft - Vielfalt lässt sich nicht übermalen 
Antrag: Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 32 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 1 Ö Behandlung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Der Gemeinderat Karlsruhe verurteilt die queerfeindlichen Sachbeschädigungen an der 
Infotafel zur Regenbogenfläche aufs Schärfste und bekräftigt sein Bekenntnis zu Vielfalt, 
Toleranz und der Unterstützung der queeren Community in Karlsruhe. Der Gemeinderat 
Karlsruhe bekennt sich ausdrücklich zu Artikel 3 des Grundgesetzes und spricht sich dafür aus, 
dass dieser um die sexuelle und geschlechtliche Identität ergänzt wird, um die rechtliche 
Gleichstellung und den Schutz der queeren Community in Deutschland weiter zu stärken. 
Zudem spricht der Gemeinderat allen Privatpersonen, die durch eigene Initiativen ein Zeichen 
für Offenheit und Akzeptanz setzen, seine höchste Anerkennung aus.  
 
Die Stadtverwaltung wird gebeten, zu prüfen, ob es möglich ist, als Reaktion auf jede queerfeindliche 
Sachbeschädigung an der Regenbogenfläche, dessen Infotafel oder queernahen Zentren zusätzliche 
Regenbogenflächen, Bänke in Regenbogenfarben oder weitere Symbole der Vielfalt an verschiedenen 
Orten der Stadt aufzustellen. Dies soll als sichtbares Zeichen dafür dienen, dass Vandalismus nicht zur 
Reduzierung, sondern zur Verstärkung der Präsenz von Symbolen der Vielfalt führt. 
 
 
Begründung 
 
Karlsruhe ist eine bunte Stadt, Karlsruhe ist eine offene Stadt und Karlsruhe ist vor allem auch eine 
diverse Stadt! 
Das verdanken wir vor allem auch einer aktiven Community, ob im Queerkastle, beim CSD, im LaVie, 
beim QBeKA, sportliche im Uferlos und vielen Beratungsangeboten. 
Sie alle sind Teil unserer Stadtgesellschaft und es ist Aufgabe von uns allen, diese Community zu 
schützen und zu unterstützen. 
Die wiederholten queerfeindlichen Beschädigungen von Symbolen in Karlsruhe zeigen, dass es 
weiterhin notwendig ist, sich aktiv für die Werte von Vielfalt und Toleranz einzusetzen. Durch das 
Malen zusätzlicher Regenbogenflächen, die Aufstellung zusätzlicher Regenbogenbänke oder anderer 
Symbole der Vielfalt als Reaktion auf queerfeindliche Straftaten wird deutlich gemacht, dass solche 
Taten das Gegenteil des Beabsichtigten bewirken: anstatt die Sichtbarkeit der queeren Community zu 
vermindern, wird sie dadurch verstärkt.  
Gleichzeitig stellt sich gerade bei der aktuellen Haushaltslage die Frage, was das alles kostet - aber 
auch kleine kostengünstige Symbole können schon starke Zeichen setzen, seien es 
gleichgeschlechtliche Ampelpärchen oder eine häufigere Nutzung der sowieso vorhandenen 
Regenbogenflaggen.  
Zudem setzt die Stadt ein klares Zeichen, dass Karlsruhe eine Stadt der Offenheit und des 
gegenseitigen Respekts ist und bleibt. Ein klares Bekenntnis zu Artikel 3 des Grundgesetzes, der die 

– 2 – 
Gleichheit aller Menschen garantiert, unterstreicht die Notwendigkeit, die sexuelle Identität 
ausdrücklich in den Diskriminierungsschutz aufzunehmen. Dies wäre ein essenzieller Schritt, um 
queere Menschen in Deutschland rechtlich besser zu schützen und Diskriminierung gezielt 
entgegenzutreten.  
Die privaten Initiativen, die sich bereits für die Sichtbarkeit der queeren Community einsetzen, 
verdienen höchste Wertschätzung und Unterstützung, da sie einen wichtigen Beitrag zu einem 
inklusiven und toleranten Stadtbild leisten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
Kien Nguyen 