

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0600 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Umbesetzung der ordentlichen Mitglieder im beschließenden Ausschuss für Finanzen, 
Verwaltung und Wirtschaft für die Ortschaft Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.07.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und benennt  
 
Frau Andrea Wassihun, 76228 Karlsruhe 
 
als ordentliches Mitglied des beschließenden Ausschusses für Finanzen, Verwaltung und Wirtschaft für 
die Ortschaft Wettersbach.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat hat in der heutigen Ortschaftsratssitzung formell das Ausscheiden des 
Ortschaftsrates Hartmut Stech festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Hartmut Stech, der ordentliches Mitglied im beschließenden 
Ausschuss für Finanzen, Verwaltung und Wirtschaft für die Ortschaft Wettersbach war, ist für ihn eine 
Nachfolge zu benennen.  
 
Zukünftige Zusammensetzung des beschließenden Ausschusses für Finanzen, Verwaltung und 
Wirtschaft für die Ortschaft Wettersbach: 
 
Beschließender Ausschuss für Finanzen,  
Verwaltung und Wirtschaft (Finanzausschuss) 
  
Ordentliche Mitglieder Stellvertretung 
Marianne Köpfler Roland Jourdan 
Alexandra Jourdan Marcus Brenk 
Jonas Schaufelberger Harald Ehrler 
Andrea Wassihun Ursula Seliger 
Sebastian Weber Stephan Becker 
Gundula Lüchtrath-Klöckner Jessica Rabenschlag 
Dr. Jenny Winkler Jessica Rabenschlag 
Peter Fehst Daniel Hailer 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und benennt  
 
Frau Andrea Wassihun, 76228 Karlsruhe 
 
als ordentliches Mitglied des beschließenden Ausschusses für Finanzen, Verwaltung und Wirtschaft für 
die Ortschaft Wettersbach. 
 