

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0422/3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Anmietung von Räumen im Mittelbau des Markgräflichen Palais am Rondellplatz zur 
Unterbringung des Standesamtes und weiterer Nutzungen 
Ergänzungsantrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 10.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Aus Sicht der Verwaltung sind die Räumlichkeiten im Markgräflichen Palais auch an private Dritte und 
an städtische Gesellschaften für Einzelveranstaltungen zu vermarkten.  
 
Die Verwaltung ist beauftragt, im Zusammenhang mit der 4. Stufe der Haushaltssicherung 
Konzepte zu entwickeln, den Flächenbestand bei Verwaltungsgebäuden unter Berücksichtigung 
flexibler neuer Arbeitsformen zu reduzieren.  
 
Die zu erwartende Kosteneinsparung aus der Vermietung des Markgräflichen Palais an Dritte und aus 
der Beendigung von Anmietungen bei Verwaltungsgebäuden können zur Gegenfinanzierung 
herangezogen, jedoch derzeit noch nicht beziffert werden. Dies wird im Gesamtkonzept mit dem Ziel 
erstellt, ein Maßnahmepaket im Rahmen der Haushaltsberatungen im November 2025 vorzutragen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☒ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Aus Sicht der Verwaltung spricht nichts gegen eine Mitnutzung der Räumlichkeiten im Markgräflichen 
Palais durch Dritte. Die repräsentativen Flächen sind aus Sicht der Verwaltung gut zu vermarkten und 
für Einzelveranstaltungen zu vermieten. Dabei ist eine Überlassung der Flächen an städtische 
Gesellschaften für Veranstaltungen genauso denkbar als auch eine Vermietung an Private. 
Im Kontext der Ausarbeitung eines Belegungskonzepts sind die marktgängigen Preise für die 
Überlassung der Räumlichkeiten im Markgräflichen Palais festzulegen und auch Bedarfe städtischer 
Gesellschaften abzufragen. 
 
Auf der Grundlage der Verwaltungsanträge hat der Herr Oberbürgermeister im Zusammenhang mit 
der 4. Stufe der Haushaltssicherung konkrete Aufgabestellungen bezüglich der Reduzierung und der 
Einsparpotenziale an die Verwaltung erteilt. Die von der Verwaltung zu erarbeitenden Konzepte zielen 
auf eine Reduzierung des derzeitigen Flächenbestandes in Verwaltungsgebäuden unter 
Berücksichtigung flexibler neuer Arbeitsformen, wie multifunktionale Arbeitsplätze, Desksharing oder 
Homeoffice ab. Im Ziel sollen durch die Reduzierung der Flächenstandards Anmietungen bei 
Verwaltungsgebäuden beendet werden.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Derzeit kann die Verwaltung noch keine konkrete Darstellung zur möglichen Gegenfinanzierung des 
Markgräflichen Palais aus Drittvermietung machen und auch keine Aussage treffen, welche 
angemieteten Gebäude nicht mehr benötigt und die Mietverhältnisse entsprechend beendet werden 
können, um die Kosten gegen zu finanzieren. Die Verwaltung erwartet bei der Aufgabe von 
Verwaltungsgebäuden ein Einsparpotenzial. Dies wird im Gesamtkonzept mit dem Ziel erstellt, ein 
Maßnahmepaket im Rahmen der Haushaltsberatungen im November 2025 vorzutragen.  
 
 