

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0390/1 
 
Eingang: 23.06.2025 
 
Verstärktes Engagement gegen Adressweitergabe von Minderjährigen an Dritte – Social 
Media 
Ergänzungsantrag: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.06.2025 12.1 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
Die Stadt Karlsruhe und der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (stja e.V.) weisen zusätzlich zu den 
ortsüblichen Bekanntmachungen jährlich zum Stichtag mit einem Social-Media-Post auf allen 
bespielten Kanälen auf die Möglichkeit des Widerspruchs zur Datenweitergabe hin.  
  
Hierbei werden explizit Minderjährige angesprochen und zielgruppengerecht auf ihr Recht 
hingewiesen, der Weitergabe ihrer Daten zu widersprechen.  
 
  
 
Begründung erfolgt mündlich.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tanja Kaufmann 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
 