

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0279/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Dezernat 4 
 
Verlagerung des 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe Cougars e. V. 
Änderungsantrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 6.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung spricht sich für die Beibehaltung der ursprünglichen Formulierung der Beschlussziffer 
zwei aus. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Wie in der Beschlussvorlage ausgeführt, sind im Entwurf des Doppelhaushaltes 2024/2025 und in der 
Mittelfristigen Finanzplanung zur Realisierung des Projekts Cougars keine Mittel in der bestehenden 
Haushaltsposition „Verlagerung von Sportstätten u.a. Stuttgarter Straße, Cougars“ eingestellt.  
 
Zudem ist noch offen, welche Mittel über Sportförderungen seitens der betroffenen Vereine beantragt 
werden können. Grundsätzlich wären Fördermittel für einzelne in der Vorlage dargestellten Bausteine 
möglich. Fördermittel kommen beispielsweise vom Badischen Sportbund; auch ein Regelzuschuss im 
Sinne der städtische Sportfördermittelrichtlinien für die Errichtung/Sanierung von Sporthallen und von 
Freiflächen ist möglich. Zudem sind auch die jeweiligen Eigenleistungen der Vereine zur Umsetzung 
der Maßnahmen konkret zu beziffern.  
 
Diese Gesamtaufstellung soll bis zu den Haushaltsberatungen über den Entwurf des Doppelhaushaltes 
2026/2027 in eine Entscheidungsvorlage „Verlagerung des 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe 
Cougars e.V. eingearbeitet werden.  
 
Sollte der Gemeinderat die Umsetzung des Gesamtprojekts nach Kenntnis der Förderquoten sowie der 
jeweiligen Eigenleistungen der Vereine dem Grunde nach beschließen, müsste ergänzend eine 
Entscheidung zur Gegenfinanzierung erfolgen. Welche Gegenmaßnahmen in Betracht kommen 
könnten, wird in der Entscheidungsvorlage „Verlagerung des 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe 
Cougars e.V“, die im Rahmen der Haushaltsberatungen über den Entwurf des Doppelhaushaltes 
2026/2027 eingebracht wird, dargestellt.  
 
Die Verwaltung spricht sich daher für die Beibehaltung der ursprünglichen Formulierung der 
Beschlussziffer zwei aus. 
 
 
 
 