

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0625 
 
Eingang: 23.06.2025 
 
Förderbescheid und Gutachtenoffenlegung zur Turmbergbahn 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 23.07.2025 7 Ö Kenntnisnahme 
 
Anfrage:  
Gibt  es  Neuigkeiten,  bzw.  wann  kann  mit  dem  Förderbescheid  zum  Bau  der  neuen  Turmbergbahn 
gerechnet  werden.  Wann  wird  das  Gutachten  der  PTV  zum  Bau  der  Turmbergbahn  zur  Information 
offengelegt? 
 
 
Begründung:  
Der  Ortschaftsrat  und  der  Gemeinderat  Karlsruhe  haben  bereits  vor  Monaten  den  Bau  der  neuen 
Turmbergbahn beschlossen. Voraussetzung ist ein positiver Förderbescheid von mindestens 50 % der 
Baukosten durch das Land Baden-Württemberg. Dieser Bescheid und die Offenlegung des Gutachten 
wurde bereits schon mehrmals für „in ein paar Wochen versprochen“. Die  Bevölkerung  fragt  immer 
wieder  nach  dem  Stand  der  Turmbergbahn,  für  diese  langen  Prozesse  in  Stuttgart  hat  niemand 
Verständnis und dies sorgt nur für Politikverdrossenheit.  
 
 
gezeichnet:  
Norman Gaebel 
Stefan Noé (Fraktionsvorsitzender) 
 