

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0602 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Änderungsvorschlag des Ortschaftrates Wettersbach zur Wahl von Mitgliedern als 
Vertretungen der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung für die Wasserversorgung des 
Hügellandes zwischen Alb und Pfinz durch den Gemeinderat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.07.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt nach den Grundsätzen 
des § 37 Abs. 7 GemO, dem Gemeinderat vorzuschlagen 
 
Ortschaftsrätin Andrea Wassihun als ordentliches Mitglied  
 
als Nachrückerin für den ausgeschiedenen Ortschaftsrat Hartmut Stech der Stadt in der 
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb 
und Pfinz auf die Dauer von 5 Jahren zu bestellen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 5 der Satzung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung der Gemeinden des Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz vom 31.05.1976, zuletzt geändert am 26.03.1981, entsendet die Stadt 
Karlsruhe in die Verbandsversammlung 8 Vertreter. Die Zahl der Vertreter richtet sich nach den sich 
aus der Anlage zur Verbandssatzung ergebenden Bezugsrechten. Vertretungen in der 
Verbandsversammlung sind die Ober- oder Bürgermeister*innen oder deren Stellvertretungen im Falle 
ihrer Verhinderung. Die weiteren Vertretungen (7 für die Stadt Karlsruhe) und die gleiche Zahl von 
Stellvertretungen werden vom Gemeinderat nach jeder regelmäßigen Gemeinderatswahl aus der Mitte 
des Gemeinderates, der Ortschaftsräte und der Bediensteten auf die Dauer von 5 Jahren widerruflich 
gewählt. Scheidet ein als weitere Vertretung gewählte Person als Gemeinderatsmitglied, Ortschaftsrat 
oder Gemeindebediensteter vorzeitig aus, so endet mit dem Ausscheiden auch die Zugehörigkeit zur 
Verbandsversammlung. 
 
Nach Ziff. 51 der Anlage zur Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Wettersbach in die 
Stadt Karlsruhe vom 19.07.1973 bleibt die Vertretung der Stadt in der Verbandsversammlung des 
Zweckverbandes durch die Ortsvorsteherin oder den Ortsvorsteher und Vertretungen des 
Ortschaftsrates von Wettersbach bestehen. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt nach den Grundsätzen 
des § 37 Abs. 7 GemO, dem Gemeinderat vorzuschlagen 
 
Ortschaftsrätin Andrea Wassihun als ordentliches Mitglied  
 
als Nachrückerin für den ausgeschiedenen Ortschaftsrat Hartmut Stech der Stadt in der 
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb 
und Pfinz auf die Dauer von 5 Jahren zu bestellen. 