

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0634 
 
Eingang: 24.06.2025 
 
Lichtkonzept überarbeiten: Insektenschutz, Lichtverschmutzung und Energieeinsparung bei 
öffentlicher und privater Beleuchtung zusammen denken 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 29 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Karlsruhe, um Insektenschutz und den Kampf gegen 
Lichtverschmutzung mit wirksamen Energiesparmaßnahmen zu verknüpfen? 
 
a.
 
Im Bereich der öffentlichen Beleuchtung 
b.
 
Im Bereich der privaten Beleuchtung 
 
2.
 
Ist eine umfassende Überarbeitung des städtischen Lichtkonzepts vorgesehen? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Die Reduktion künstlicher Beleuchtung bietet erhebliche Potenziale für Energieeinsparung und 
Klimaschutz – kleine Maßnahmen summieren sich und zeigen sichtbare Wirkung. Zugleich verursacht 
Lichtverschmutzung nachweislich Schäden an Umwelt, Biodiversität und menschlicher Gesundheit. 
Besonders betroffen sind nachtaktive Insekten, Vögel und Fledermäuse. Auch der menschliche 
Schlafrhythmus wird gestört. 
 
Ein modernes Lichtkonzept für Karlsruhe sollte daher unnötige und übermäßige Beleuchtung 
reduzieren, gezielt dimmen und naturverträgliche Lichtquellen einsetzen. Positivbeispiele wie Fulda 
zeigen, wie es gehen kann – in Karlsruhe hingegen sehen wir an mehreren Stellen in der Stadt 
Verbesserungspotential.  
 
Wir bitten die Verwaltung um eine Einschätzung, welche der vorgeschlagenen Maßnahmen bereits 
umgesetzt oder geplant sind und wie Karlsruhe Vorreiterin für klima- und umweltfreundliche 
Beleuchtung werden kann. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
 
 