

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0633 
 
Eingang: 24.06.2025 
 
Digitaler Impuls für die Städtepartnerschaft mit Winnyzja 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 33 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss  23.09.2025  Ö Behandlung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Nach Rücksprache mit unserer ukrainischen Partnerstadt Winnyzja initiiert die Verwaltung ein 
jährlich stattfindendes, digitales GovTech-Forum, an dem Vertreter der Verwaltung, des 
Gemeinderats aber auch Start-ups und öffentliche IT-Dienstleister beider Städte teilnehmen 
können. Mit der Zielvorgabe, dass man immer etwas voneinander lernen kann, sollen bei 
diesem Format Themen wie E-Government, Internet of Things, Krisenkommunikation, 
Jugendbeteiligung und -austausch oder Smart Urban Services diskutiert werden. 
 
Sachverhalt / Begründung 
Die Städtepartnerschaft zwischen Karlsruhe und Winnyzja besteht nun schon mehr als zwei Jahre. Wir 
als CDU-Fraktion freuen uns ganz besonders über die Partnerschaft, da sie unter anderem auch auf 
eine Initiative unserer Fraktion zurückzuführen ist (Vorlage-Nr. 2022/0420). Trotzdem hat – abgesehen 
von wenigen Delegationsreisen – bisher erst wenig Austausch stattgefunden. Wir wissen noch nicht 
viel voneinander und können doch viel voneinander lernen: 
 
Eine große Gemeinsamkeit beider Städte ist das Thema Digitalisierung. Als Stadt im Herzen Europas ist 
Karlsruhe mit seinem KIT und der starken Gründer-Szene eine wichtige IT-Stadt, während die ganze 
Ukraine weitaus mehr ist als nur das vom russischen Angriffskrieg gebeutelte Land. Als Vorbild im 
Bereich digitaler (Bürger-)Dienstleistungen ist es hier bereits gang und gäbe, Führerscheine, 
Baugenehmigungen oder Unternehmensgründungen per App zu beantragen. Das gemeinsame 
Engagement für mehr Digitalisierung wollen wir gerne nutzen, um die Partnerstädte auch enger 
aneinander zu binden. 
 
Wir schlagen daher vor, dass die Stadtverwaltung Gespräche mit unserer ukrainischen Partnerstadt 
aufnimmt, um ein gemeinsames GovTech-Forum zu initiieren, das beispielsweise einmal im Jahr – 
zunächst digital – stattfindet. Am Austausch könnten Vertreter der Verwaltung, des Gemeinderats, 
aber auch Start-ups und öffentliche IT-Dienstleister beider Städte teilnehmen. Mit der Gewissheit, dass 
beide Städte voneinander lernen können, sollten auf dem Forum Themen wie E-Government (z.B.  
  

– 2 – 
Bürgerkonten, digitale Identität), Internet of Things (z.B. sensorbasierte Abfallwirtschaft, smarte 
Parksysteme), Krisenkommunikation (z.B. Alarmierungs-Apps, Echtzeitinformationskanäle, Cyber-
Resilienz-Strategien), Jugendbeteiligung und -austausch (z.B. politische Bildung von Jugendlichen in 
Zeiten von KI, Fake-News usw.) oder Smart Urban Services (z.B. digitale Stadt-, Verkehrs- oder 
Energieplanung) diskutiert werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 