

Belius
Entwurf
Zukunftsentwicklung des Großmarktes 
Karlsruhe 
Zusammenfassung
Belius
1

Belius
Agenda
▪Ausgangslage und Auftragsinhalte
▪Arbeitsergebnisse
▪Executive Summary
▪Bestandsaufnahme
▪Marktanalyse
▪Großmarkt der Zukunft
▪Szenarien
▪Empfehlungen
2

Belius
Ausgangslage und Auftragsinhalte
3
•Der Großmarkt Karlsruhe ist seit seiner Errichtung im Jahre 1967 das größte und be -
deutendsteFrischezentrum der Region zur Versorgung der Wochenmarkthändler:innen, 
Fachhändlerschaft, Großverbraucher wie Pflegeheime und Krankenhäuser und des 
HoReCa-Kanals. 
•Der Großmarkt Karlsruhe entspricht nicht mehr den Anforderungen an ein modernes 
Handels- und Logistikzentrum für frische Lebensmittel. Es besteht Sanierungs- und 
Modernisierungsbedarf, um im Wettbewerb bestehen zu können.
•Die Stadt Karlsruhe als Eigentümerin prüft deshalb eine strategische Neuausrichtung.
Die Kernfragen lauten
Welche Relevanz hat der Großmarkt Karlsruhe mit Blick auf die Versorgung der 
klein - und mittelständischen Unternehmen (KMU) mit frischen Lebensmitteln?
Was braucht es, um den Großmarkt Karlsruhe zukunftsfähig zu machen?
•Daraus ergaben sich folgende Aufgabenschwerpunkte
Evaluierung der aktuellen Lage (Bestandsaufnahme und -bewertung)
Analyse des Marktumfeldes
Erarbeitung von Szenarien für eine Weiterentwicklung

Belius
Arbeitsergebnisse
4
Karlsruhe braucht einen Großmarkt
•Karlsruhe sollte auch zukünftig einen Großmarkt mit derzeitigem Flächenumgriff haben.
•Rund die Hälfte der Einkäufer auf dem Großmarkt Karlsruhe kommt aus der Region und 
damit aus dem unmittelbaren Einzugsgebiet.
•Der Großmarkt erfüllt eine wichtige Versorgungsrolle vor allem für die Wochenmarkt-
händler:innen, Gastronomie, Hotels, Kantinen, Krankenhäuser und Seniorenheime.  
•Er ist damit ein wichtiger Baustein für die Funktionsfähigkeit einer Stadt und schließt die 
Lücken zum großflächigen und filialisierten Einzelhandel.
•Karlsruhe braucht den Großmarkt als Institution der Daseinsvorsorge, er hat 
multikulturelle Bedeutung und leistet aufgrund seines Standortes und der Kompetenz der 
Marktfirmen wichtige Beiträge zur Verkehrs- und Ernährungswende. 
•Die Corona-Krise hat die Bedeutung der Großmärkte aufgezeigt: Die Lebensmittelketten 
mussten auf die Unterstützung durch die im Hinblick auf Beschaffung und Logistik besser 
spezialisierten Marktfirmen auf den Großmärkten mit ihren offenen Strukturen 
zurückgreifen.
•Das EU-Parlament hat 2023 die Bedeutung und Robustheit von Großmärkten erkannt und 
im Rahmen der Resolution „Gewährleistung der Ernährungssicherheit und der langfristigen 
Widerstandsfähigkeit der EU-Landwirtschaft“ Forderungen an die zuständigen 
Institutionen zur Stärkung der Großmärkte gestellt. 

Belius
Arbeitsergebnisse
5
Karlsruhe braucht einen Großmarkt
•In qualitativer Hinsicht ist die Nahversorgung durch die klein- und mittelständische 
Struktur der Großmarktfirmen vorteilhafter. Der „Stadtwert“ eines Großmarktes mit 
seiner wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen, ökologischen und ernährungspolitischen 
Bedeutung sollte nicht unterschätzt werden. 
•Ohne den Karlsruher Großmarkt hätten regionale Erzeugerbetriebe keinen Handelsplatz
•Ohne den Karlsruher Großmarkt wären Produktqualität und –vielfaltin der Region nur 
durch andere Versorgungskanäle möglich, verbunden mit längeren und 
umweltbelastenden Lieferwegen.
•Ohne den Karlsruher Großmarkt würden sich die B2B-Beschaffungskanäle dezentralisieren 
verbunden mit weiteren Nachteilen in der Erlös- und Kostenstruktur der KMU gegenüber 
den filialisierten Unternehmen. Eine weitere Schwächung der KMU wäre zu erwarten 
verbunden mit einer Stärkung der Oligopole.

Belius
6
Arbeitsergebnisse
Die Organisationsform braucht einen Neustart
•Die Ergebnisse der Bestandaufnahme und des Benchmarkings mit anderen Großmärkten 
zeigen auf, dass die Wettbewerbsfähigkeit der Großmärkte auch von einer zeitgemäßen 
Aufbau- und Ablauforganisation abhängt. Ein Marktamt als unmittelbare Körperschaft der 
Stadtverwaltung bringt nicht die notwendige Marktflexibilität mit.
•Eine eigenständige Organisationsstruktur, die alle notwendigen unternehmerischen 
Elemente abbildet, verbessert die Reaktionsgeschwindigkeiten auf Marktveränderungen.
•Das weitgehende Ausbleiben fiskalisch bedingter Zwänge und politischer Ressortkonflikte 
fördert die Innovations- und Zukunftsfähigkeit einer Organisation.
Ein Modernisierungskonzept ist notwendig
•Allein der sichtbare Instandhaltungs- und Instandsetzungsrückstau machen eine 
schrittweise Modernisierung notwendig.
•Die Wettbewerbsbedingungen erfordern mindestens zeitgemäße Gebäude und 
Infrastruktureinrichtungen, um im Konkurrenzkampf mit Anbietern moderner 
Logistikanlagen bestehen zu können.
•Die baurechtlichen Anforderungen (bspw. Brandschutz, Wärmeschutz, Energieversorgung) 
verschärfen sich zunehmend. Der Zustand der Gebäude wird die Genehmigung von 
Nutzungsänderungen bei Anschlussvermietungen erschweren bzw. unmöglich machen.

Belius
Executive Summary
7
•Der Großmarkt Karlsruhe ist mit einem geschätzten Umsatzvolumen in Höhe von ca. 
300 Mio. € noch immer ein wichtiger Wirtschaftsfaktor im Handel in der Region.
•Es braucht eine zukunftsweisende Nutzungs- und Vermarktungskonzeption sowie 
effiziente Gebäude und moderne Infrastruktureinrichtungen.
•Der Investitions- und Instandhaltungsstau ist signifikant. Der Handlungsdruck und das 
Investitionsvolumen werden im Zeitverlauf zunehmen.
•Rund 80% der Nutzflächen sind vertraglich langfristig gebunden. Die Neuausrichtung 
des Großmarktes erfordert daher einen zielführenden Aushandlungsprozess mit der 
Nutzer-/Mieterschaft und ggf. weiteren Stakeholdern.
•Ein moderner, wirtschaftlich tragfähiger Großmarktbetrieb benötigt eine wettbe-
werbstauglicheAufbau- und Ablauforganisation.
•Es braucht eine breitere Sortimentsstruktur, um mit den Großmärkten in Mannheim, 
Stuttgart und Frankfurt sowie anderen Großversorgern mithalten zu können.
•In der Coronakrise konnten die Großmärkte mit ihren flexiblen Beschaffungs- und 
Absatzstrukturen ihre Bedeutung für die Nahversorgung unter Beweis stellen. 
•Die Ballung aller Marktakteure an einem Standort ist ernährungspolitisch, sozial und 
ökologisch von Bedeutung. Sie stärken Regionalität, Saisonalität und Nachhaltigkeit.
•Die Perspektiven der Branche bewertet die Händlerschaftals positiv. Sie sind bereit, 
sich in den Entwicklungsprozess des Großmarktes in Karlsruhe einzubringen.

Belius
Bestandsaufnahme
-Mikrolage
Citynähe und eine optimale Anbindung an die öffentliche Infrastruktur 
zeichnen das Großmarktgelände in Karlsruhe bis heute aus  
8
A5
A5
Autobahn
1,0 km
Zentrum
3,7 km
Hauptbahnhof
5,5 km

Belius
Bestandsaufnahme
-Makrolage
Insbesondere die Großmärkte Stuttgart und Mannheim sind in Reichweite 
zum Großmarkt Karlsruhe und damit Wettbewerber
9
Großmarkt Stuttgart
85 km
Großmarkt Mannheim
67 km
Großmarkt Freiburg
134 km
Großmarkt Frankfurt
148 km
Straßburg
85 km

Belius
Bestandsaufnahme
- Wettbewerb
10
Sowohl im Großhandel als auch im Erzeugersegment besteht erheblicher Wett-
bewerbsdruck, dem sich der Großmarkt stellen muss, um zukunftsfähig zu sein
85 km
67 km
27 km
68 km
“Fliegende Holländer”

Belius
Bestandsaufnahme
-Daten und Fakten zur Infrastruktur
11
Grundstücksfläche: 11,3 ha
•Bebaute Fläche: ca. 43.000 qm
38% der Grundstücksfläche
(bis   zu 55% auf anderen Großmärkten)
•Bruttogeschossfläche: ca. 50.000 qm
44% der Grundstücksfläche
(bis zu 60% auf anderen Großmärkten)
•Benchmarking vergleichbarer Großmärkte in 
Mannheim und Nürnberg siehe Seite 22
•Keine Verdichtungspotenziale durch den Gelände-
zuschnitt
Investitionen des Betreibers: 0,4 Mio. €
•20/21: 1,4 Mio. € (davon Großmarkt: 0,3 Mio. €)
•22/23: 1,1 Mio. € (davon Großmarkt: 0,1 Mio. €)
Investitionen der Marktfirmen: 1,8 Mio. €
Das Sachanlagevermögen ist handelsrechtlich 
weitgehend abgeschrieben
Bei der Importhalle besteht ein Sanierungsbedarf 
in Höhe von rund 2,4 Mio. €. Sie ist ein Indikator 
für den Modernisierungsstau auf dem Großmarkt 

Belius
12
→Aufgrund der Nahversorgungssituation durch den Kettenhandel bei gleichzeitig 
rückläufigem Kundenklientel ist für den Großmarkt das Wachstumspotenzial im Bereich 
Lebensmittelhandel begrenzt.  
Bestandsaufnahme
- Nahversorgung in den Stadtteilen 2016-2022
•Rd. ein Drittel - 35,7 % - der   Karlsruher:innengeben an, dass sie in ihrem Stadtteil bzw. 
ihrer Wohnumgebung Lebensmittelangebote vermissen.
Die Zufriedenheit hat abgenommen. Für den Zeitraum 2006-2016 waren es noch 31 %.
•Coronabedingt konnte der Marktanteil der Wochenmärkte und des Fachhandels 
signifikant gesteigert werden

Belius
Bestandsaufnahme
-Sortimentsstruktur
13
Im Bereich Blumen & Pflanzen zeichnetsich das  Sortimentdes Großmarktes 
Karlsruhe durch eine angemesseneStruktur aus 

Belius
Bestandsaufnahme
-Sortimentsstruktur
14
Durch die Ergänzung des Food Sortimentes vor allem um Molkereiprodukte, 
Brot- und Backwaren, Bioprodukte, Fisch und Meeresfrüchte sowie Fleisch 
und Wurstwaren könnte der Großmarkt Karlsruhe nachhaltig gestärkt 
werden
BereichAngebotsschwerpunkt
Vollsortimenter

1 Cash & Carry METRO: allg. Lebensmittel, O+G, Fisch, Fleisch, Gastrobedarf, Nonfood
Obst & Gemüse14 Unternehmen, davon 7 Großhändler/Importeure, 6 Erzeuger und 1 Großlogistiker

4 "klassisch": Frey,  Koch, Grossmann, Karaman

2 mit Lebensmittel, Convenience: Sapros (ital.), Sahin (türk.)

1 mit Lebensmittel, Convenience, Freshcut: Schenk

6 Erzeuger, davon 2 Große Link und Postweiler | Llombard, Österle, Herrmann, Meier

1 Großlogistiker: Landgard
Eier, Molkereiprodukte1 Spezialist | Kein Vollsortimenter

1 Anbieter Eier und Verpackung Bichelhuber
Feinkost/Delikatessen/3 Anbieter
Spezialitäten/Ethno

Feinkost, Delikatessen: Seyfi (mediterran),  Loch (rumän./osteurop.)
LM, Getränke

Gastro-Flitz: Lebensmittel, Getränke
Fleisch und Wurstwaren3 Anbieter | für Fisch und Geflügel kein Vollsortimenter
Geflügel 

1 breiteres Sortiment: Vonier Fleisch, Fisch, Geflügel
Fisch und Meeresfrüchte

1 Fleisch: Furkan

1  Geflügel/Döner: H & B-Et

Metro

Belius
Bestandsaufnahme
-Aufbau- und Ablauforganisation
15
Verwaltungsbedingt bestehen dezentralisierte Verantwortlichkeiten für den 
Betrieb des Großmarktes. Nutzungskonzeption, bauliche Modernisierung so-
wie die Aufbau- und Ablauforganisation sollten zusammen gedacht werden

Belius
16
•Von insgesamt rund 65.000 qm vermarktbarer 
Fläche (bebaut und unbebaut) sind
−ca. 32.300 qm (50%) als Erbbaurecht 
vergeben, teilweise bis 2040 bzw. 2080 
vertraglich gebunden
−ca. 21.400 qm (32%) als Mieter:innen-
Anbautenüber Mietverträge vergeben, 
verbunden mit teilweise erheblichen 
Investitionen der Mieter:innen
−11.300 qm (17%) sind über Zuweisungen 
vergeben
→Rund 80% der vermarktbaren Fläche sind teil-
weise langfristig dem Zugriff für eine 
Neuentwicklung entzogen
2033
2033
2031
2040
2040
2025
2042
/
2050
2046
2034
2042
2030
2036
ErbbaurechteMietverträge
2080
Bestandsaufnahme
-Erbbaurechte, Zulassungen, Mietverträge

Belius
17
Basierend auf den derzeit vorhandenen 
vertraglichen Bindungen und den damit 
verbundenen Entschädigungsrisiken ein
erster Versuch, „entschädigungsfreie“ 
Entwicklungsflächen zu bilden
ab 2033
ab 2040
ab 2050
Bestandsaufnahme
-Erbbaurechte, Zulassungen, Mietverträge

Belius
18
Vergangene und zukünftige Investitionen 
ausgewählter Marktfirmen in Höhe von rd.
7.500 T€ stellen eine beachtliche 
Herausforderung bei der Aushandlung 
zukünftiger Entwicklungsmaßnahmen in 
Sachen Großmarkt dar.
bis  2021
2022 ff
Bestandsaufnahme
-Investitionen der Marktfirmen
2.370 T€
1.600 T€
130 T€
150 T€
50 T€
50 T€
1.200 T€
300 T€
170 T€
100 T€
100 T€
150 T€
140 T€
70 T€
70 T€
325 T€
450 T€
42 T€

Belius
Wie beurteilen die Nutzer:innenden Großmarkt Karlsruhe? 
Stärken und Schwächen aus Marktfirmensicht
- Standort / zentrale Lage / Erreichbarkeit
- Plattform-/Clustereffekt der Plattform
- starke persönliche Kundenbeziehungen
- Kompetenz, Service, Flexibilität, Anpassungsfähigkeit der Firmen
- Veraltetes Umfeld / Gelände / Gebäude / Technik
- Sauberkeit, Abfallentsorgung
- Händlervielfalt, Sortimentslücken
- Marketing
Stärken und Schwächen aus Kundensicht
- Standort / zentrale Lage / Erreichbarkeit
- Qualität, Frische, Regionalität und Auswahl (Ware und Händler)
- Sortimentsdefizite
- Infrastruktur und Gesamteindruck
Marktanalyse
-Ergebnisse
19

Belius
20
Ergebnisse im Überblick
•Die stärksten Wettbewerber sind Handels- und Gastro-Lieferanten aus 
einem Umkreis von rund 100 km des Großmarktes
•Service, Preise, Sortiment und Öffnungszeiten sind die stärksten 
Wettbewerbsvorteile der Konkurrenz
•Die Großmärkte Mannheim und Stuttgart sind z.T. in ihren Sortimenten 
attraktiver
•Vollsortiment Food wird zum zentralen Standortfaktor
•Die Bereitschaft für gemeinschaftliche Geschäftsmodelle ist insbesondere 
bei der Abfallentsorgung gegeben.
•Rund ein  Drittel der Unternehmen würden sich organisatorisch und 
finanziell an gemeinschaftlichen Geschäftsmodellen beteiligen.
Marktanalyse
-Marktfirmenbefragung

Belius
21
Ergebnisse im Überblick
•Wochenmarkt- und Fachhandel sind mit dem Angebot im wesentlichen
zufrieden, auch wenn viele Wochenmarkthändler O&G von  den Groß-
märktenMannheim und Stuttgart beziehen.
•Für den Großteil an Feinkostprodukten besteht kein bzw. nur ein redu   -
ziertes Angebot
•HoReCa-Kunden beziehen alle auf dem Großmarkt verfügbaren Sorti   -
mentevon den ausliefernden Marktfirmen und sind im wesentlichen
zufrieden.
•Fehlende Sortimente werden i.d.R. von Sortimentsspezialisten in der 
Region bezogen.
•In der öffentlichen Wahrnehmung zeigt der Großmarkt als Versorgungs-
plattformnur wenig Präsenz.
Marktanalyse
-Einkäuferbefragung

Belius
Marktanalyse
- Benchmarking vergleichbarer Großmärkte
Mannheim
● Rechtsform: städtische GmbH
● Errichtet: 1961 | Fläche: 146.000 qm
● Marktfirmen: 80 | Kunden: 1.100
● Umschlag: 250.000 t/J | Umsatz: 287 Mio. €/J
● Aktuelle Investitionen in den Marktbetrieb
Wert: ca. 1,5 Mio. €
- LED Straßenbeleuchtung
- Sanierung der Fahrstraßen
- PV Anlage Halle 5
- in den alten Hallen 1-4: LED-Beleuchtung
und komplette Erneuerung Stromversorgung
- neues Fleischversorgungszentrum Mitte 2024
VergleichbareGroßmärkte
Nürnberg
● Dienststelle im Geschäftsbereich des Wirtschafts-
und Wissenschaftsreferats
● Errichtet: 1959 | Fläche: 160.000 qm
● Marktfirmen: 120 | Kunden: 2.000
● Umschlag: 200.000 t/J | Umsatz: k.A.
● Aktuelle Investitionen in den Marktbetrieb
Wert: ca. 2,0 Mio. €
- Neubau Recyclinghof
- PV -Anlage auf Dächer Ladenzeile und Verkaufsboxen
- Erschließung neuer Flächen von rd. 11.000 qm für 
Expansion der Marktfirmen in Erbpacht
- Bau neuer Trasse für Strom und Wasser 
22

Belius
Großmarkt der Zukunft
-vom Umschlagplatz zum Foodhub
1|2  Hamburg
Food Market
Handel, Logistik & Kompetenz für gesundes grünes Leben in der Stadt
12
3|5  Bremen
Tag der offenen Tür
3
45
4 Zürich
‘Il tavolo’ (die Tafel) 
23

Belius
Großmarkt der Zukunft
-vom Umschlagplatz zum Foodhub
Handel, Logistik & Kompetenz für gesundes grünes Leben in der Stadt
1
567
1 | 2 Frankfurt3 Hannover
12
4 Bremen
34
24

Belius
Großmarkt der Zukunft
-vom Umschlagplatz zum Foodhub
Handel, Logistik & Kompetenz für gesundes grünes Leben in der Stadt
123
45
78
1|2|3 Düsseldorf
4|5|6 München
7|8 Mailand
In Planung
25
6

Belius
Großmarkt der Zukunft
-Food Trends: Quelle neuer Geschäftsmodelle
Food-Trend-Map 2023
Quelle: Food Report 2023  
26

Belius
Szenarien
Szenario 1 – Aufgabe des Großmarktes
PROS
● Ab 2033 werden schrittweise Gewerbeflächen frei für eine 
Neuentwicklung des Grundstücks
CONS
● Sanierung und Instandsetzung der Bestandsgebäude ist nicht länger 
aufschiebbar
● Vorgezogene Neuentwicklung des Grundstücks wäre mit 
Entschädigungslasten verbunden
● Zersiedlung des Großhandels im Frischebereich mit zahlreichen 
Risiken und negativen externen Effekten
○Dezentralität der Betriebsstätten erhöht die Umweltbelastung 
○Schwächung der KMU-Struktur im Lebensmittelbereich bei gleich-
zeitiger Stärkung der Oligopole im Handel und Food-Service-Bereich
○Stärkere Versorgungsabhängigkeit von den internationalen 
Lieferketten des LEH
○Wegfall der Plattform für regionale Produkte und 
Wirtschaftskreisläufe
○Angebotsvielfalt und Regionalität der Frischeprodukte sinken
○Karlsruhe verliert einen wichtigen Arbeitgeber und Steuerzahler
○Weitere Stärkung der Großmärkte Stuttgart und Mannheim
Die Stadt betreibt keinen Großmarkt mehr.
27
Aufgrund erheblicher Nachteile für Stadt und Region wird
dieses Szenario nicht weiter betrachtet

Belius
CONS
●Chancen einer Neukonzeption könnten 
nicht genutzt werden
●Für neue Sortimente notwendige 
Verdichtung im Bestand kaum möglich, 
d.h. Sortiments- und Händlerdefizite 
bleiben im wesentlichen erhalten
●Planungsstillstand bis 2030, bis dahin hohe 
Kosten zur Beseitigung des Sanierungs-
staus und Gefahr der Mieterabwanderung
●Extrem lange Entwicklungsphase ca. 25 
Jahre
●Keine signifikanten Ausweichflächen für 
temporäre Unterbringung betroffener 
Marktfirmen in Stufe 1 und damit 
möglicher Verlust des Blumengroßmarktes
●Sehr anspruchsvolle Baulogistik 
●Keine schlüssige Gesamtkonzeption des 
Großmarktes
Sanierung und Modernisierung der Gebäude und Infrastruktur bei 
gleichzeitig moderner Managementorganisation
Stufe 1 ab 2033 Neubau 1. Bauabschnitt (grüner Bereich)
Stufe 2 ab 2040 Neubau 2. Bauabschnitt (gelber Bereich)
Stufe 3 ab 2050 Neubau 3. Bauabschnitt (roter Bereich)
Szenarien
Szenario 2 – Sanierung und Neubau entlang der Vertragslaufzeiten
28
PROS
●Moderne Management-
organisationreduziert 
Defizite wie Marketing, 
Entsorgung, Gebäude, 
Gelände, Technik 
●Geringe bis keine 
Entschädigungsleistung
●Schaffung von 
Ersatzflächen im 
Bereich jetziger 
BlumenGM,  Dekofleur
und Sahin
●Konzeption der Stufe 1 
könnte Spielräume für 
länger gebundene 
Flächen schaffen  

Belius
PROS
● Die Planung könnte sofort 
beginnen.
● Gemeinsam im Dialog mit den 
bestehenden Mieter:innenund 
neuen Interessenten könnte der 
neue Großmarkt 4.0 entwickelt 
werden.
● Geringe bis keine 
Entschädigungsproblematik.
● Risikoteilung über intelligente 
Betreiberformate möglich.
● Bei zügiger dialogorientierter 
Projektumsetzung 
möglicherweise Vermeidung 
von Instandhaltungs- und 
Sanierungskosten auf dem 
bestehenden Großmarkt
CONS
● Im Hinblick auf die 
Ergebnisse des Karlsruher 
Stadtentwicklungskonzepts 
scheint ein Flächenerwerb 
notwendig zu sein. 
● Erfolg der Konzeption ist 
abhängig von Bereitschaft 
und Motivation der 
Händlerschaft
● Risiko des Ausfalls von 
Vorlaufkosten bis zur 
Herstellung von 
Verbindlichkeit mit den 
Marktteilnehmern
In einem Radius von 7 km könnte der neue Großmarkt 
innerhalb von rd. 30 Minuten erreicht werden. 
Flächenbedarf incl. Logistik rd. 100.000 qm
Szenarien
Szenario 3 - Neuer Standort Großmarkt 4.0
29

Belius
Empfehlungen
- Entwicklungsprozess mit Nutzer:innenaufsetzen
Einbindung der Nutzer:innen, der Stakeholder sowie ggf. potentiellerneuer Partner
in den Entwicklungsprozess
30
KOPRODUKTIVE ENTWICKLUNG DES NEUEN GROSSMARKTES
Szenario 2
Sanierung 
& Neubau
Szenario 3
Verlagerung
BEWERTUNG DER SZENARIEN
ANSTOSS DES
ENTWICKLUNGS-
PROZESSES
•Projektteam benennen
•Regeln der Zusammenarbeit
erstellen
•Kommunikationsstrategie 
entwerfen
•Aktionsplan „Frischezen-
trum Karlsruhe“ erstellen
•Maßnahmen- und Ter-
minplan aufsetzen

Belius
Empfehlungen
- Aufbau- und Ablauforganisation
31

Belius
•Es braucht einen sichtbaren, ergebnisoffenen Entwicklungsprozess
•Einbindung der Nutzer:innenin den Entwicklungsprozess Großmarkt Karlsruhe
➢Durchführung eines Markttreffs „Zukunft GM Karlsruhe“ mit den Nutzer:innen
➢Kernbotschaften:  Die Stadt steht zum Großmarkt
Die Stadt sieht den Handlungsbedarf
Der Großmarkt muss zukunftsfähig werden
➢Stärken und Schwächen gemeinsam sachlich und offen analysieren
➢Erste Entwicklungsszenarien entwerfen und damit verbundene 
Herausforderungen/ Handlungsoptionen aufzeigen
➢Aufstellung eines Aktionsplans „Frischezentrum Karlsruhe“
➢„Entwicklungsteam Frischezentrum“ aufstellen
(Verwaltung, Nutzer:innen, externes Coaching)
•Prozess in Gang setzen, möglichst ohne Vorgaben (Wunschproduktion)
•Vertrauen und Glaubwürdigkeit aufbauen zur Nutzerschaft
Das Neue Frischezentrum Karlsruhe
- Nächste Schritte
32