

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
0/1 
 
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
vom 25. April 2017 (Amtsblatt vom 28. April 2017), zuletzt geändert durch Satzung vom 
23. Juli 2024 (Online Bekanntmachung vom 31. Juli 2024) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom  
12. November 2024 (GBl. 2024 Nr. 98)) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende 
Hauptsatzung beschlossen: 
 
 
I. Verfassung 
 
§ 1 
 
(1) Organe der Stadt Karlsruhe sind der Gemeinderat und der Oberbürgermeister oder die 
Oberbürgermeisterin.  
 
(2) Die Stadtteile Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grötzingen und Neureut er-
halten die Stellung von Ortschaften mit einem Ortschaftsrat, einem Ortsvorsteher oder ei-
ner Ortsvorsteherin und einer örtlichen Verwaltung nach den §§ 67 ff der Gemeindeord-
nung in Verbindung mit den Vereinbarungen zwischen der Stadt einerseits sowie den Ge-
meinden Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier und Grötzingen sowie der frühe-
ren Gemeinde Neureut andererseits. In gleicher Weise wird aus den Stadtteilen Grünwet-
tersbach und Palmbach die Ortschaft Wettersbach, aus dem Stadtteil Durlach mit Aue die 
Ortschaft Durlach gebildet.  
 
(3) Die Ortschaft Grötzingen besteht aus dem Gebiet der früheren Gemeinde Grötzingen mit 
folgenden Abweichungen: 
 
1. Dem Gebiet der früheren Gemeinde Grötzingen werden folgende Gebiete zugeord-
net:  
 
1.1 die östlich der Bundesautobahn Frankfurt - Basel und nördlich des Pfinzentlastungs-
kanals gelegenen Grundstücke der Gemarkung Durlach,  
 
1.2 die westlich der Ostgrenze der Bundesautobahn Frankfurt - Basel und nördlich der 
Landesstraße Nr. 604 gelegenen Grundstücke der Gemarkung Karlsruhe,  
 
1.3 die zwischen dem Gießbach, der Straße "Am Viehweg" und nördlich der Grundstü-
cke Nrn. 48520 und 48422/2 gelegenen Grundstücke der Gemarkung Durlach,  

2 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
1.4 die nördlich des Pfinzentlastungskanals und östlich der Bundesstraße 3 gelegenen 
Grundstücke der Gemarkung Durlach und  
 
1.5 von der Gemarkung Durlach die Grundstücke Nrn. 51592, 51592/2 und 51594 sowie 
von der Straße "An der Silbergrub" die Teilfläche von der Neßlerstraße bis einschließ-
lich Grundstück Nr. 7614 der Gemarkung Grötzingen.  
 
2. Vom Gebiet der früheren Gemeinde Grötzingen werden folgende Gebiete abge-
trennt und dem Stadtteil Hagsfeld zugeordnet:  
 
2.1 die westlich der Ostgrenze der Bundesautobahn Frankfurt - Basel und nördlich des 
ehemaligen Gießbachs gelegenen Grundstücke der Gemarkung Grötzingen und  
 
2.2 die westlich der Ostgrenze der Pfinz zwischen Pfinzentlastungskanal und Landes-
straße Nr. 604 gelegenen Grundstücke der Gemarkung Grötzingen einschließlich des 
Kanals und der Landesstraße.  
 
Die Abgrenzung der übrigen Ortschaften ergibt sich aus einer Karte, die Bestandteil dieser 
Satzung ist.  
 
(4) In der Ortschaft Wettersbach bestehen die Ortsteile Grünwettersbach und Palmbach aus 
den Gebieten der früheren Gemeinden Grünwettersbach beziehungsweise Palmbach mit 
folgenden Ausnahmen: 
 
1. Die Grundstücke Nrn. 75745, 75770, 75776, 75777, 75778, 75791 und 75801 der 
Gemarkung Durlach werden dem Ortsteil Grünwettersbach zugeordnet.  
 
2. Die Grundstücke Nrn. 75616, 75624, 75663, 75665, 75676, 75677, 75746, 75764 
und 75771 der Gemarkung Durlach werden dem Ortsteil Palmbach zugeordnet.  
 
(5) Die bislang bestehenden Grenzen zwischen den Ortschaften Hohenwettersbach, Stupfe-
rich und Wettersbach werden an die durch das Flurneuordnungsverfahren Karlsruhe-
Stupferich (A 8) neugebildeten Grundstücksgrenzen angepasst. Dabei wird zwischen 
Wettersbach und Hohenwettersbach die Autobahn sowie zwischen Wettersbach und 
Stupferich das Gebiet Winterrot und die Talstraße Wettersbach zugeordnet. Die Auto-
bahn zwischen Wettersbach und Stupferich und die Gebiete An der Ochsenstraße, Auf 
der Römerstraße und die Karlsbader Straße werden Stupferich zugeordnet. 
 
 Die Abgrenzung im Einzelnen ergibt sich aus der Detailkarte, die Bestandteil dieser Sat-
zung ist. 
 
(6) Die Abgrenzung der Ortschaft Neureut zum Stadtgebiet Karlsruhe wird an die beste-
hende amtliche Gemarkungsgrenze entlang der New-York- und Erzbergerstraße sowie 
im Hardtwald angepasst. 
 
 Die Abgrenzung im Einzelnen ergibt sich aus der Detailkarte, die Bestandteil dieser Sat-
zung ist. 
  
 
  

3 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
II. Gemeinderat 
 
§ 2 
 
Der Gemeinderat legt die Grundsätze für die Verwaltung fest und entscheidet über alle Ange-
legenheiten, soweit nicht der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin oder die Ort-
schaftsräte zuständig sind oder der Gemeinderat bestimmte Angelegenheiten einem beschlie-
ßenden Ausschuss oder dem Oberbürgermeister oder der Oberbürgermeisterin überträgt.  
 
 
§ 2 a 
 
Der Gemeinderat besteht aus 48 Mitgliedern. 
 
 
§ 2 b 
 
Ältestenrat 
 
Es wird ein Ältestenrat (§ 33 a der Gemeindeordnung) gebildet. Zusammensetzung, Aufga-
ben und Geschäftsgang des Ältestenrats werden in der Geschäftsordnung geregelt.  
 
 
III. Beschließende Ausschüsse 
 
§ 3 
 
Bildung von beschließenden Ausschüssen 
 
(1) Es werden folgende beschließende Ausschüsse gebildet:  
 
1. Haupt- und Finanzausschuss 
2. Bauausschuss  
3. Planungsausschuss 
4. Umlegungsausschuss  
5. Jugendhilfeausschuss  
6.  Bäderausschuss 
7. Personalausschuss 
8. Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“ 
9. Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ 
 
(2) Haupt- und Finanzausschuss, Bauausschuss, Planungsausschuss, Umlegungsausschuss, 
Bäderausschuss, Personalausschuss, Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“ und 
Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ bestehen aus dem 
Vorsitzenden oder der Vorsitzenden und 14 Mitgliedern des Gemeinderates. Die Zusam-
mensetzung des Jugendhilfeausschusses ergibt sich aus dem Achten Buch des Sozialge-
setzbuches - Kinder- und Jugendhilfe -, dem Landesjugendhilfegesetz und der Satzung 
für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe.  
 

4 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
(3) Für jeden Ausschuss sind für die Mitglieder Stellvertreter oder Stellvertreterinnen zu be-
stellen. 
 
(4) Der Vorsitz aller Ausschüsse liegt beim Oberbürgermeister oder bei der Oberbürgermeis-
terin und kann allgemein oder im Einzelfall einem Beigeordneten oder einer Beigeordne-
ten übertragen werden.  
 
(5) Die Bildung, Zusammensetzung und Zuständigkeit der Betriebsausschüsse nach Abs. 1 
Nr. 8 und 9 ergeben sich aus dieser Hauptsatzung sowie den entsprechenden Betriebs-
satzungen in Verbindung mit dem Gesetz über die Eigenbetriebe der Gemeinden (Eigen-
betriebsgesetz - EigBG) und den entsprechenden Durchführungsverordnungen. Regelun-
gen der gültigen Betriebssatzungen der Eigenbetriebe in Verbindung mit dem Gesetz 
über die Eigenbetriebe der Gemeinden (Eigenbetriebsgesetz - EigBG) gehen solchen der 
Hauptsatzung vor. Dies gilt insbesondere für die Zuständigkeiten des Gemeinderates, der 
beschließenden und beratenden Ausschüsse und des Oberbürgermeisters beziehungs-
weise der Oberbürgermeisterin. 
 
 
§ 4 
 
Allgemeine Bestimmungen für die beschließenden Ausschüsse 
 
(1) Ein Viertel aller Mitglieder eines beschließenden Ausschusses kann eine Angelegenheit, 
wenn sie für die Stadt von besonderer Bedeutung ist, dem Gemeinderat unterbreiten. 
Lehnt der Gemeinderat eine Behandlung ab, weil er die Voraussetzungen für die Verwei-
sung als nicht gegeben ansieht, entscheidet der zuständige beschließende Ausschuss.  
 
(2) Der Gemeinderat kann jede Angelegenheit, für die ein beschließender Ausschuss zustän-
dig ist, vor der Beschlussfassung an sich ziehen und Beschlüsse der beschließenden Aus-
schüsse, die noch nicht vollzogen sind, ändern oder aufheben.  
 
(3) Die Angelegenheiten, deren Entscheidung dem Gemeinderat vorbehalten sind, sollen 
den Ausschüssen innerhalb ihres Aufgabengebietes zur Vorberatung zugewiesen wer-
den. Vorberatungen können öffentlich stattfinden. Dies entscheidet der oder die Vorsit-
zende bei Einberufung der Sitzung. Bei der Vorberatung von Anträgen nach § 34 Abs. 1 
S. 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sollen die von den Antragstellenden 
diesbezüglich gemachten Vorschläge zur Öffentlichkeit beziehungsweise Nichtöffentlich-
keit der Vorberatung berücksichtigt werden. Anträge, die nicht vorberaten worden sind, 
müssen auf Antrag des oder der Vorsitzenden oder einer Fraktion oder eines Sechstels 
aller Mitglieder des Gemeinderats dem zuständigen Ausschuss zur Vorberatung überwie-
sen werden.  
 
(4) Sind für eine Angelegenheit mehrere Ausschüsse zuständig, entscheidet der Gemeinde-
rat nach Vorberatung in diesen Ausschüssen. 
 
 
  

5 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
§ 5 
 
Haupt- und Finanzausschuss 
 
(1) Der Haupt- und Finanzausschuss ist zuständig für die Angelegenheiten aus der allgemei-
nen Verwaltung, dem Finanz- und Rechtswesen, zivilen Bevölkerungsschutz, der Rech-
nungsprüfung, Sicherheit und Ordnung, Stadtentwicklung sowie für einzelne Entschei-
dungen bei der Durchführung von Stadterneuerungsmaßnahmen nach dem Baugesetz-
buch (ausgenommen die Vergabe von Grundstücken und dinglichen Nutzungsrechten), 
soweit nicht die Zuständigkeit eines anderen beschließenden Ausschusses (§ 3 Abs. 1)  
 oder des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin gegeben ist. Er ist ferner 
nicht zuständig für folgende Angelegenheiten, für die beratende Ausschüsse bestellt 
werden:  
 
Umwelt und Gesundheit, Schul- und Kulturwesen, Personalwesen, Sozialwesen, Sport-
wesen, Wirtschaftsförderung sowie Angelegenheiten der öffentlichen Einrichtungen, der 
Landwirtschaft und Forsten. 
 
(2) Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt im Rahmen seiner Zuständigkeit über  
 
 1. Aufnahme von Darlehen sowie Verlängerung von Darlehensverträgen von mehr als 
1 Million Euro bis zum Betrag von 10 Millionen Euro im Einzelfall, Bestellung von Si-
cherheiten und Übernahme von Schuldverpflichtungen, Bürgschaften und anderen 
Gewährschaften von mehr als 500.000 Euro bis zum Betrag von 10 Millionen Euro 
im Einzelfall.  
 
 2. Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Aufwendungen und Auszahlungen 
des Ergebnis- und Finanzhaushalts und der Ergebnis- und Finanzhaushalte der Son-
dervermögen, die ohne Änderung der Haushaltssatzung geleistet werden dürfen, 
von mehr als 200.000 Euro bis zu 1,5 Millionen Euro.  
 
 3. Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Verpflichtungsermächtigungen des 
Finanzhaushalts und der Finanzhaushalte der Sondervermögen nach § 86 Abs. 5 der 
Gemeindeordnung von mehr als 500.000 Euro.  
 
 4. Erlass und Niederschlagung von Forderungen der Stadt von mehr als 100.000 Euro 
bis zu 1 Million Euro, soweit es für die Stadt nicht von grundsätzlicher Bedeutung 
ist.  
 
 5. Abschluss von Vergleichen, sofern der Wert des Nachgebens mehr als 200.000 Euro, 
höchstens jedoch 350.000 Euro beträgt.  
 
 6. Gewährung von Entschädigungen oder Ausgleichsleistungen von mehr als 
50.000 Euro bis zu 300.000 Euro, sofern es sich nicht um Stadterneuerungsmaßnah-
men oder Grundstücksgeschäfte handelt.  
 
 7. Grundsätze für die Bildung der Miet- und Pachtzinsen bei städtischen bebauten und 
unbebauten Grundstücken. 
 
 8. Führung von Rechtsstreiten von mehr als 350.000 Euro bis zu 1 Million Euro.  

6 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
 
 9. Stundung von Forderungen der Stadt von mehr als 200.000 Euro bis zu 1 Mil-
lion Euro. 
 
 10. Annahme, Ausschlagung und Abwicklung von Nachlässen mit einem Reinerwerb 
von mehr als 200.000 Euro bis zu 400.000 Euro. 
 
11. Durchführung von Stadterneuerungsmaßnahmen nach dem Baugesetzbuch ein-
schließlich Verfügungen über Sonderrechnungen für Sanierungszwecke von mehr 
als 250.000 Euro, soweit sie nicht für das gesamte Sanierungsgebiet, das Sanie-
rungsverfahren oder die Stadtentwicklung von grundlegender Bedeutung sind.  
 
12. - soweit nicht gesetzliche Vorschriften entgegenstehen - Änderungen von Gesell-
schaftsverträgen, Zustimmung zur Verfügung über Geschäftsanteile und sonstige 
Angelegenheiten von besonderer Bedeutung der städtischen Gesellschaften und sol-
cher Gesellschaften, an denen die Stadt beteiligt ist.  
 
13. Vergabe von Lieferungen und Leistungen allgemein jeweils von mehr als 
500.000 Euro bis zu 2 Millionen Euro, 
 
14. Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, Ausübung von Vorkaufsrechten und 
Bestellung von dinglichen Rechten bei einem Grundstückswert von mehr als 
500.000 Euro bis zu 1,5 Million Euro, 
 
15. Veräußerung von Gegenständen des beweglichen Vermögens von mehr als 
50.000 Euro bis zu 250.000 Euro. 
 
16. die Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwen-
dungen im Sinne von § 78 Abs. 4 der Gemeindeordnung. Beträgt die Spende, 
Schenkung oder ähnliche Zuwendung im Einzelfall nicht mehr als 100 Euro, wird 
über die Annahme oder Vermittlung vierteljährlich in zusammengefasster Form im 
Wege der Offenlegung entschieden. 
 
17. Mitgliedschaft in Vereinen, Verbänden oder sonstigen Organisationen. 
 
18.  Fortsetzung von Baumaßnahmen bei Vorhaben mit Gesamtkosten von mehr als 5 
Millionen Euro bei Abweichungen des/der Submissionsergebnisse(s) von den freige-
gebenen Gesamtkosten um mehr als 10 % und bei Überschreitungen der freigege-
benen Gesamtkosten um mehr als 10 % in der Umsetzungsphase. 
 
 
§ 6 
 
Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss ist zuständig  
 
1. als beschließender Ausschuss im Einvernehmen mit dem fachlich zuständigen Ausschuss  
 

7 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
 a) für Konzeptbeschlüsse bei Bauvorhaben und Erhaltungsvorhaben, wenn die voraussicht-
lichen Gesamtkosten mehr als 1 Million Euro und bis zu 20 Millionen Euro betragen, 
 b) für Baubeschlüsse, wenn die voraussichtlichen Gesamtkosten mehr als 5 Millionen Euro 
und bis zu 20 Millionen Euro betragen. 
 
 
soweit nicht der Bäderausschuss im Sinne dieser Satzung zuständig ist. 
 
2. als beratender Ausschuss  
 
a) soweit die in Abs. 1 festgelegte Wertgrenze überschritten wird,  
b) für die allgemeinen Bauangelegenheiten der Stadt Karlsruhe,  
c) für die Bauangelegenheiten der Wohnungsfürsorge,  
d) für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze.  
 
 
§ 7 
 
Planungsausschuss 
 
Der Planungsausschuss ist zuständig  
 
1. als beschließender Ausschuss  
 
 a) für die Beschlussfassung über die Aufstellung von Bebauungsplänen (§ 2 Abs. 1 des 
Baugesetzbuchs) und für die Festlegung der Art und Weise der vorgezogenen Bürgerbetei-
ligung (§ 3 des Baugesetzbuchs),  
 b) für Konzeptbeschlüsse bei städtebaulichen Vorhaben, wenn die voraussichtlichen Ge-
samtkosten mehr als 1 Million Euro und bis zu 20 Millionen Euro betragen.  
 
2. als beratender Ausschuss für die Angelegenheiten der Stadtplanung (einschließlich Ver-
kehrsplanung).  
  
§ 8 
 
Umlegungsausschuss 
 
Der Umlegungsausschuss ist zuständig für die von der Umlegungsstelle bei Durchführung von 
Umlegungen nach den §§ 45 ff und vereinfachten Umlegungsverfahren nach den §§ 80 ff 
des Baugesetzbuches zu treffenden Entscheidungen.  
 
  
§ 9 
 
Jugendhilfeausschuss 
 
Die Zuständigkeit des Jugendhilfeausschusses ergibt sich aus dem Achten Buch des Sozialge-
setzbuches - Kinder- und Jugendhilfe -, dem Landesjugendhilfegesetz und der Satzung für das 
Jugendamt Karlsruhe.  
 

8 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
 
§ 10 
 
Bäderausschuss 
 
Der Bäderausschuss ist bei den städtischen Bädern zuständig 
 
1. als beschließender Ausschuss 
 
 a) für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen für Baumaßnahmen von mehr als 
500.000 Euro bis zu 2 Millionen Euro im Einzelfall, bei Sukzessiv-Lieferungsverträgen 
nur, wenn sie sich auf einen Zeitraum erstrecken, für den die erforderlichen Mittel be-
willigt sind, 
 
 b) für die Änderung der Bäderpreise. 
 
2. als beratender Ausschuss 
 
 a)  soweit die in Abs. 1 festgelegte Wertgrenze überschritten wird, 
 
 b) für die allgemeinen Bäderangelegenheiten der Stadt Karlsruhe. 
 
 
§ 11 
 
Personalausschuss 
 
Der Personalausschuss ist zuständig 
 
1. als beschließender Ausschuss für die Beschlussfassung über Angelegenheiten des Landes-
personalvertretungsgesetzes, in denen nach § 89 LPVG i. d. F. vom 12. März 2015 zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 6. Oktober 2015 der Gemeinderat zuständig ist. 
 
2. als beratender Ausschuss für die allgemeinen Angelegenheiten der städtischen Bedienste-
ten sowie für die besonderen Angelegenheiten (Einzelregelung) der Beschäftigten und Be-
amtinnen und Beamten. 
 
 
§ 11 a 
 
Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“ 
 
Der Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“ ist zuständig für die im Rahmen der Ei-
genbetriebssatzung „Fußballstadion im Wildpark“ übertragenen Aufgaben.  
 
 
§ 11 b 
 
Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ 
 

9 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
Der Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ ist zuständig für 
die im Rahmen der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe – Abfall-
wirtschaft und Stadtreinigung übertragenen Aufgaben. 
 
  
IV. Oberbürgermeister oder Oberbürgermeisterin 
 
§ 12 
 
Der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin leitet die Stadtverwaltung und vertritt 
die Stadt nach außen. Er oder sie erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der laufen-
den Verwaltung und die ihm oder ihr sonst durch Gesetz oder vom Gemeinderat übertrage-
nen Aufgaben. Ihm oder ihr werden folgende Aufgabengebiete zur dauernden Erledigung 
übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:  
 
1. Haushalts- und Vermögensangelegenheiten:  
 
a) Überwachung und Ausführung des Haushaltsplans,  
 
b) Aufnahme von Darlehen sowie Verlängerung von Darlehensverträgen bis zu  
 1 Million Euro, Bestellung von Sicherheiten und Übernahme von Schuldverpflichtun-
gen, Bürgschaften und anderen Gewährschaften bis zu 500.000 Euro,  
 
c) Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Aufwendungen und Auszahlungen des 
Ergebnis- und Finanzhaushalts und der Ergebnis- und Finanzhaushalte der Sonderver-
mögen, die ohne Änderung der Haushaltssatzung geleistet werden dürfen, bis zu 
200.000 Euro Mehraufwendungen und Mehrauszahlungen,  
 
d) Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Verpflichtungsermächtigungen des Fi-
nanzhaushalts und der Finanzhaushalte der Sondervermögen nach § 86 Abs. 5 der Ge-
meindeordnung bis zu 500.000 Euro,  
 
e) Vergabe von Lieferungen und Leistungen allgemein bis zu 500.000 Euro, Vergabe von 
Lieferungen und Leistungen für Bau- und Erhaltungsvorhaben und städtebauliche Vor-
haben bis zu 5 Millionen Euro nach vorherigem Konzeptbeschluss und solche für Bau-
vorhaben und städtebauliche Vorhaben mit mehr als 5 Millionen Euro nach vorherigem 
Baubeschluss, soweit nicht der Bäderausschuss im Sinne dieser Satzung zuständig ist, 
 
f) Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, Ausübung von Vorkaufsrechten und Be-
stellung von dinglichen Rechten bis zu einem Grundstückwert von 500.000 Euro, Ver-
äußerung von Gegenständen des beweglichen Vermögens bis zu einem Wert von 
50.000 Euro, 
 
g) Erlass und Niederschlagung von Forderungen der Stadt bis zu 100.000 Euro,  
 
h) Abschluss von Vergleichen, sofern der Wert des Nachgebens 200.000 Euro nicht über-
steigt und die Angelegenheit nicht von besonderer Bedeutung für die Stadt ist,  
 

10 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
i) Abschluss von Miet- und Pachtverträgen oder sonstigen Nutzungsverhältnissen über 
Wohnraum, über unbebauten städtischen Grundbesitz oder über gewerblich genutzte 
Räume bis zu einem jährlichen Miet- oder Pachtzins von 100.000 Euro, 
 
j) Führung von Rechtsstreiten bis zu 350.000 Euro, bei solchen mit der Stadt in der Be-
klagtenrolle (Passivprozesse) auch darüber hinaus in unbegrenzter Höhe mit der Maß-
gabe, den Gemeinderat über solche Prozesse mit einem Streitwert von mehr als 
350.000 Euro in der nächsten Sitzung zu unterrichten. Das Recht des Gemeinderates 
über die Fortführung eines solchen Rechtsstreites zu entscheiden, bleibt hiervon unbe-
rührt. 
 
k) Verfügungen für Sanierungszwecke in förmlich festgelegten Sanierungsgebieten bis zu 
250.000 Euro beziehungsweise Zustimmung zu solchen Verfügungen des Treuhänders 
bei Durchführung von Sanierungen, 
 
l) Stundung von Forderungen der Stadt bis zu 200.000 Euro,  
 
m) Annahme, Ausschlagung und Abwicklung von Nachlässen mit einem Reinvermögen 
bis zu 200.000 Euro,  
 
n) Gewährung von Entschädigungen oder Ausgleichsleistungen bis zu 50.000 Euro, so-
fern es sich nicht um Stadterneuerungsmaßnahmen oder Grundstücksgeschäfte han-
delt, 
 
o) Konzeptbeschlüsse für Bauvorhaben, Erhaltungsvorhaben und städtebauliche Vorha-
ben mit voraussichtlichen Gesamtkosten von bis zu 1 Million Euro,  
 
p) Baubeschlüsse für Bauvorhaben, Erhaltungsvorhaben und städtebauliche Vorhaben mit 
voraussichtlichen Gesamtkosten von bis zu 5 Millionen Euro,  
 
q) Fortsetzung von Baumaßnahmen bei Vorhaben mit Gesamtkosten von bis zu 5 Millio-
nen Euro bei Abweichungen des/der Submissionsergebnisse(s) von den freigegebenen 
Gesamtkosten um mehr als 10 % und bei Überschreitungen der freigegebenen Ge-
samtkosten um mehr als 10 % in der Umsetzungsphase.  
 
2. Personalangelegenheiten:  
 
a) Einstellung, Ernennung von Beamtinnen und Beamten bis Besoldungsgruppe A 13 h 
(Einstiegsamt des höheren Dienstes im Beamtenbereich) des Landesbesoldungsgeset-
zes, Ernennung von Beamtinnen und Beamten auf Lebenszeit unbegrenzt; Einstellung, 
Eingruppierung von Beschäftigten bis Entgeltgruppe E 13 (Einstiegsgruppe für den hö-
heren Dienst im Tarifbereich).  
 
b) Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen und beamtenrechtlichen Dienstverhält-
nissen mit Ausnahme der Entlassung von leitenden Beamtinnen und Beamten und Be-
schäftigten.  
 
c) Bezahlungsgleiche Übernahme von Beschäftigten ins Beamtenverhältnis. 
 

11 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
d) Geringfügige Stellenanpassungen im Umfang von weniger als 0,2 Vollkraftwerten. 
Über die von der Verwaltung im zurückliegenden Kalenderjahr vorgenommenen ge-
ringfügigen Stellenanpassungen wird dem Personalausschuss im Rahmen des Berichts 
zur Stellenwirtschaft berichtet. 
 
3. Sonstige Angelegenheiten:  
 
a) Entscheidung oder Stellungnahme nach §§ 14 Abs. 2, 15 Abs. 1, 36, 37 Abs. 2, 144 
Abs. 1 und 2 und 163 Abs. 1 und 2, 173 Abs. 1, 175 Abs. 1, 176 Abs. 1, 177 Abs. 1, 
178, 179 Abs. 1, 182 Abs. 1, 183 Abs. 1 und 186 des Baugesetzbuches und nach § 37 
Abs. 5 der Landesbauordnung sowie nach § 37 Abs. 2 und 3 des Kommunalabgaben-
gesetzes,  
 
b) die Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger zu 
den Beratungen einzelner Angelegenheiten des Gemeinderats.  
 
 
V. Beigeordnete 
 
§ 13 
 
(1) Zur Stellvertretung des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin werden fünf 
hauptamtliche Beigeordnete bestellt. Der oder die Erste Beigeordnete führt die Amtsbe-
zeichnung „Erster Bürgermeister“ oder „Erste Bürgermeisterin“, die anderen Beigeordne-
ten führen die Amtsbezeichnung „Bürgermeister“ oder „Bürgermeisterin“.  
 
(2) Die Beigeordneten vertreten den Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin stän-
dig in ihrem Geschäftskreis. Ständiger allgemeiner Vertreter oder ständig allgemeine Ver-
treterin des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin ist der oder die Erste Bei-
geordnete, bei dessen oder deren Verhinderung der jeweils dienstälteste Bürgermeister 
oder die jeweils dienstälteste Bürgermeisterin.  
 
 
VI. Öffentliche Bekanntmachungen 
 
§ 14 
 
Aufgehoben durch Gemeinderatsbeschluss vom 22. Juni 2021 
 
 
 
VII. Stadtteil Durlach mit Aue 
 
§ 15 
 
(1) Im Stadtteil Durlach mit Aue wird ein Ortschaftsrat gebildet. Der Ortschaftsrat besteht 
aus 22 Mitgliedern.  
 
(2) Der Ortschaftsrat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen, zu hö-
ren. Er hat ein Antrags- und Vorschlagsrecht in allen Angelegenheiten, die die Ortschaft 

12 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
betreffen. In der Ortschaft Durlach wird gemäß § 71 Abs. 2 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg ein Gemeindebeamter oder eine Gemeindebeamtin zum Ortsvorste-
her oder zur Ortsvorsteherin bestellt.  
 
(3) Das Stadtamt Durlach wird als örtliche Verwaltung im Sinne des § 68 Abs. 4 der Gemein-
deordnung eingerichtet.  
 
(4) Der Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Antrags- und Vor-
schlagsrecht in allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen. Er ist zu wichtigen An-
gelegenheiten, die die Ortschaft betreffen, zu hören.  
 
Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere:  
 
 1. die Veranschlagung von Haushaltsmitteln für die die Ortschaft betreffenden Angele-
genheiten, soweit dies haushaltsrechtlich zulässig ist,  
 
 2. die Ernennung, Anstellung, Beförderung, Höhergruppierung, Versetzung, Zurruhe-
setzung und Entlassung von Beamtinnen und Beamten und Beschäftigten der örtli-
chen Verwaltung, sofern nicht die alleinige Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin 
oder des Oberbürgermeisters gegeben ist,  
 
 3. wesentliche Änderungen der Zuständigkeiten der örtlichen Verwaltung,  
 
 4. der Erlass, die Aufhebung oder Änderung von Satzungen oder Polizeiverordnungen, 
durch die der Stadtteil Durlach unmittelbar berührt wird,  
 
 5. die Aufstellung, Änderung und Aufhebung von Bauleitplänen,  
 
 6. die Planung, Veränderung und Gestaltung des Ortsbildes,  
 
 7. Grundsatzentscheidungen über die Durchführung von Sanierungsmaßnahmen nach 
dem Baugesetzbuch, 
 
 8. die Verkehrsplanung,  
 
 9. die Ansiedlung und Verlagerung von bedeutenden Industrie- und Gewerbebetrie-
ben,  
 
10. der Bau beziehungsweise die Errichtung, Ausgestaltung, wesentliche Erweiterung, 
Einschränkung und Aufhebung von Schulen, öffentlichen Einrichtungen, Parkanla-
gen und Kinderspielplätzen, 
 
11. Grundsätze über die Unterhaltung, Nutzung, Vermietung und Verpachtung öffentli-
cher Einrichtungen, der örtlichen Verwaltungsgebäude und stadteigener Gebäude 
und Grundstücke,  
 
12. der Bau und wesentliche Erweiterungen von Gemeindestraßen, Wirtschaftswegen 
und Parkplätzen,  
 
13. die Förderung des örtlichen Vereinslebens,  

13 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
 
14. die Bewirtschaftung des Gemeindewaldes,  
 
15. das Friedhof- und Bestattungswesen,  
 
16. die Besetzung der Schulleitungsstellen,  
 
17. die Bestellung von Pflegerinnen und Pflegern für öffentliche Einrichtungen des 
Stadtteils Durlach und von Mitgliedern speziell für Durlacher Angelegenheiten gebil-
deter Gremien,  
 
18. die Benennung von Straßen, Wegen und Plätzen.  
 
(5) Dem Ortschaftsrat werden folgende Aufgaben nach Maßgabe von Richtlinien oder Ziel-
vorgaben der Gesamtstadt zur selbständigen Entscheidung übertragen, soweit diese Auf-
gaben allein die Ortschaft betreffen, im Haushaltsplan die hierfür erforderlichen Mittel 
ausgewiesen sind und im Einzelfall nicht erhebliche gesamtstädtische Belange berührt 
werden: 
 
1. die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums sowie der örtlichen Kultur,  
 
2. die Ausgestaltung und Unterhaltung von Einrichtungen der Kulturpflege und von 
Sportanlagen - mit Ausnahme der Einrichtungen und Anlagen von gesamtstädtischer 
Bedeutung -, von Kinderspielplätzen, Park- und Grünanlagen und der örtlichen Fried-
höfe,  
 
3. die Unterhaltung der Gemeindestraßen, Wirtschaftswege und Parkplätze,  
 
4. die Unterhaltung der örtlichen Verwaltungsgebäude,  
 
5. die Förderung der freiwilligen Feuerwehren und der örtlichen Vereinigungen,  
 
6. die Verwaltung der Vermächtnisse und Schenkungen von Bürgerinnen und Bürgern 
an die Ortschaft, 
 
7. die Verpachtung der stadteigenen Fischwässer in der Ortschaft.  
 
(6) Dem Ortschaftsrat sind für die ihm zur selbständigen Entscheidung übertragenen Angele-
genheiten angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen, die im Haushaltsplan 
der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur Veranschlagung der Haushaltsmittel 
ist der Ortschaftsrat zu hören. 
 
(7) In wichtigen Angelegenheiten im Sinne des Absatzes 4 hat der Gemeinderat, wenn er 
von dem mit mindestens Zweidrittelmehrheit gefassten Vorschlag des Ortschaftsrats ab-
weichen will, die Angelegenheit vor der abschließenden Entscheidung noch einmal dem 
Ortschaftsrat zur Stellungnahme zuzuleiten.  
 
 
 
 

14 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
VIII. Stadtteile Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, 
Grötzingen, Grünwettersbach, Palmbach und Neureut 
 
§ 16 
 
Bildung des Ortschaftsrats 
 
(1) In den Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grötzingen und Neu-
reut sowie in der aus den Stadtteilen Grünwettersbach und Palmbach zu bildenden Ort-
schaft Wettersbach wird jeweils ein Ortschaftsrat gebildet. 
 
(2) Die Zahl der Mitglieder des Ortschaftsrates in den Stadtteilen Stupferich und Grötzingen 
wird auf die jeweilige Zahl der Gemeinderäte festgelegt, welche die Stadtteile Stupferich 
und Grötzingen als selbständige Gemeinden nach den gesetzlichen Bestimmungen ha-
ben würden.  
 
Der Ortschaftsrat im Stadtteil Hohenwettersbach besteht aus acht Mitgliedern, der Ort-
schaftsrat im Stadtteil Wolfartsweier besteht aus zehn Mitgliedern; der Ortschaftsrat im 
Stadtteil Neureut besteht aus 20 Mitgliedern.  
 
Der Ortschaftsrat in der Ortschaft Wettersbach besteht aus 16 Mitgliedern; sofern die 
Einwohnerzahl von Karlsruhe-Wettersbach 10 000 Einwohnerinnen und Einwohner über-
schreitet, gelten die in § 25 Abs. 2 GemO festgelegten Zahlen.  
  
 
 
§ 17 
 
Aufgaben des Ortschaftsrates in den Stadtteilen 
Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier 
 
(1) Der jeweilige Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Vorschlags-
recht in allen Angelegenheiten, die die Stadtteile Stupferich, Hohenwettersbach und 
Wolfartsweier betreffen.  
 
(2) Der jeweilige Ortschaftsrat ist zu wichtigen, den Stadtteil betreffenden Angelegenheiten 
zu hören. Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere:  
 
 1. Veranschlagung von Haushaltsmitteln für alle Angelegenheiten, die die Stadtteile 
Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier betreffen,  
 
 2. Bau von Schulen und Errichtung, wesentliche Erweiterung und Aufhebung von öf-
fentlichen Einrichtungen in den Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach und Wol-
fartsweier;  
 
 3. Ernennung, Beförderung, Versetzung, Zurruhesetzung und Entlassung von Beamtin-
nen und Beamten und Beschäftigten der örtlichen Verwaltung in den Stadtteilen 
Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier;  
 

15 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
ferner, soweit dies für die Stadtteile Stupferich oder Hohenwettersbach oder Wolfarts-
weier von besonderer Bedeutung ist und nicht in gleicher Weise für die Stadt Karlsruhe 
gilt: 
 
 4. Ausbau und Unterhaltung der Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung,  
 
 5. Bau und Unterhaltung von Straßen und Wirtschaftswegen,  
 
 6. Aufstellung von Bauleitplänen,  
 
 7. Erlass, Aufhebung oder Änderung von Satzungen und Polizeiverordnungen,  
 
 8. Festsetzung von Abgaben und Tarifen   
 
 9. für den Stadtteil Stupferich:  
Jagdverpachtung und 
 
10. für den Stadtteil Wolfartsweier:  
die Verwaltung des Schwimmbades. 
 
(3) Der Ortschaftsrat entscheidet selbständig anstelle des Gemeinderats oder eines beschlie-
ßenden Ausschusses in nachfolgenden Angelegenheiten, soweit diese nur die Stadtteile 
Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier betreffen:  
 
1. im Rahmen des Absatzes 5:  
 
a) Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
 
b) Ausgestaltung, Unterhaltung und Benutzung von Einrichtungen der Kulturpflege, 
Sportanlagen, Kinderspielplätzen, Kindergärten, Park- und Grünanlagen, Wald- 
und Feldwegen und des örtlichen Friedhofs,  
 
c) Förderung der in den Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfarts-
weier erhalten bleibenden freiwilligen Feuerwehren und der örtlichen Vereinigun-
gen.  
 
2.  im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
 
Einstellung und Entlassung von Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD in der 
örtlichen Verwaltung der Stadtteile Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier,  
 
3.  ferner:  
 
a) Verkauf, Vermietung und Verpachtung von beweglichem Vermögen in den Stadt-
teilen Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier mit einem Zeit- bezie-
hungsweise monatlichen Mietwert von mehr als 100 Euro bis 500 Euro im Einzel-
fall,  
 
b) Benennung von Straßen, Wegen und Plätzen in den Stadtteilen Stupferich, Ho-
henwettersbach und Wolfartsweier im Benehmen mit dem Gemeinderat,   

16 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
 
c) in den Stadtteilen Stupferich und Hohenwettersbach:  
Vatertierhaltung und  
 
d) im Stadtteil Wolfartsweier:  
Verwaltung der Hermann-Ringwald-Halle einschließlich Festsetzung der Benut-
zungsgebühren. 
 
(4) Dem Ortschaftsrat sind für diese ihm zur selbständigen Entscheidung übertragenen An-
gelegenheiten angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen, die im Haushalts-
plan der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur Veranschlagung dieser Haus-
haltsmittel ist der Ortschaftsrat zu hören.  
 
(5) Dem Ortschaftsrat in den Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier 
wird die Befugnis eingeräumt, im Rahmen des Gesamtbetrags der ihm zur Verfügung ge-
stellten Haushaltsmittel überplanmäßige und außerplanmäßige Aufwendungen und Aus-
zahlungen des Ergebnis- und Finanzhaushalts von mehr als 5 Prozent,  aber nicht mehr 
als 10 Prozent des Haushaltsansatzes oder eines vergleichbaren Ansatzes, höchstens je-
doch 5.000 Euro im Einzelfall unter Nachweis einer Deckungsmöglichkeit bei den vom 
Ortschaftsrat bewirtschafteten Mitteln zu bewilligen. 
 
 
 
§ 18 
 
Aufgaben des Ortschaftsrats im Stadtteil Grötzingen 
 
(1) Der Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Vorschlagsrecht in 
allen Angelegenheiten, die den Stadtteil Grötzingen betreffen. Er ist zu wichtigen Ange-
legenheiten, die den Stadtteil Grötzingen betreffen, vor der Entscheidung durch die zu-
ständigen Organe zu hören. Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere:  
 
 1. die Veranschlagung von Haushaltsmitteln für alle Angelegenheiten, die den Stadtteil 
Grötzingen betreffen, 
 
 2. der Bau und die Ausgestaltung von Schulen und die Errichtung, wesentliche Erweite-
rung und Aufhebung von öffentlichen Einrichtungen im Stadtteil Grötzingen,  
 
 3. die Ernennung, Beförderung, Versetzung, Zurruhesetzung und Entlassung von Be-
amtinnen und Beamten und Beschäftigten der örtlichen Verwaltung in Grötzingen,  
 
 4. der Ausbau und die Unterhaltung von Anlagen der Versorgung und der Ausbau von 
Anlagen der Entsorgung im Stadtteil Grötzingen,  
 
 5. der Bau von Straßen und Wirtschaftswegen in Grötzingen,  
 
 6. die Aufstellung von Bauleitplänen und die Verkehrsplanung,  
 
 7. der Erlass, die Aufhebung oder Änderung von Satzungen und Polizeiverordnungen,  
 

17 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
 8. die Festsetzung von Abgaben und Tarifen,  
 
 9. die Festlegung der Abschussprämie für die Jagd im Jagdbezirk von  
Grötzingen,  
 
10. die Festlegung der Grundsätze für die Mietpreisbildung für städtische Wohnungen 
in Grötzingen,  
 
11. die Besetzung der Schulleitungsstelle im Stadtteil Grötzingen, 
 
12. die Ansiedlung von Industrie- und Gewerbebetrieben im Stadtteil Grötzingen, wobei 
im Stadtteil Grötzingen ansässige Industrie- und Gewerbebetriebe im Falle der Verla-
gerung bevorzugt zu berücksichtigen sind, soweit dies nach den allgemeinen 
Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und der Steuerkraft der Stadt zu vertreten ist,  
 
13. der Bau von Kindergärten und Altenheimstätten und die Anlage von Kinderspielplät-
zen im Stadtteil Grötzingen.  
 
(2) Daneben werden dem Ortschaftsrat des Stadtteils Grötzingen folgende Angelegenheiten 
zur selbständigen Entscheidung übertragen, soweit diese Angelegenheiten nur den 
Stadtteil Grötzingen betreffen:  
 
1. im Rahmen der im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe hierfür ausgewiesenen Mittel:  
 
a) die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
 
b) die Ausgestaltung, Unterhaltung und Benutzung von Einrichtungen der Kultur-
pflege, Sportanlagen, Kinderspielplätzen, Kindergärten, Park- und Grünanlagen, 
Wald- und Feldwegen und des örtlichen Friedhofs,  
 
c) die Unterhaltung der Gemeindestraßen einschließlich der Parkplätze sowie die 
Ortskanalisation,  
 
d) die Förderung der nach Maßgabe des § 14 erhalten bleibenden örtlichen Feuer-
wehr und der örtlichen Vereinigungen.  
 
 2. im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
 
die Einstellung und Entlassung von Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD in 
der örtlichen Verwaltung des Stadtteils Grötzingen. 
 
3. ferner:  
 
a) Verkauf, Vermietung und Verpachtung von beweglichem Vermögen im Stadtteil 
Grötzingen mit einem Zeit- beziehungsweise monatlichen Mietwert von mehr als 
250 Euro bis 500 Euro im Einzelfall; die Beträge verändern sich im Abstand von 3 
Jahren nach Maßgabe des vom Statistischen Landesamt festgestellten Lebenshal-
tungskostenindexes eines Vier-Personen-Haushalts,  
 

18 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
b) die Vermietung und Unterhaltung der im Stadtteil Grötzingen gelegenen gemein-
deeigenen Wohnungen unter Zugrundelegung der vom Gemeinderat festgelegten 
Mietpreisgrundsätze,  
 
c) die Verwaltung der Altentagesstätte,  
 
d) die Verwaltung des Jugendheimes,  
 
e) die Bestellung der städtischen Vertreterinnen und Vertreter in den Gremien des 
Trägers des Freizeitzentrums, 
 
f) die Verwaltung der Vermächtnisse und Schenkungen Grötzinger Bürgerinnen und 
Bürger an den Stadtteil Grötzingen. 
 
(3) Einvernehmlich zwischen dem Gemeinderat beziehungsweise der Stadtverwaltung und 
dem Ortschaftsrat erfolgen: 
 
a) die Benennung von Straßen, Wegen und Plätzen im Stadtteil Grötzingen,  
 
b) die Festlegung der Öffnungszeiten für das Hallenbad sowie die Vergabe des Hallenba-
des, der Schulturnhalle und des Sportzentrums an Sportvereine und sonstige Vereini-
gungen, wobei in besonderem Maße auf den Schulsport Rücksicht zu nehmen und in 
Grötzingen ansässigen Sportvereinen und sonstigen Vereinigungen der Vorrang ein-
zuräumen ist,  
 
c) die Belegung des Altenwohnheimes Schloss Augustenberg, wobei Bürgerinnen und 
Bürgern des Stadtteils Grötzingen der Vorrang vor anderen Interessenten einzuräu-
men ist. 
  
Sollte eine Einigung im Einzelfall nicht erzielt werden, entscheidet der Vermittlungsaus-
schuss nach § 19 des Eingliederungsvertrags.  
 
(4) Dem Ortschaftsrat sind für die ihm nach Abs. 2 zur selbständigen Entscheidung übertra-
genen Angelegenheiten angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen, die im 
Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur Veranschlagung die-
ser Mittel ist der Ortschaftsrat gemäß § 70 Abs. 1 Satz 2 GemO zu hören. Dem Ort-
schaftsrat wird die Befugnis eingeräumt, im Rahmen des Gesamtbetrages dieser Haus-
haltsmittel überplanmäßige und außerplanmäßige Aufwendungen und Auszahlungen 
des Ergebnis- und Finanzhaushalts unter Nachweis einer Deckungsmöglichkeit bei den 
dem Ortschaftsrat zur Verfügung gestellten Mitteln zu bewilligen.  
 
(5) In wichtigen Angelegenheiten im Sinne des Absatzes 1 und bei der Wahl des Ortsvorste-
hers beziehungsweise der Ortsvorsteherin hat der Gemeinderat, wenn er von dem mit 
mindestens Zweidrittelmehrheit gefassten Vorschlag des Ortschaftsrates abweichen will, 
die Angelegenheit vor der abschließenden Entscheidung noch einmal dem Ortschaftsrat 
zur Stellungnahme zuzuleiten.  
 
 
 
 

19 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
§ 19 
 
Zuständigkeit des Ortschaftsrats im Stadtteil Wettersbach 
 
(1) Der Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Antrags- und Vor-
schlagsrecht in allen Angelegenheiten, die Karlsruhe-Wettersbach betreffen. Er ist zu 
wichtigen Angelegenheiten, die Karlsruhe-Wettersbach betreffen, vor der Entscheidung 
durch die zuständigen Organe zu hören. Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere:  
 
 1. die Veranschlagung von Haushaltsmitteln für alle Angelegenheiten, die Karlsruhe-
Wettersbach betreffen,  
 
 2. der Bau und die laufende Ausgestaltung von Schulen und die Errichtung, wesentli-
che Erweiterung und Aufhebung von öffentlichen Einrichtungen in Karlsruhe-Wet-
tersbach,  
 
 3. die Ernennung, Beförderung, Versetzung, Zurruhesetzung und Entlassung von Be-
amtinnen und Beamten und Beschäftigten der örtlichen Verwaltung in Karlsruhe-
Wettersbach, 
 
 4. der Ausbau und die Unterhaltung von Anlagen der Versorgung und der Ausbau von 
Anlagen der Entsorgung in Karlsruhe-Wettersbach,  
 
 5. der Bau von Straßen und Wirtschaftswegen in Karlsruhe-Wettersbach,  
 
 6. die Aufstellung von Bauleitplänen und die Verkehrsplanung,  
 
 7. der Erlass, die Aufhebung oder Änderung von Satzungen und Polizeiverordnungen, 
 
 8. die Festsetzung von Abgaben und Tarifen,  
 
 9. die Festlegung der Grundsätze für die Mietpreisbildung für städtische Wohnungen 
in Karlsruhe-Wettersbach, 
 
10. die Besetzung der Schulleitungsstellen in Karlsruhe-Wettersbach,  
 
11. die Ansiedlung von umweltfreundlichen Gewerbebetrieben in Karlsruhe-Wetters-
bach, wobei in Karlsruhe-Wettersbach ansässige Gewerbebetriebe im Falle der Ver-
lagerung bevorzugt zu berücksichtigen sind, soweit dies nach den allgemeinen 
Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und der Steuerkraft der Stadt zu vertreten ist, 
 
12. der Bau von Kindergärten und Altenheimstätten und die Anlage von Kinderspielplät-
zen in Karlsruhe-Wettersbach.  
 
(2) Daneben werden dem Ortschaftsrat von Karlsruhe-Wettersbach folgende Angelegenhei-
ten zur selbständigen Entscheidung übertragen, soweit diese Angelegenheiten nur Karls-
ruhe-Wettersbach betreffen:  
 
1. im Rahmen der im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe hierfür ausgewiesenen Mittel:  
 

20 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
a) die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
 
b) die Ausgestaltung, Unterhaltung und Benutzung von Einrichtungen der Kultur-
pflege, Sportanlagen, Kinderspielplätzen, Kindergärten, Park- und Grünanlagen, 
Wald- und Feldwegen und der örtlichen Friedhöfe, 
 
c) die Unterhaltung der Gemeindestraßen einschließlich der Parkplätze sowie der 
Ortskanalisation, 
 
d) die Förderung der nach Maßgabe des § 14 erhalten bleibenden örtlichen Feuer-
wehr und der örtlichen Vereinigungen.  
 
2. im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
 
die Einstellung und Entlassung von Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD in 
der örtlichen Verwaltung. 
 
3. ferner:  
 
 a) Verkauf, Vermietung und Verpachtung von beweglichem Vermögen in Karlsruhe-
Wettersbach mit einem Zeit- beziehungsweise monatlichen Mietwert von mehr als 
250 Euro - 500 Euro im Einzelfall; die Beträge verändern sich im Abstand von 3 
Jahren nach Maßgabe des vom Statistischen Landesamt festgestellten Lebenshal-
tungskostenindexes eines Vier-Personen-Haushalts,  
 
  b) die Vermietung und Unterhaltung der in Karlsruhe-Wettersbach gelegenen ge-
meindeeigenen Wohnungen unter Zugrundelegung der vom Gemeinderat festge-
legten Mietpreisgrundsätze,  
 
c) die Verwaltung einer evtl. zu schaffenden Altentagesstätte und eines evtl. zu 
schaffenden Jugendheims,  
 
d) die Verwaltung der Vermächtnisse und Schenkungen Wettersbacher Bürgerinnen 
und Bürger an Karlsruhe-Wettersbach.  
 
(3) Einvernehmlich zwischen dem Gemeinderat beziehungsweise der Stadtverwaltung und 
dem Ortschaftsrat erfolgen: 
 
a) die Benennung von Straßen, Wegen, Plätzen in Karlsruhe-Wettersbach,  
 
b) die Vergabe der Gemeinschaftseinrichtungen in der Schule (Schulturnhalle, Aula, Ein-
gangshalle, Auswärtigenraum, Musik- und Nebenräume) an Sportvereine und sons-
tige Vereinigungen, wobei in besonderem Maße auf den Schulsport Rücksicht zu 
nehmen und in Wettersbach ansässigen Sportvereinen und sonstigen Vereinigungen 
der Vorrang einzuräumen ist.  
 
Sollte eine Einigung im Einzelfall nicht erzielt werden, entscheidet der Vermittlungsaus-
schuss nach § 18 des Eingliederungsvertrags. 
 

21 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
(4) Dem Ortschaftsrat sind für die ihm nach Abs. 2 zur selbständigen Entscheidung übertra-
genen Angelegenheiten angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen, die im 
Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur Veranschlagung die-
ser Mittel ist der Ortschaftsrat gemäß § 70 Abs. 1 Satz 2 GemO zu hören. Dem Ort-
schaftsrat wird die Befugnis eingeräumt, im Rahmen des Gesamtbetrags dieser Haus-
haltsmittel überplanmäßige und außerplanmäßige Aufwendungen und Auszahlungen 
des Ergebnis- und Finanzhaushalts unter Nachweis einer Deckungsmöglichkeit bei den 
dem Ortschaftsrat zur Verfügung gestellten Mitteln zu bewilligen.  
 
(5) In wichtigen Angelegenheiten im Sinne des Absatzes 1 und bei der Wahl des Ortsvorste-
hers oder der Ortsvorsteherin hat der Gemeinderat, wenn er von dem mit mindestens 
Zweidrittelmehrheit gefassten Vorschlag des Ortschaftsrates abweichen will, die Angele-
genheit vor der abschließenden Entscheidung noch einmal dem Ortschaftsrat zur Stel-
lungnahme zuzuleiten.  
 
 
§ 20 
 
Aufgaben des Ortschaftsrats im Stadtteil Neureut 
 
(1) Der Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Antrags- und Vor-
schlagsrecht in allen Angelegenheiten, die Karlsruhe-Neureut betreffen. Er ist zu wichti-
gen Angelegenheiten, die Karlsruhe-Neureut betreffen, vor der Entscheidung durch die 
zuständigen Organe zu hören. Sofern in dieser Vereinbarung weitergehende Rechte fest-
gelegt sind, bleiben diese Bestimmungen unberührt. Wichtige Angelegenheiten, zu de-
nen der Ortschaftsrat zu hören ist, sind insbesondere:  
 
 1. die Veranschlagung von Haushaltsmitteln im Teilhaushalt für alle Angelegenheiten, 
die den Stadtteil Karlsruhe-Neureut betreffen, 
 
 2. der Bau und die Ausgestaltung von Schulen und die Errichtung, wesentliche Erweite-
rung und Aufhebung von öffentlichen Einrichtungen in Karlsruhe-Neureut, 
 
 3. die Ernennung, Beförderung, Versetzung, Zurruhesetzung und Entlassung von Be-
amtinnen und Beamten und Beschäftigten der örtlichen Verwaltung in Karlsruhe-
Neureut, sofern nicht der Ortschaftsrat nach Abs. 2 Ziffer 2 darüber entscheidet,  
 
 4. der Ausbau und die Unterhaltung von Anlagen der Versorgung und der Ausbau von 
Anlagen der Entsorgung im Stadtteil Karlsruhe-Neureut,  
 
 5. der Bau von Straßen und Wirtschaftswegen in Karlsruhe-Neureut,  
 
 6. der Erlass, die Aufhebung oder Änderung von Satzungen und Polizeiverordnungen,  
 
 7. die Festsetzung von Abgaben und Tarifen,  
 
 8. die Festlegung der Abschussprämie für die Jagd im Jagdbezirk von Karlsruhe-Neu-
reut,  
 

22 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
 9. die Festlegung der Grundsätze für die Mietpreisbildung für städtische Wohnungen 
in Karlsruhe-Neureut,  
 
10. die Besetzung der Schulleitungsstellen in Karlsruhe-Neureut,  
 
11. der Bau von Kindergärten und Altenheimstätten und die Anlage von Kinderspielplät-
zen in Karlsruhe-Neureut  
 
12. Planung und Beschlussfassung über Bauvorhaben in Karlsruhe-Neureut,  
 
13. die Ansiedlung von Industrie- und Gewerbebetrieben in Karlsruhe-Neureut, wobei in 
Karlsruhe-Neureut ansässige Industrie- und Gewerbebetriebe im Falle der Verlage-
rung bevorzugt zu berücksichtigen sind, soweit dies nach den allgemeinen Grunds-
ätzen der Wirtschaftlichkeit und der Steuerkraft der Stadt zu vertreten ist. Bezüglich 
der Belange des Umweltschutzes wird die Stadt die gleichen Maßstäbe anlegen wie 
in den übrigen Stadtteilen,  
 
14. die Aufstellung von Bauleitplänen, die Verkehrsplanung und die Abfallbeseitigung.  
 
(2) Dem Ortschaftsrat werden folgende Aufgaben zur selbständigen Entscheidung  
 übertragen, soweit diese den Stadtteil Karlsruhe-Neureut betreffen und soweit im Haus-
haltsplan Mittel hierfür ausgewiesen sind:  
 
1. a) die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
 
   b) die Ausgestaltung, Unterhaltung und Benutzung von Einrichtungen der Kultur-
pflege, Sportanlagen, Kinderspielplätzen, Kindergärten, Park- und Grünanlagen, 
Wald- und Feldwegen und der örtlichen Friedhöfe sowie von Obstanlagen und 
Feldgrundstücken,  
 
        c) die Unterhaltung der Gemeindestraßen einschließlich der Parkplätze sowie der 
Ortskanalisation,  
 
d) die Förderung der örtlichen Feuerwehr und der örtlichen Vereinigungen. 
 
2. im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
 
die Einstellung und Entlassung von Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD in 
der örtlichen Verwaltung des Stadtteils Karlsruhe-Neureut.  
 
 3. ferner:  
 
a) Verkauf, Vermietung und Verpachtung von beweglichem Vermögen im Stadtteil 
Karlsruhe-Neureut mit einem Zeit- beziehungsweise monatlichen Mietwert von 
mehr als 500 Euro – 1.500 Euro im Einzelfall; die Beträge verändern sich im Ab-
stand von 3 Jahren nach Maßgabe des vom Statistischen Landesamt festgestellten 
Lebenshaltungskostenindexes eines Vier-Personen-Haushalts,  
 

23 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
b) die Vermietung und Unterhaltung der im Stadtteil Karlsruhe-Neureut gelegenen 
stadteigenen Gebäude und Wohnungen unter Zugrundelegung der vom Gemein-
derat festgelegten Mietpreisgrundsätze, 
 
c) die Verwaltung der Friedhöfe im Stadtteil Karlsruhe-Neureut,  
 
d) die Verwaltung der Vermächtnisse und Schenkungen von Bürgerinnen und Bür-
gern an den Stadtteil Karlsruhe-Neureut, 
 
e) die Verpachtung der stadteigenen Fischgewässer im Stadtteil Karlsruhe-Neureut.  
 
(3) Einvernehmlich zwischen dem Gemeinderat beziehungsweise der Stadtverwaltung und 
dem Ortschaftsrat erfolgen: 
 
a) die Benennung von Straßen, Wegen und Plätzen im Stadtteil Karlsruhe-Neureut,  
 
b) die Festlegung der Öffnungszeiten für das Hallenbad sowie die Vergabe des Hallenba-
des, der Turn- und Sporthallen sowie der Sportplätze an Sportvereine und sonstige 
Vereinigungen, wobei in Neureut ansässigen Sportvereinen und Vereinigungen der 
Vorrang einzuräumen ist; im Übrigen obliegt die Verwaltung dieser Einrichtung dem 
zuständigen Fachamt.  
 
Sollte eine Einigung im Einzelfall nicht erzielt werden, entscheidet der Vermittlungsaus-
schuss nach § 17 des Eingliederungsvertrages.  
 
(4) Dem Ortschaftsrat sind für die ihm zur selbständigen Entscheidung übertragenen Angele-
genheiten angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen, die im Haushaltsplan 
der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur Veranschlagung der Haushaltsmittel 
ist der Ortschaftsrat zu hören. Dem Ortschaftsrat wird die Befugnis eingeräumt, im Rah-
men des Gesamtbetrages dieser Haushaltsmittel überplanmäßige und außerplanmäßige 
Aufwendungen und Auszahlungen des Ergebnis- und Finanzhaushalts unter Nachweis 
einer Deckungsmöglichkeit bei den dem Ortschaftsrat zur Verfügung gestellten Mitteln 
zu bewilligen.  
 
(5) In wichtigen Angelegenheiten im Sinne des Abs. 1 und bei der Wahl des Ortsvorstehers 
oder der Ortsvorsteherin hat der Gemeinderat, wenn er von dem mit mindestens Zwei-
drittelmehrheit gefassten Vorschlag des Ortschaftsrates abweichen will, die Angelegen-
heit vor der abschließenden Entscheidung noch einmal dem Ortschaftsrat zur Stellung-
nahme zuzuleiten.  
 
 
 
§ 21 
 
Stellung und Aufgaben des Ortsvorstehers oder der Ortsvorsteherin 
 
(1)  In den Ortschaften Neureut, Grötzingen und Wettersbach wird gemäß § 71 Abs. 2 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg ein Gemeindebeamter oder eine Gemeinde-
beamtin zum Ortsvorsteher oder zur Ortsvorsteherin bestellt. 
 

24 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
(2) Der Ortsvorsteher oder die Ortsvorsteherin in den Ortschaften Stupferich, Hohenwetters-
bach, Wolfartsweier, Grötzingen, Wettersbach und Neureut vertritt den Oberbürgermeis-
ter oder die Oberbürgermeisterin ständig in der Leitung der örtlichen Verwaltung.  
 
Er oder sie ist für den ordnungsgemäßen Vollzug der Beschlüsse des Ortschaftsrates und 
für die sachgemäße Erledigung der Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der örtli-
chen Verwaltung verantwortlich. Der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin 
kann allgemein und im Einzelfall Weisungen erteilen.  
 
(3) Der Ortsvorsteher oder die Ortsvorsteherin ist unmittelbarer Vorgesetzter oder unmittel-
bare Vorgesetzte der Bediensteten der örtlichen Verwaltung.  
 
(4) Der Ortsvorsteher oder die Ortsvorsteherin kann, sofern er oder sie nicht Gemeinderats-
mitglied ist, an den Verhandlungen des Gemeinderates sowie der beschließenden und 
beratenden Ausschüsse mit beratender Stimme teilnehmen.  
 
 
§ 22 
 
Sitzungen ohne persönliche Anwesenheit der Mitglieder 
 
Nach Entscheidung der oder des jeweiligen Vorsitzenden können notwendige Sitzungen des 
Gemeinderates, der Ausschüsse und sonstiger gemeinderätlicher Gremien sowie Sitzungen 
der Ortschaftsräte und deren Ausschüsse unter den Voraussetzungen des § 37 a der Gemein-
deordnung für Baden-Württemberg ohne persönliche Anwesenheit der Mitglieder im Sit-
zungsraum durchgeführt werden. 
 
 
§ 23 
 
Schlussbestimmung 
 
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die letzte Änderung vom [...] 
tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
  

25 | Karlsruher Stadtrecht | 0/1 Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe | Stand: 1. August 2024 
Anlage zu § 1 Hauptsatzung 
 