

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0403/3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Dezernat 4 
 
Haushaltssicherung: Haushaltswirtschaftliche Sperre im Teilhaushalt Kultur nach geänderten 
Kriterien umsetzen 
Änderungssantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 5.2 Ö Entscheidung 
Die Verwaltung nimmt Stellung zum Änderungsantrag der GRÜNEN-Fraktion wie in den Erläuterungen 
dargestellt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Projektförderungen (Gesamtbetrag 128.830 Euro gerundet) werden nicht gekürzt. 
Die Nichtberücksichtigung der Projektförderung bei der haushaltswirtschaftlichen Sperre hält die 
Stadtverwaltung für nicht richtig. Aufgrund der schlechten finanziellen Lage der Stadt Karlsruhe, die 
den Beschluss der Sperre erforderlich machte, sollten aus Sicht der Stadtverwaltung alle 
Zuschussempfänger einen Beitrag zur Konsolidierung beitragen. 
Der Großteil der Einsparung bei der Projektförderung wird durch Kürzungen bei den freien 
ungebundenen Projektmitteln erreicht. Die regelmäßig wiederkehrenden Projektempfänger erhalten 
eine Reduzierung des Projektförderbetrags um 10 Prozent, was aus Sicht der Stadtverwaltung die 
Durchführung der Projekte nicht gefährdet. 
 
2. Im Transferhaushalt IF (institutionelle Förderung) werden nur bei den Institutionen Kürzungen 
vorgenommen, die über einem Förderbeitrag von 200.000 Euro liegen. 
Analog der Begründung zu Ziff. 1 wird auch der Ausschluss einzelner Institutionen von der Kürzung 
aus Gleichbehandlungs- und Farinessgründen für nicht richtig erachtet. Der Kürzungssatz von  
1,3 Prozent ist so bemessen, dass die Einsparung aus Sicht der Stadtverwaltung von allen Institutionen 
umgesetzt werden kann. Bereits kurz nach Bekanntwerden des Beschlusses der 
haushaltswirtschaftlichen Sperre wurden alle Institutionen unterrichtet, dass mit einer Kürzung der 
institutionellen Förderung in Höhe von 1 – 2 Prozent gerechnet werden muss. Keine davon gab eine 
Rückmeldung, dass dadurch ihre Existenz gefährdet sei. 
 
3. Auch die Volkshochschule wird von den Kürzungen ausgenommen. 
Siehe Begründung zu Ziff. 2. 
 
4. Der Beitrag zur Aufhebung der hauswirtschaftlichen Sperre 2025 im Bereich institutioneller 
Kultur-Förderungen wird nach folgenden Maßstäben erbracht: 
• Bei Förderbeiträgen zwischen 200.000 und 300.000 Euro werden bis zu maximal 1,0 
Prozent der städtischen Förderung einbehalten, 
• Bei Förderbeiträgen zwischen 300.000 und 400.000 Euro werden bis zu maximal 1,5 
Prozent der städtischen Förderung einbehalten, 
• Bei Förderbeiträgen ab 400.000 werden bis zu maximal 1,8 Prozent der städtischen 
Förderung einbehalten, bis in Summe maximal 687.990 Euro als Beitrag zur Aufhebung 
der haushaltswirtschaftlichen Sperre 2025 erreicht sind. 
Siehe grundsätzlich die Begründung zu Ziff. 2. Zusätzlich sei erwähnt, dass bei Anwendung einer 
solchen Staffelung die großen Institutionen wie das Badische Staatstheater sowie das ZKM erneut 
mehrbelastet werden. Diese beiden Institutionen leisteten bereits bei der letzten Haushaltssicherung 
einen Beitrag, in dem sie einen Kürzungssatz von 1,5 Prozent erbringen mussten. 
Im Übrigen tragen große Institutionen hohe Fixkosten durch festangestelltes Personal sowie Miet- und 
Nebenkosten, so dass die Umsetzung eines über 1,3 Prozent höheren Betrags im laufenden Jahr aus 
Sicht der Stadtverwaltung nicht realisierbar sein wird. 
 
5. Im Zuge der Reformierung der allgemeinen institutionellen Förderpraxis (siehe Beschluss 
Kulturausschuss im März 2024), bereitet die Stadtverwaltung einen Prozess zur Entwicklung 
von Kriterien zur institutionellen und projektbezogenen städtischen Kultur-Förderung vor, mit 
dem Ziel, dass die Politik die Kriterien samt Höhe der Gesamtsummen je Doppelhaushalt 
beschließt und das Kulturamt unter Einbeziehung eines noch zu definierenden Expert*innen-

– 3 – 
Gremiums dementsprechend die einzelnen Förderungen vergibt.  
Das brauchen wir auch schon für den Doppelhaushalt 2026/27. 
 
Die Stadtverwaltung sieht durchaus den Bedarf der Reformierung der allgemeinen Förderpraxis, 
insbesondere bei der institutionellen Förderung.  
Die Umsetzung einer solchen groß angelegten Reform kann jedoch nicht zum Doppelhaushalt 
2026/2027 erfolgen, sondern frühestens zum Doppelhaushalt 2028/2029. Der gewünschte 
Reformprozess verlangt eine breite Beteiligung der politischen Entscheidungsträger sowie besonders 
der betreffenden Kulturinstitutionen, um eine größtmögliche Legitimierung zu erreichen. 
 
 
 
 
 
 