

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0529 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Entsiegelungskonzept Innenstadt – aktueller Planungsstand 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 24.07.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Planungsausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
 
Das Entsiegelungskonzept für  die Innenstadt wird  seit  November 2024 durch die  Bürogemeinschaft 
Bauchplan aus München mit berchtoldkrass space & options aus Karlsruhe erarbeitet. Die Planung bein-
haltet zum einen das Konzept an sich, zum anderen Pilotplanungen für exemplarische Orte in der In-
nenstadt. Der Entwurf des Konzeptteils liegt nun vor, ebenso wurden Standorte für Pilotplanungen so-
wie das weitere Vorgehen festgelegt. 
 
Zuletzt wurde im Planungsausschuss am 13. Februar 2025 (nö) und im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit am 21. März 2025 (ö) über das Projekt berichtet. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt, Grüne 
Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK, SWK Netzservice 
GmbH 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage dient dem Planungsausschuss als Information über den aktuellen Stand des Entsiegelungs-
konzepts Innenstadt sowie zu dessen geplantem Umfang und Inhalt. Vorgehen und Inhalte des Kon-
zepts werden in der Anlage 00 (Präsentation Arbeitsstand 24. Juni 2025) ausführlich dargelegt und im 
Planungsausschuss durch das beauftragte Planungsbüro mündlich vorgestellt.  
 
Planungsziel 
 
Die Entsiegelung von Flächen in der Innenstadt ist zentrale Maßnahme für die Anpassung an die Folgen 
des  Klimawandels  in  Karlsruhe.  Gleichzeitig  kommt  der  Ausbau  einer  blau-grünen-Infrastruktur  auch 
der  Aufenthaltsqualität  zugute – ein  wesentlicher  Faktor  für  die  gewünschte  Nutzungsmischung der 
Innenstadt und ihrer Weiterentwicklung zum Begegnungsort. 
Ergänzend zu Baugrundstücken (Bebauungsplan zur Grünordnung und Klimaanpassung, sog. „Grün-
satzung Innenstadt“) soll mit dem Entsiegelungskonzept auch der öffentliche Raum stärker berücksich-
tigt werden, insbesondere in stark belasteten Wohngebieten.  
Aktuell prüft die Stadtverwaltung bei jedem Bauvorhaben Entsiegelungsmöglichkeiten und Baumstand-
orte. Das Entsiegelungskonzept soll dazu beitragen, solche Entscheidungen künftig zu erleichtern, aber 
auch Flächen aufzeigen, die sich strategisch für eine proaktive Entsiegelung besonders eignen.  
 
Herleitung 
 
Analyse und Bewertung 
Für die Potenzialanalyse wurden folgende Datensätze herangezogen: 
 
- Außenraum-Wohlfühlkomfort gemäß  UTCI-Standard (Klimasimulation unter  Berücksichtigung 
von Randbebauung, Oberflächenbeschaffenheit, Schatten- und Evapotranspirationsleistung) 
- Flächennutzung mit Unterscheidung zwischen Fahrbahn, Fuß- und Radwegen, ÖPNV-Haltestel-
len und PKW-Stellplätzen (GIS-Datensatz, ergänzt um Detaillierungen und aktuelle Planungen) 
- Topographische Lage und natürliche Fließrichtungen der öffentlichen Oberflächen  
- Subjektive Wahrnehmung der öffentlichen Räume (Ergebnisse aus Ämterworkshops und Öffent-
lichkeitsbeteiligungen ÖRMI) 
- Fußgängerfrequenz (Zählungen im Frühjahr und Herbst 2024 an repräsentativen Wochentagen) 
- Bevölkerungszahl auf Baublock-Ebene (GIS-Datensatz) 
- geplante, öffentliche Tiefbauvorhaben als „windows of opportunity“ (Neubauten, Ausbauten, 
Sanierungen, GIS-Datensatz mit Umsetzungszeitraum) 
Aufbauend  auf  diesen Daten wurde mit  Hilfe eines parametrischen  Modells – welches verschiedene 
Parameter individuell  gewichtet miteinander  verschneidet – konkrete  Orte  der  Karlsruher  Innenstadt 
herausgearbeitet, an denen Entsiegelungsmaßnamen für die Bevölkerung ihre größte Wirkweise entfal-
ten. Diesem Schritt ist ein nach Eingriffsgröße und Wirkweise gestaffelter Katalog von modularen Ent-
siegelungsmaßnahmen zugeordnet. 
 
Das parametrische Modell ermöglicht es, derartige „Potenzialkarten“ ebenso für andere Stadtgebiete 
oder auch für das gesamte Stadtgebiet zu erstellen. 
 
 
  

– 3 – 
Konzept und Entsiegelungsmodule 
Zielbild des Konzepts ist ein blau-grüner Fächer, eine Neuinterpretation der städtebaulich so prägenden 
Karlsruher Fächerstrahlen.  Sie  sollen  künftig als  resiliente,  blaugrüne  Infrastruktur  zur  Sicherung  und 
Verbesserung des Stadtklimas beitragen und im übertragenen und klimatischen Sinne den Stadtwald in 
die  Innenstadt wirken  lassen. Dieses  öffentliche  Grundgerüst  könnte künftige  Extremwetterereignisse 
wie Hitze- und Trockenperioden oder Starkregenereignisse weitestgehend abfedern. 
Im nächsten Vertiefungsschritt werden Entsiegelungsmodule unterschiedlicher Eingriffsgröße und Wirk-
weise im Umgang mit erschwerenden Parametern wie Leitungen, Denkmalschutz, etc. entwickelt und 
mit Grobkosten für eine serielle Erstellung und den Unterhalt versehen. Ein flächig anwendbares Beispiel 
könnte hier eine neue Herangehensweise an Parkplätze in der Innenstadt sein. Als „Modellraum“ zur 
Vorortung und Überprüfung der Wirkweise der Pilotmodule ist die Herrenstraße angedacht. 
 
Pilotplanungen im Rahmen der City Transformation 
Im Gebiet der City-Transformation werden Vorentwürfe für zwei konkrete Pilotplanungen partizipativ 
erarbeitet: für den Kronenplatz und den Passagehof (siehe auch Anlage (H) – (B) Beteiligung). Die beiden 
Piloträume sind ausgewählte Hotspots aus der Analyse, bzw. wurden aufgrund ihrer Entwicklungsge-
schichte und -dynamik (Sanierungsgebiet Innenstadt Ost, Reallabor Passagehof) ausgewählt. Sie sollen 
testweise zu blau-grünen Innenstadträumen weiterentwickelt werden. Die Wirkweise dieser Planungen 
wird  über  eine  integrierte,  vergleichende Klimasimulation  gesichert.  Auch  hier  werden  nach  den  Ab-
stimmungen  mit  Verwaltung  und Lokalakteuren Grobkosten  für  die  Errichtung  sowie  den  Unterhalt 
zusammengestellt. 
 
Erläuterungen zur Finanzierung 
 
Für die konsumtive Maßnahme der Konzepterstellung sind 100.000 Euro im Sammelansatz Klimaanpas-
sung  reserviert.  Zusätzlich  stehen  60.000  Euro  im Förderprogramm  Zukunftsfähige  Innenstädte  und 
Zentren (ZIZ) zur Verfügung. Im Laufe des Jahres 2024 ergab sich jedoch die Gelegenheit, externe Mittel 
für diesen Zweck zu beantragen und den Sammelansatz Klimaanpassung an dieser Stelle zu entlasten. 
Es  wurden  hierfür  125.000  Euro  an  Fördermitteln  akquiriert: 65.000 Euro aus  dem  Landesförderpro-
gramm  KLIMOPASS  und  60.000 Euro aus  dem  internen  Fördertopf  Zukunftsfähige  Innenstädte  und 
Zentren für „umsetzungsorientierte Pilotplanungen in den City-Quartieren“ (siehe Tabelle).  
 
Die benötigten Gesamtkosten von 160.000 Euro können damit größtenteils über die Fördermittel ab-
gedeckt werden. Die weiteren Planungs- und Baukosten für die Stadt Karlsruhe hängen von Umfang 
und Zeitschiene der politisch gewünschten Entsiegelungsmaßnahmen ab. Eine Umsetzung wird dadurch 
begünstigt, dass das Plangebiet zu großen Teilen in den Sanierungsgebieten Innenstadt Ost und Kaiser-
straße West liegt. Unabhängig davon wird sich die Verwaltung um die Bewilligung weiterer, ergänzen-
der Fördermittel kümmern. 
 
Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz 
Baumpflanzungen und Begrünung binden in geringen Maße CO
2
. Eine Erhöhung der Aufenthaltsquali-
tät im öffentlichen Raum trägt zur Stärkung der aktiven Mobilität bei. 
Projektbudget 
2024/25 
Projektname Fördergeberin, 
Förderprogramm 
Fördersumme Eigenmittel 
Stadt  
 
100.000 €  
             
Entsiegelungskonzept 
Innenstadt  
(Leistungsbausteine 1-4 
gem. Ausschreibung) 
L-Bank, 
KLIMOPASS 
65.000 € 35.000 € 
60.000 €  Pilotplanungen City 
Quartiere  
(Leistungsbaustein 5 
gem. Ausschreibung) 
BBSR, 
Zukunftsfähige In-
nenstädte und 
Zentren (ZIZ) 
60.000 €  
 
- 
 

– 4 – 
 
 
ANLAGEN 
 
Anlage 00 Präsentation Arbeitsstand 24. Juni 2025 
Anlage (H)     Hintergrundinformationen  
- (Ü) Übersicht bisheriger Projektschritte und zukünftiger Vorgänge 
- (B) Beteiligung  
 