

ANLAGE 1 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe 
 
vom 25. April 2017 (Amtsblatt vom 28. April 2017), zuletzt geändert durch Satzung vom 
23. Juli 2024 (Online Bekanntmachung vom 31. Juli 2024) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom  
12. November 2024 (GBl. 2024 Nr. 98)) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe vom 25. April 2017 (Amtsblatt vom 28. April 2017), zu-
letzt geändert durch Satzung vom 23. Juli 2024 (Online Bekanntmachung vom 31. Juli 2024) 
wird wie folgt geändert: 
 
1.  In § 5 wird in Absatz 2 nach Ziffer 17 die folgende Ziffer neu eingefügt: 
 
 „18. Fortsetzung von Baumaßnahmen bei Vorhaben mit Gesamtkosten von mehr als 
5 Millionen Euro bei Abweichungen des/der Submissionsergebnisse(s) von den frei-
gegebenen Gesamtkosten um mehr als 10 % und bei Überschreitungen der freige-
gebenen Gesamtkosten um mehr als 10 % in der Umsetzungsphase.“ 
 
2.  § 6 Ziffer 1 wird wie folgt neu gefasst: 
 
 „1. als beschließender Ausschuss im Einvernehmen mit dem fachlich zuständigen Aus-
schuss  
 
 a) für Konzeptbeschlüsse bei Bauvorhaben und Erhaltungsvorhaben, wenn die voraus-
sichtlichen Gesamtkosten mehr als 1 Million Euro und bis zu 20 Millionen Euro be-
tragen, 
 
 b) für Baubeschlüsse, wenn die voraussichtlichen Gesamtkosten mehr als 5 Millio-
nen Euro und bis zu 20 Millionen Euro betragen. 
 
soweit nicht der Bäderausschuss im Sinne dieser Satzung zuständig ist.“ 
 
3. § 7 Ziffer 1 wird wie folgt neu gefasst: 
 
  „1. als beschließender Ausschuss  
 
  a) für die Beschlussfassung über die Aufstellung von Bebauungsplänen (§ 2 Abs. 1 des 
Baugesetzbuchs) und für die Festlegung der Art und Weise der vorgezogenen Bür-
gerbeteiligung (§ 3 des Baugesetzbuchs),  
 
  b) für Konzeptbeschlüsse bei städtebaulichen Vorhaben, wenn die voraussichtlichen 
Gesamtkosten mehr als 1 Million Euro und bis zu 20 Millionen Euro betragen“ 
  

 
4. § 12 Ziffer 1 lit. e) wird wie folgt neu gefasst: 
 
  „e)  Vergabe von Lieferungen und Leistungen allgemein bis zu 500.000 Euro, Vergabe 
von Lieferungen und Leistungen für Bau- und Erhaltungsvorhaben und städtebauli-
che Vorhaben bis zu 5 Millionen Euro nach vorherigem Konzeptbeschluss und sol-
che für Bauvorhaben und städtebauliche Vorhaben mit mehr als 5 Millionen Euro 
nach vorherigem Baubeschluss, soweit nicht der Bäderausschuss im Sinne dieser Sat-
zung zuständig ist,“ 
 
5.  In § 12 Ziffer 1 am Ende werden nach lit. n die folgenden Buchstaben neu eingefügt: 
 
  „o) Konzeptbeschlüsse für Bauvorhaben, Erhaltungsvorhaben und städtebauliche Vorha-
ben mit voraussichtlichen Gesamtkosten von bis zu 1 Million Euro, 
 
  p) Baubeschlüsse für Bauvorhaben, Erhaltungsvorhaben und städtebauliche Vorhaben 
mit voraussichtlichen Gesamtkosten von bis zu 5 Millionen Euro, 
 
  q) Fortsetzung von Baumaßnahmen bei Vorhaben mit Gesamtkosten von bis zu 5 Milli-
onen Euro bei Abweichungen des/der Submissionsergebnisse(s) von den freigegebe-
nen Gesamtkosten um mehr als 10 % und bei Überschreitungen der freigegebenen 
Gesamtkosten um mehr als 10 % in der Umsetzungsphase.“ 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
  

Hinweis auf § 4 Abs.4 GemO:  
 
Soweit die Änderung der Hauptsatzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschrif-
ten der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der aktuellen Fassung oder auf 
Grund der GemO zu Stande gekommen ist, gilt sie ein Jahr nach der Bekanntmachung als von 
Anfang an gültig zu Stande gekommen (§ 4 Abs. 4 Satz 1 GemO).  
 
Dies gilt nicht, wenn die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung 
oder die Bekanntmachung der Änderung Hauptsatzung verletzt worden sind (§ 4 Abs. 4 Satz 
2 Nr. 1 GemO), der Bürgermeister dem Beschluss nach § 43 GemO wegen Gesetzwidrigkeit 
widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der Jahresfrist die Rechtsaufsichtsbehörde den Be-
schluss beanstandet hat oder die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber 
der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, 
schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist (§ 4 Abs. 4 Satz 2 Nr. 2 GemO).  
 
Ist eine Verletzung nach § 4 Abs. 4 Satz 2 Nr. 2 GemO geltend gemacht worden, so kann 
auch nach Ablauf der Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen. 