

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0174/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Marktamt 
 
Zukunftsentwicklung des Großmarktes Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 10.07.2025 3 Ö Vorberatung 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 10.07.2025 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 16 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und dem 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft – von den Ausführungen zur Zukunftsentwicklung des 
Großmarktes Karlsruhe und dem weiteren Vorgehen Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 38.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Vorbemerkung: 
 
Am 23. Juni 2022 wurde der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen darüber informiert (Vorlage Nr: 
2022/0643), dass die Verwaltung eine Analyse in Auftrag gegeben hat, um die Anforderungen an 
einen zukunftsfähigen Großmarkt auf der Basis der Analyse 2010 erneut zu beleuchten und zu 
definieren. 
Ziel war die konzeptionelle Neuausrichtung des Großmarktes Karlsruhe durch Bestandsanalyse, 
Marktanalyse und der Entwicklung möglicher Szenarien zur Entwicklung des Großmarktes. 
 
Mit Blick auf die weitere zukunftsorientierte Entwicklung des Großmarktes und des dortigen Areals 
wurde der erste Entwurf der Analyse durch die konkreten Fragen ergänzt, ob Karlsruhe einen 
städtischen Großmarkt braucht und welche Folgen eine möglichen Schließung hätte. 
 
Die Ergebnisse wurden von den Gutachtern am 9. April 2025 im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen und dem Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft im nichtöffentlichen Teil vorgestellt 
(Vorlage Nr.: 2025/0174). 
 
In dieser Sitzung wurde um eine öffentliche Behandlung der Zukunftsentwicklung des Großmarktes 
Karlsruhe gebeten. 
 
Erläuterungen: 
 
Die wesentlichen Ergebnisse der Analyse “Zukunftsentwicklung des Großmarktes Karlsruhe“ lassen 
sich wie folgt zusammenfassen: 
 
• Der Großmarkt Karlsruhe ist mit einem geschätzten Umsatzvolumen in Höhe von ca. 300 Mio. 
Euro ein wichtiger Wirtschaftsfaktor im Handel in der Region. 
 
• Es braucht eine zukunftsweisende Nutzungs- und Vermarktungskonzeption sowie effiziente 
Gebäude und moderne Infrastruktureinrichtungen. 
 
• Der Investitions- und Instandhaltungsstau ist signifikant. Der Handlungsdruck und das 
Investitionsvolumen werden im Zeitverlauf zunehmen. 
 
• Rund 80 Prozent der Nutzflächen sind vertraglich langfristig gebunden. Die Neuausrichtung 
des Großmarktes erfordert einen zielführenden Aushandlungsprozess mit der Nutzer-
/Mieterschaft und ggf. weiteren Stakeholdern. 
 
• Ein moderner, wirtschaftlich tragfähiger Großmarktbetrieb benötigt eine 
wettbewerbstaugliche Aufbau- und Ablauforganisation. 
 
• Es braucht eine breitere Sortimentsstruktur, um weitere Kunden zu gewinnen und im 
Wettbewerb mit umliegenden Anbietern zu bestehen. 
 
• In der Coronakrise konnten die Großmärkte mit ihren flexiblen Beschaffungs- und 
Absatzstrukturen ihre Bedeutung für die Nahversorgung unter Beweis stellen. 
  
• Die Ballung aller Marktakteure an einem Standort ist ernährungspolitisch, sozial und 
ökologisch von Bedeutung. Sie stärken Regionalität, Saisonalität und Nachhaltigkeit. 
 
• Die Perspektiven der Branche bewertet die Händlerschaft als positiv. Sie sind bereit, sich in den 
Entwicklungsprozess des Großmarktes in Karlsruhe einzubringen. 
 

– 3 – 
 
Seitens der Gutachter wurden unterschiedliche Szenarien entwickelt und untersucht: 
 
• Szenario 1 Aufgabe des Großmarktes (s. Anlage, Seite 27) 
 
• Szenario 2 Sanierung und Neubau entlang der Vertragslaufzeiten (s. Anlage, Seite 28) 
 
• Szenario 3 Neuer Standort Großmarkt 4.0 (s. Anlage, Seite 29) 
 
 
Aus den Ergebnissen der Analyse ergibt sich für die Verwaltung folgendes Fazit:  
 
- Karlsruhe braucht einen Großmarkt am aktuellen Standort im vorhandenen Flächenumfang. 
(damit Ausschluss Szenario 1). 
- Ein Gelände mit 100.000 m² für einen Neubau ist im Umkreis von wenigen Kilometern zum 
jetzigen Standort nicht vorhanden (damit Ausschluss Szenario 3).  
- Der vorhandene Großmarkt muss modernisiert werden. Dies ist auf Grund fehlender 
Ausweichflächen für die temporäre Unterbringung betroffener Marktfirmen nicht im Bestand 
möglich, sondern nur entlang der bestehenden Vertragslaufzeiten (damit Szenario 2). 
- Dafür ist ein weiterer Entwicklungsprozess in Gang zu setzen. 
Am 5. Juni 2025 wurden den Händler*innen und den Erbbauberichtigten die Ergebnisse der Analyse 
in einem ersten Gespräch vorgestellt. Diese unterstützen insbesondere das Fazit, dass Karlsruhe aus 
Sicht der Verwaltung einen Großmarkt am aktuellen Standort und mit dem vorhandenen 
Flächenumfang braucht. Sie zeigten Verständnis, dass es sich um einen langfristigen Prozess handelt, 
in den auch die Nutzer*innen des Großmarktes einzubinden sind. Sie betonten, dass der Großmarkt 
attraktiv, zukunftsorientiert und wirtschaftlich aufgestellt sein müsse, um wettbewerbsfähig zu 
bleiben. Dazu sei ein konstruktiver Entwicklungsprozess mit Blick auf die zukünftige 
Organisationsstruktur und das inhaltliche Konzept des künftigen Großmarktes erforderlich.  
 
Weiteres Vorgehen: 
Die Verwaltung wird in einem nächsten Schritt die Stärken und Schwächen möglicher 
Organisationsformen für einen zukunftsfähigen und wettbewerbsfähigen Großmarkt prüfen. Dabei 
werden auch die notwendigen Investitionsmaßnahmen auf der Grundlage der bestehenden 
Vertragslaufzeiten zu beachten sein. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und dem 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft – von den Ausführungen zur Zukunftsentwicklung des 
Großmarktes Karlsruhe und dem weiteren Vorgehen Kenntnis. 
 
 