

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 5 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
 
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Umwidmung der Kreisstraße K9658 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 08.07.2025 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Umwidmung der Kreisstraße K9658. 
 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Antrag zu und bittet das Tiefbauamt das Umwidmungsverfahren zu pri-
orisieren, damit frühzeitig mit der Planung und Umsetzung der notwendigen verkehrssteuernden 
Maßnahmen begonnen werden kann. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Hierzu wird auf die Informationsvorlage (Vorlage-Nr.: 2024/0835) des Stadtplanungsamtes, welche am 
11.02.2025 im Ortschaftsrat vorgestellt wurde, Bezug genommen. 
In dieser Informationsvorlage wird als Grundlage auf die Verkehrsuntersuchung der Firma Modus Con-
sult Ulm vom 10.10.2024 verwiesen. In dieser wurden verschiedene Planfall-Varianten untersucht. 
Eine hiervon war: 
 

– 3 – 
„Variante mit Maßnahmen innerhalb Neureuts, die die Durchfahrt unattraktiv machen sol-
len“ 
 
„Eine Voraussetzung für die Umsetzung wäre die Abstufung der Kreisstraße K9658, wofür ein Um-
widmungsverfahren notwendig würde (Verwaltungsakt nach §6 Straßengesetz BW). Grundlage für 
einen Umwidmungsantrag ist, dass nachgewiesen werden kann, dass die Funktion der Kreisstraße von 
anderen Straßen aufgenommen werden kann z.B. vom Unteren Dammweg.“ 
 
Das Tiefbauamt als Straßenbaulastträger ist in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt zuständig, das 
Umwidmungsverfahren zur Herabstufung der K9658 in die Wege zu leiten. Dies sollte zeitnah ange-
gangen werden, damit rechtzeitig mit der Planung und Umsetzung der notwendigen verkehrssteuern-
den Maßnahmen begonnen werden kann.  
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Antrag zu und bittet das Tiefbauamt das Umwidmungsverfahren zu pri-
orisieren, damit frühzeitig mit der Planung und Umsetzung der notwendigen verkehrssteuernden 
Maßnahmen begonnen werden kann. 
 