

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0631 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Doppelhaushalt 2026/2027; Ausschlussfristen für Anträge und Anfragen aus der Mitte des 
Gemeinderates 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.07.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinderatsmitgliedern 
zum Doppelhaushalt 2026/2027 in der Haupt- und Finanzausschusssitzung am 9. Dezember 2025 und 
bei den Haushaltsberatungen am 16./17. und 18. Dezember 2025 nur behandelt werden können, 
wenn sie schriftlich bis zum 20. November 2025 beim Oberbürgermeister eingegangen sind. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Termine/Ausschlussfristen für Anträge aus der Mitte des Gemeinderates 
 
Der aktuelle Zeitplan sieht folgende Termine vor: 
 
Einbringung in den Gemeinderat 22. Juli 2025 
 
Haushaltsklausur für den Gemeinderat 
 
Haushaltsklausur für den Gemeinderat 
 
25. Juli 2025 
 
7. November 2025 
 
Haushaltsreden der Fraktionen 18. November 2025 
 
Ausschlussfrist für Anträge aus der Mitte des Gemeinderates 20. November 2025 
 
Antworten der Verwaltung an Fraktionen 8. Dezember 2025 
 
Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 9. Dezember 2025 
 
Beratung im Gemeinderat 
 
Beschlussfassung Haushaltssatzung 
16./17. und 18. Dezember 2025 
 
22. Dezember 2025 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinderatsmitgliedern 
zum Doppelhaushalt 2026/2027 in der Haupt- und Finanzausschusssitzung am 9. Dezember 2025 und 
bei den Haushaltsberatungen am 16./17. und 18. Dezember 2025 nur behandelt werden können, 
wenn sie schriftlich bis zum 20. November 2025 beim Oberbürgermeister eingegangen sind. 
 