

bauchplan 
Blaugrüner Fächer für eine resiliente Innenstadt
Let it (d)rain - Entsiegelungskonzept Innenstadt
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/20251

bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/20252
Inhalt
A    Anlass & Ziel
B    Handlungsbedarf im Bestand
C    Zielbild mit Verortung der Maßnahmen 
D    Beteiligung
E    Ausblick Pilotmodule + Piloträume

bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/20253
A    Anlass & Ziel
B    Handlungsbedarf im Bestand
C    Zielbild mit Verortung der Maßnahmen 
D    Beteiligung
E    Ausblick Pilotmodule + Piloträume

bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/20254
Der öffentliche Raum in der Karlsruher Innenstadt weist, zumindest wenn man die historischen 
Grünflächen aus der Flächenbillanz ausklammert, einen im Bundesvergleich relativ hohen Ver-
siegelungsgrad auf. Die Entsiegelung von Flächen in der Karlsruher Innenstadt ist daher eine 
zentrale Aufgabe zur Anpassung an die spürbaren Folgen des Klimawandels.
Die Ziele des Entsiegelungskonzeptes zur Karlsruher Innenstadt sind zweigeteilt: Zunächst 
werden konkrete Orte der Karlsruher Innenstadt mittels Verschneidung verschiedener Daten 
herausgearbeitet oder bestätigt, an denen Entsiegelungsmaßnamen für die Bevölkerung ihre 
größte Wirkweise entfalten. Diesem Schritt ist ein, nach Eingriffsgröße und Wirkweise gestaffelter 
Katalog von modularen Entsiegelungsmaßnahmen zugeordnet.
Darüber hinaus entsteht jedoch auch ein technisches Werkzeug, das öffentlich verfügbare Para-
meter (wie Open-Source-GIS-Daten) unter individueller Gewichtung miteinander verschneidet, 
eine Karte generiert und Empfehlungen ablesbar macht. Hierdurch wird die Vorgehensweise auf 
andere Teile der Stadt übertragbar.
naturnaher Wasserkreislauf, 
Resilienz-Vorsorgeurbane Biodiversität
individueller Wohlführkomfort - Universal 
Thermal Comfort Index (UTCI) Komfort-
Empfinden im Aussenbereich
Anlass, Konzept und Ziel  
Wind-
geschwindigkeit
direkte Sonneneinstrahlung
sehr starker Hitzestress
diffuse Einstrahlung
Aktivität 
Bedekungsgrad
Lufttemperatur
starker Hitzestress
kein thermischer Stress
leichter Kältestress
starker Kältestress
Infrarot Einstrahlung
Lufftfeuchtigkeit

Klimatologische Untersuchungen
Klimatologische Untersuchungen auf Gesamtstadtebene zeigen, dass trotz des 
verhältnismäßig hohen Grünanteils in den historischen Anlagen die Innen-
stadt besonders von Überhitzung betroffen ist. Diese Tendenz wird sich den Be-
rechnungen zufolge in den kommenden Jahrzehnten noch verschärfen.
- Analysen und Prognosen zur bioklimatischen Belastung,GEO-NET Umweltconsulting 
GmbH, 2013.
Für die mittelfristige Zukunft (2046-55) wird die bioklimatische Belastungssituation 
im gesamten Untersuchungsraum fast flächendeckend als „sehr hoch“ eingestuft.
- städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung, berchtoldkrass space&options, GEO-NET 
Umweltconsulting GmbH, 2015
Für den innerstädtischen Stadtstrukturtyp der geschlossenen Blockrandbebauung wird 
Entsiegelung, Verschattung und Einrichtung von Pocket-Parks und erlebbarem Wasser 
im öffentlichen Raum empfohlen, um fußläufig gut eingebundene Entlastungsflächen zu 
schaffen.
Prognosen zur bioklimatischen Belastung für die mittelfristige Zukunft 
2046-55 (links) und die langfristige Zukunft 2090-99 (rechts), , GEO-
NET Umweltconsulting GmbH, 2013
Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung, berchtoldkrass space&options, GEO-NET Umweltconsul-
ting GmbH, 2015
108 | STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
4.1  DER STÄDTEBAULICHE RAHMENPLAN  
 KLIMAANPASSUNG
Der Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung als „Haupt-
plan“ enthält sämtliche zum Verständnis relevanten Inhalte 
und besteht neben der Hauptkarte aus dem Bereich Legende 
(siehe 4.2) sowie den je nach Verwendungszweck zu- oder 
wegklappbaren Bereichen Hotspotspezifische Maßnahmen-
pakete und Maßnahmen. Auf diese Weise können die Inhalte 
der Stadtstrukturtypen über die Maßnahmenpakete bis zu den 
Maßnahmen auch auf dem Plan systematisch nachvollzogen 
werden.
Da aus Gründen der Lesbarkeit und Praktikabilität nur der 
Kernbereich der Gemarkung dargestellt werden kann, werden 
auch eine Übersicht sowie die außerhalb des Hauptplans lie-
genden betroffenen Quartiere ausschnitthaft abgebildet.
Eine verkleinerte Fassung des Städtebaulichen Rahmenplans 
Klimaanpassung liegt diesem Begleitheft bei.
Der Hauptplan wird aufgrund seiner inhaltlich-grafischen Kom-
plexität zusätzlich in zwei Teilpläne separiert, die die jeweilige 
Struktur prägnanter darstellen können. Zum Verständnis der 
Wirkungsmechanismen ist jedoch grundsätzlich das Überein-
anderlegen beider Pläne erforderlich.
Der Teilplan „Stadtstrukturtypen“ gibt einen Überblick über 
die belasteten und nicht belasteten Stadtstrukturtypen, das 
Vorkommen sensibler Nutzung innerhalb der belasteten Ge-
biete, die Einwirkungsbereiche von Kaltluft sowie die Auswei-
sungsempfehlung von klimaökologischen Sanierungsgebieten. 
An den Plan angedockt sind die axonometrischen Darstellun-
gen der Hot-Spot-Quartiere mit den entsprechend gekoppel-
ten Maßnahmenpaketen, das auf die jeweiligen Stadtstruktur-
typen übertragen werden kann, sowie die Maßnahmen selbst.
Der Teilplan „Entlastungssystem“ stellt bioklimatische Ent-
lastungsflächen, das entsprechende Zuwegungssystem mit 
seinen Wegenetzen und klimaoptimierten Pausenräumen in 
geeigneten Abständen sowie ergänzenden Komponenten dar, 
die das feinmaschige Netz komplettieren. Zudem enthält die-
ser Teilplan Empfehlungen zum städtebaulichen Umgang mit 
relevanten Flächen und Freiräumen hervor.
Übersicht/  
AusschnitteHauptkarte
bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/20255
Hintergrund

bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/20256
A    Anlass & Ziel
B    Handlungsbedarf im Bestand
C    Zielbild mit Verortung der Maßnahmen 
D    Beteiligung
E    Ausblick Pilotmodule + Piloträume

Unversiegelt 
28%
72%
Versiegelt
Der Versiegelungsgrad deutscher Innenstädte variiert erheblich!
Versieglungsgrad deutscher Städte (gesamtes Stadtgebiet):
Ludwigshafen 67%
Mannheim ca. 66 %
Heilbronn 60%
bezogen auf Innenstädte:
Berlin Mitte, Paris oder London jeweils 
ca. 80%
Situation Innenstadt Karlsruhe (öffentlicher Raum)
Handlungsbedarf Innenstadt Karlsruhe im Bestand
bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/20257

Handlungsbedarf Innenstadt Karlsruhe im Bestand
Ortsbegehung November 2024
bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/20258

Sickerfähiger Belag (nicht 
zwingend unbefestigt, 
auch Grünfugen, „Klima-
stein“, etc.)
Retentionsmulde mit 
Versickerung und 
Verdunstung
Begrünte Retetionsmulde mit 
Versickerung, Verdunstung und 
Evapotranspiration
Baumbestandene Retentionsmulde 
mit Versickerung, Verdunstung 
und Evapotranspiration
S
Versickerung
Versickerung
Versickerung
Versickerung
Verdunstung
Beitrag zur 
Kühlung
Raumbedarf
Verschattung
Co2-Bindung
Verdunstung
Verdunstung
Evapotranspiration
MLXL
Module des Karlsruher Entsiegelungskonzept
Staffelung nach Eingriffsgröße und Wirkweise
Grüner Gully BerlinSickermulden CopenhagenPerforierte Oberflächen, ParisRückhaltesystem Wiener DrosselPlace Eugène Flagey, Brüssel1.200m3 Schwamm Karlsruhe
bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/20259

Potenzial-Szenarien loten per Simulation die Möglich-
keiten der Klima-Adaptierbarkeit der Innenstadt aus. Eine 
virtuelle Waldstadt könnte dabei bis zu 7° Celsius gemäß 
UTCI-Standard im Wohlfühlkomfort der Bevölkerung an 
Hitzetagen bewirken. Ein erster Realitätscheck, in dem 
Bewegungstrassen, historische Plätze oder ähnliches mit 
versiegelten Oberflächen und Vegetation-frei verbleiben, 
ermöglicht immer noch Adaptionsmaßnahmen bis zu 3° 
Celsius. 
Nicht überall in den Karlsruher Innenstadt können identi-
fizierte Potenziale gleichermaßen umgesetzt bzw. ent-
siegelt werden. 
So können beispielsweise denkmalschutzrechtliche 
Belange, Leitungen im Untergrund  oder Tiefgaragen 
einer Entsiegelung entgegenstehen, sodass identifizierte 
Potenziale vor einer Entsiegelung genauer untersucht 
werden müssen. 
Ausloten der Potenziale über Entsiegelungs-Szenarien
Potenziale und Realitäts-Check
Bestand
Szenario Waldstadt
Erster Realitäts-Check
Δ Temp
bis zu 6°C
Δ Temp
bis zu 3°C
Δ Temp
bis zu 4°C
Δ Temp
bis zu 2°C
Δ Temp
bis zu 5°C
Δ Temp
bis zu 3°C
bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202510

Methodisches Vorgehen Entsiegelungskonzept -
Sammeln und Verschneiden von digitalen Parametern
Nutzungen
Topographie
Stadtklima
Frequenzen
Subjektive
Wahrnehmung
Geplante
Bauvorhaben
Bevölkerungsdichte
Verortung
Leitungen und 
Abstände
Vorteilhafte Nutzer*innen-
strukturen (für Unterhalt/
Pflege)
Einbeziehung privater 
Bauvorhaben
Vorgaben 
Denkmalschutz
Verkehrsführung- 
und Sicherheit
Sondernutzungs-
Flächen
Unterbaute 
Flächen
Synergien
Verortung
Pilotmodule S/M/L/XL
und Pilotmaßnahmen
Verortung von
Entsiegelungs-
Potenzialen
Einschränkungen und 
hemmnisse
Nicht unbedingt Ausschlusskriterien: 
kreativer Umgang gefordert!
Vorteile in Umsetzung und
Unterhalt maximieren!
+ Vernetzungspotenziale
Passagehof
Kronenplatz
Kronenstraße
S1
S5
S2
S4
S3
L3
L2
XL1
M3
bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202511

Analoge Suche nach generellen und spezifischen Flächenreserven und Synergien
bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202512
Quelle: GoogleMaps; Herrenstraße, Karlstor
Versiegelte Parkplätze
Unbegrünte Gehflächen!
Unbegrünte Gehflächen!
Versiegelte Flächen!

Außenraumkomfort/mikroklimatische Bedeutung 
UTCI Index unter Berücksichtigung der Randbebau-
ung, der Oberflächenbeschaffenheit, der Schatten- 
sowie Evapotranspirationsleistung der Vegetation.
Fußgängerfrequenzzählungen (Frühjahr und Herbst 
2024 an repräsentativen Wochentagen) mit Daten 
von OSM (Open Street Maps).
Heatmap der subjektiven Raumwahrnehmungen - 
Karte aus Verwaltungs-Workshop und ÖRMI.
Topographische Lage und natürliche Fließrichtun-
gen der öffentlichen Oberflächen als Basis eines 
dezentralen Regenwassermanagements.
Einwohnerdaten je Stadtblock (Amt für Stadtentwick-
lung, Stand 06.2025). 
Flächennutzung öffentliche Räume mit Unterschei-
dung zwischen Fahrbahn, Fuß- und Radwegen, 
ÖPNV-Haltestellen und PKW-Stellplätzen.
geplante, öffentliche Tiefbauvorhaben (Neubauten, 
Ausbauten, Sanierungen, GIS-Datei mit Umset-
zungszeitraum).
StadtklimaTopographie
BevölkerungsdichteGeplante BauvorhabenFrequenz öffentlicher Raum
Subjektive Raumwahrnehmung
Als Datengrundlage dienen zum einen öffentlich zugängliche GIS-Daten, zum anderen Datensätze der Stadt Karlsruhe. 
Diese wurden um im Projektverlauf generierte bzw. gewonnene Daten zur subjektiven Raumwahrnehmung sowie zum 
Außenraum-Wohlfühlkomfort ergänzt.
Datengenese
Flächennutzungen öffentlicher Raum
Fahrbahn
44,7%
Geh- und Radwege
31,0%
ÖV Haltestellen 8,5%
Parkplätze 8,0%
Sonstige 0,8%
Straßenbahngleise 7,0%
< 50 Einwohner
100 - 250 Einwohner
300 - 500 Einwohner
500 - 650 Einwohner
> 650 Einwohner
250 - 300 Einwohner
Hoch frequentiert
Wenig frequentiert
Sehr negative 
Raumassoziation
Leicht negative 
Raumassoziation
ca.2025
ca.2030
bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202513

bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202514
A    Anlass & Ziel
B    Handlungsbedarf im Bestand
C    Zielbild mit Verortung der Maßnahmen 
D    Beteiligung
E    Ausblick Pilotmodule + Piloträume

Aus den 7 aufbereiteten Datensätzen wird eine 
Punktwolke generiert und über Gewichtung in ihrer 
Lesbarkeit / Auswertbarkeit optimiert.
Sammlung + Zusammenspielen der Daten -
Genese der Datenwolke
bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202515

Hohes Entsiegelungspotenzial
mittleres Entsiegelungspotenzial
bereits entsiegelt / niedriges Entsiegelungspotenzial
Potenzialkarte Entsiegelung
Resultat ist eine Potenzialkarte für 
Entsiegelungsmassnahmen, die die Wirkweise 
hinsichtlich der Wahrnehmung in der Bevölkerung 
aufzeigt.
Marktplatz
Berliner Platz
Kaiser Platz
Schlossplatz
Kriegsstraße
Festplatz
bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202516

Leitbild blaugrüner Fächer
In der Bearbeitung wird klar, dass Entsiegelung als 
Klimaadaptionsmassnahme prinzipiell in der Karlsruher Innenstadt 
fast flächendeckend sinnvoll, also mit positivem Einfluss auf den 
Wohlfühlkomfort und damit die Gesundheit der Bevölkerung ist. So 
entsteht das Zielbild des blaugrünen Fächers als resilienter, blaugrüner 
Infrastruktur zur Sicherung und Verbesserung des Stadtklimas. Dieses 
öffentliche Grundgerüst könnte künftige Extremwetterereignisse wie 
Hitze- und Trockenperioden oder Starkregenereignisse weitestgehend 
abfedern.
bauchplan 
Blau-grüne Strahlen
Fokusraum ZIZ-Programm
Wassersammelpunkt
Versiegelte Fläche
Entsiegelte Fläche
Neue Entsiegelungsmaßnahmen
Einzubeziehende Planungen
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202517

Blaugrüner Charakter der Fächerstrassen
Eine erste Verortung und Überprüfung der Wirkweise der Pilotmodule wird in der 
Herrenstrasse vorgeschlagen, da sie besondere Vorraussetzungen für einen Modellraum 
mitbringt: 
- die Herrenstrasse ist direkter Strahl der Fächerstrassen.
- aus der Analyse ergibt sich ein durchgängiges hohes Entsiegelungspotential.
- Anbindung an bestehende Grün- und Freiraumstrukturen (mit Vernetzungspotential) 
vorhanden.
- topographisch bietet die Herrenstrasse zwei Tiefpunkte an öffentlich verfügbaren 
Grundstücken.
- es existieren viele PKW-Stellplätze.
- es sind markante öffentliche Restflächen vorhanden.
- der Baukalender zeigt Baumaßnahmen im Grossteil des Strassenverlaufs (mind. 
Oberflächenerneuerung).
- aktuelle, angrenzende Planungen lassen sich thematisch aufgreifen.
- temporäre Begrünungsmassnahmen durch Geschäftstreibende bereits realisiert.
- für Pilotmodule repräsentativer Strassenzug mit vielfältigen Nutzungen (Geschäfte, 
öffentliche Einrichtungen, Grünfflächen).
- komplexe, herausfordernde Spartenlage um best-practise-Beispiel zu werden.
- leicht ablesbarer „Aufwertungseffekt“ aus Sicht der Bevölkerung.
- hoher Komplexitätsgrad für Pilotplanung mit Pilotlösungsentwicklung.
bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202518

Leitbild blaugrüner Fächer
Entsiegelungsmodule und Pilotplanungen ermöglichen eine schrittweise 
wie kontinuierliche Qualifizierung der Karlsruher innenstadt hinsichtlich 
der Herausforderungen an den Klimawandel im Bezug auf Entsiegelung, 
Wasserhaushalt und Hitzeanpassung. Im Sinne einer bereits akuten 
Vorsorgeintervention wird so über die öffentlichen Räume die Grundlage 
für eine zukunftsfähige Innenstadt-Entwicklung gelegt.
bauchplan 
Entsiegelung Platz- 
und Hofflächen
Ausbau zu 
blaugrünen Achse
Ausbau zu 
blaugrünen Achse
Ausbau zu 
blaugrünen Achse
Ausbau zu 
blaugrünen Achse
Ausbau zu 
blaugrünen Achse
Ausbau zu 
blaugrünen Achse
Entsiegelung Platz- 
und Hofflächen 
Entsiegelung im 
Zuge von allfälligen 
Straßenumbauten
Aktivierung von 
öffentlichen Restflächen
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202519

bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202520
A    Anlass & Ziel
B    Handlungsbedarf im Bestand
C    Zielbild mit Verortung der Maßnahmen 
D    Ausblick Beteiligung
E    Ausblick Pilotmodule + Piloträume

bauchplan 
#letItDrain!
Beteiligung - Let it (d)rain!
Partizipative Ideensammlung anhand von konkreten Planungsvarianten zum Kronenplatz und 
spielerische Einbindung der Bevölkerung zur thematischen Sensibilisierung und Verortung der modularen 
Entsiegelungsbausteine im blaugrünen Fächer
Beteiligung
Kronenplatz/Kronenstraße 
14/07/2025
24/07/202502/08/2025
Beteiligung 
blaugrüner 
Fächer
Kaiser Passagehof-Fest
Beteiligung Kronenplatz-Kronenstraße 
Vorstellung und Diskussion von 3 Planungsvarianten
World-café Format mit 3 Stationen
Moderation durch Büro Sippel.Buff
Fachlicher Input an jeder Station durch bauchplan ).(/bkso
erwartete Teilnehmer*innenzahl 60-70 Personen
Dauer: ca. 2:30 h.
Beteiligung Passagehof
mit einer Infowand vor Ort zur Ideen- und Feed-
backsammlung durch Anwohner- und Besuche-
rInnen auf Basis erster Planskizzen.
Beteiligung Strahlenstraßen
„Fresh-Mob - Let it (d)rain!“ zur spielerischen Verortung erarbeiteter Entsiege-
lungsmodule mit interessierten Bürger*innen
dient der Streuung der Entsiegelungskonzeption sowie der möglichen Verortung 
von Pilotmodulen (LB04) im Straßenraum
Durchführung durch bauchplan ).(/bkso
3 Aktionen innerhalb eines Tages, Dauer jeweils ca. 1h je Aktion
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202521

bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202522
A    Anlass & Ziel
B    Handlungsbedarf im Bestand
C    Zielbild mit Verortung der Maßnahmen 
D    Ausblick Beteiligung
E    Ausblick Pilotmodule + Piloträume

Passagehof
Kronenplatz
Kronenstraße
Erweiterung bestehende Baumquartiere/
Schaffung neuer Baumquartiere
Blau-grünes Parken
Fahrrad
Blau-grünes Parken
PKW
Blau-grünes Stadtwohnzimmer
Neuer Retentionsraum
Kopplung und Vernetzung als Chance
1 +1 > 2!
bauchplan 
Pilotmodule und Piloträume
Im nächsten Vertiefungsschritt werden deshalb zwei Typologien an Testplanungen weiter verfolgt:  
Zum einen werden Entsiegelungsmodule unterschiedlicher Eingriffsgröße und Wirkweise im Umgang 
mit erschwerenden Parametern wie Sparten, Denkmalschutz, etc. entwickelt, mit der Stadtverwaltung 
abgestimmt und mit Grobkosten für serielle Erstellung und Unterhalt versehen. Ein flächig anwendbares 
Beispiel könnte hier eine neue Parkplatztypologie für die Innenstadt sein.
Zum anderen werden in konkret verorteten Pilotplanungen der City-Transformation Vorentwürfe 
für Objektplanungen partizipativ erarbeitet, die Hotspots aus der Analyse testweise zu blaugrünen 
Innenstadträume weiter entwickeln. Die Wirkweise dieser Planungen wird über eine integrierte, 
vergleichende Klimasimulation gesichert. Auch hier werden nach den Abstimmungen mit Verwaltung und 
Händlerschaft Grobkosten für die Errichtung sowie den Unterhalt zusammengestellt.
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202523

bauchplan ).( 
severinstrasse 5 - 81541 münchen
endresstrasse 18  - 1230 wien
neusser straße 328 - 50733 köln 
+ 49 8928807875  | www.bauchplan.net | studio@bauchplan.de
berchtoldkrass space&options
schützenstraße 8a - 76137 karlsruhe
mail@berchtoldkrass.de
+49 721 9688798-10
www. berchtoldkrass.de
bauchplan 
bauchplan ).(    berchtoldkrass space&options    06/202524