

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0530 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Zentraler 
Juristischer Dienst 
 
Sicherstellung der politischen Neutralität bei der Verwendung kommunaler Fördermittel – 
Prüfung konkreter Fälle 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.07.2025 36 Ö Kenntnisnahme 
 
Vorbemerkung 
 
Die Anfrage veranlasst zu einer grundsätzlichen Auseinandersetzung mit den rechtlichen Grundlagen 
der „Neutralität“ und den Pflichten und Rechten der Beteiligten im Rahmen von kommunalen 
Förderprojekten.  
 
Neutralität ist kein im Grundgesetz enthaltener Verfassungsbegriff. Eine angemessene Beurteilung der 
Fragen ergibt sich nicht aus einem allgemeinen, isolierten „Neutralitätsgebot“ sondern aus 
verschiedenen Aspekten des Demokratiegebots, der verfassungsrechtlichen Stellung der politischen 
Parteien und der Kommunikationsgrundrechte.  
 
Die demokratische Grundordnung ist eine wertbezogene Ordnung. Es besteht ein untrennbarer 
Zusammenhang von Demokratie, Menschenwürde, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit, Sozialstaatlichkeit 
und Grundrechten. Demokratiearbeit, Förderung sozialer, kultureller und anderer Projekte sowie 
politische Bildung haben die Erfüllung und Sicherung der genannten Verfassungswerte zum Ziel.  
 
Politische Parteien nehmen in der repräsentativen Demokratie eine besondere Stellung ein. Sie wirken 
an der politischen Willensbildung mit (Art. 21 Grundgesetz), sind aber nicht Teil des Staates und 
können sich auf wesentliche Grundrechte berufen. Ihre Freiheit und Chancengleichheit sind allerdings 
der Ausübung von Grundrechten und der Offenheit des politischen Prozesses nicht vorgeordnet, 
sondern in diesen eingeordnet.
1
  
 
Beim Neutralitätsgebot handelt es sich daher um das Gebot der Chancengleichheit konkurrierender 
politischer Parteien, das vom Bundesverfassungsgericht aus Art. 21 Grundgesetz abgeleitet wird. 
Dieses wird in verfassungswidriger Weise beeinträchtigt, wenn die Regierung oder die Verwaltung ihre 
Ressourcen nutzen, um sich oder ihrer Partei Vorteile im Wettbewerb zu verschaffen.  
 
Auch die in der Anfrage der AfD genannte Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfGE 
138, 296 = BeckRS 2015, 42522), in der es um die weltanschauliche Neutralität des Staates in Bezug 
auf Schulen ging, legt dar, dass die Neutralität nicht als eine distanzierende Neutralität zu verstehen 
ist, sondern als eine offene und übergreifende, die Glaubensfreiheit für alle Bekenntnisse fördernde 
Haltung. Der Staat darf lediglich keine gezielte Beeinflussung im Dienste einer bestimmten politischen, 
ideologischen oder weltanschaulichen Richtung betreiben. Im Ergebnis hat das 
                                                
 
1
 Zum Ganzen: Prof. Dr. Friedhelm Hufen, Zur Bedeutung des sogenannten Neutralitätsgebots für 
zivilgesellschaftliche Vereine der Demokratie- und Jugendarbeit, Rechtsgutachten 2024. 
 

– 2 – 
Bundesverfassungsgericht das Tragen von Kopftüchern aus religiösen Gründen bei Lehrerinnen für 
vereinbar mit der Neutralitätspflicht gehalten.  
 
Zu den Selbstverständlichkeiten unserer Demokratie gehört auch der Diskurs über die Programme 
politischer Parteien. Die offene Auseinandersetzung mit diesen Positionen ist ebenfalls 
grundrechtsgeschützt. Der demokratische Diskurs muss nicht abgebrochen werden, sobald es um die 
Rolle einer politischen Partei geht.  
 
Fraglich ist, inwieweit sich für Zuwendungsempfänger aus dem Umstand der Förderung durch 
öffentliche Mittel eine Verpflichtung zur parteipolitischen Neutralität ergibt.  
 
Dabei muss zunächst geklärt werden, inwieweit solche Pflichten für die Stadt als Zuwendungsgeberin 
bestehen. 
 
 
1. Anforderungen an die Stadt als Zuwendungsgeberin 
 
Die Stadt ist als Fördergeberin Grundrechtsverpflichtete, das bedeutet, dass sie selbst nicht 
Grundrechte in Anspruch nehmen kann, sondern verpflichtet ist, bei ihren Handlungen die 
Grundrechte aller Beteiligten zu wahren und zu schützen. 
 
Bei der Fördermittelvergabe ist insbesondere der allgemeine Gleichheitssatz, Art. 3 Grundgesetz, zu 
beachten. Das bedeutet, wesentlich Gleiches ist gleich zu behandeln und wesentlich Ungleiches 
ungleich. Bei einer Ungleichbehandlung von gleichen Sachverhalten muss eine rechtfertigende 
Begründung vorliegen. Gibt es objektive, sachliche und nachvollziehbare Gründe für die 
Ungleichbehandlung, liegt kein Verstoß gegen Art. 3 Grundgesetz vor.  
 
Auch die Anforderungen der Chancengleichheit sind zu beachten. Das Bundesverfassungsgericht hat 
den Grundsatz der Chancengleichheit insbesondere im Zusammenhang mit der staatlichen 
Parteienfinanzierung sowie mit Blick auf den Wahlkampf, die Zulassung zu Wahlen und die 
Auswirkungen von Wahlen thematisiert.
2
 
 
Verboten wäre insofern die Inanspruchnahme von Ressourcen zu Angriffen auf eine politische Partei,
3
 
oder die Gewährung von Vorteilen nur für eine Partei, nicht aber für alle.  
 
Vor diesem Hintergrund ist zunächst festzustellen, dass die Stadt keine Partei unmittelbar fördert. 
Gefördert werden Projekte oder Institutionen, an denen ein öffentliches Interesse besteht. In der Regel 
gibt es hierzu Förderrichtlinien, die die Einzelheiten der geförderten Zwecke festlegen. Die 
Zuwendungen werden mit einem Zuwendungsbescheid gewährt, in dem die Regelungen für den 
Nachweis der korrekten Verwendung der Fördermittel festgelegt werden. Hierfür wird in der Regel die 
Vorlage von Verwendungsnachweisen verlangt. Bei falscher Verwendung können die Zuwendungen 
zurückgefordert werden.  
 
 
2. Anforderungen an geförderte Einrichtungen 
 
Durch finanzielle Unterstützungen werden geförderte Vereinigungen nicht Teil der Verwaltung oder 
Instrument der Verwaltung; es besteht weder ein Weisungsrecht noch eine Fachaufsicht durch die 
Kommune. Die Handlungen von selbständigen Vereinen oder Institutionen können auch nicht 
automatisch der Kommune zugerechnet werden. Private Empfänger bleiben selbst Grundrechtsträger 
und werden nicht zu Grundrechtsverpflichteten. Aus Grundrechtssicht ist zwischen der Parteienfreiheit 
                                                
 
2
 Sachs/Koch, 10. Aufl. 2024, GG Art. 21 Rn. 35. 
3
 BVerfGE 162, 207 (231 f. in Rn. 78) = NVwZ 2022, 1113; Sachs/Koch, 10. Aufl. 2024, GG Art. 21 Rn. 53. 

– 3 – 
und der Chancengleichheit einerseits und der Meinungs-, Kunst-, Religions- oder auch 
Wissenschaftsfreiheit der privaten Träger andererseits in „praktischer Konkordanz“ abzuwägen.
4
  
 
Empfängerorganisationen von kommunalen Fördermitteln sind daher nicht zur politischen Neutralität 
verpflichtet. Ein genereller Ausschluss von politischer Meinungskundgabe wegen der finanziellen 
Förderung einzelner Projekte wäre ein nicht gerechtfertigter Eingriff in die Grundrechte der 
Empfängerorganisation wie etwa Meinungsfreiheit, Kunstfreiheit, Religionsfreiheit etc. 
 
Die staatlich geförderte allgemeine Auseinandersetzung mit verfassungswidrigen Positionen ist 
grundsätzlich erlaubt, auch wenn solche Positionen von politischen Parteien vertreten werden. Das gilt 
insbesondere für die öffentlich geförderte Bildungsarbeit, sowie allgemeine sachliche Informationen 
unterhalb der „Eingriffsschwelle“ sowie für Wertungen u.a., die darauf gerichtet sind, Jugendliche 
und andere Empfänger gegen Rechts- oder Linksextremismus, Salafismus, Antisemitismus, 
Homophobie und andere verfassungswidrige Ideologien zu wappnen, auch wenn diese zum 
Programm einer nicht verbotenen Partei oder sonstigen Vereinigung gehören. 
 
Es besteht aber eine kommunale Verantwortung für die rechtmäßige Verwendung der Mittel. Eine 
Verletzung der Chancengleichheit durch eine öffentlich geförderte Aktion einer privaten Vereinigung 
kommt beispielsweise in Betracht, wenn gezielt in den Wahlkampf eingegriffen wird und dadurch die 
Wahlchancen einer Partei oder deren Kandidaten unmittelbar beeinträchtigt werden. Entsprechende 
Initiativen dürfen nicht mit staatlichen Mitteln finanziert werden, sondern wären aus Eigenmitteln oder 
privaten Spenden zu bestreiten.
5
 
 
 
Zu den Fragen im Einzelnen: 
 
1.) Wie stellt die Stadt sicher, dass die Organisationen, die städtische Zuschüsse oder Fördermittel 
erhalten, diese zweckgebunden und parteipolitisch neutral einsetzen? 
 
Bei der Stadt Karlsruhe werden Zuschüsse und Fördermittel von vielen unterschiedlichen Stellen 
gewährt. Grundsätzlich gilt dabei, dass städtische Zuschüsse und Fördermittel auf der 
Grundlage von Förderrichtlinien vergeben werden. Diese bestimmen unter anderem, wer 
antragsberechtigt ist, wie die Antragstellung zu erfolgen hat und anhand welcher Kriterien die 
Entscheidung über eine Förderung getroffen wird. Im Fall einer Förderung ergeht regelmäßig 
ein Zuwendungsbescheid, der zur zweckentsprechenden Verwendung verpflichtet. Wird bei 
einer Prüfung des vorzulegenden Verwendungsnachweises später festgestellt, dass Zuschüsse 
nicht zweckentsprechend verwendet wurden, sind sie zurückzugewähren. 
 
Im Folgenden wird die Praxis verschiedener zuschussgewährender Ämter und Stellen 
dargestellt: 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde (SJB) vergibt Zuschüsse auf der Grundlage der „Grundsätze für 
die Förderung der freien Wohlfahrtspflege und der freien Jugendhilfe“ (s. Anlage). Im 
Zuwendungsbescheid werden die Zuschussempfänger auf die Zweckbestimmung des 
jeweiligen Zuschusses verwiesen. In einem jährlichen Verwendungsnachweis ist die 
zweckentsprechende Verwendung des Zuschusses nachzuweisen. Werden Zuschüsse nicht 
zweckentsprechend verwendet, sind sie in voller Höhe zurückzuerstatten. Die 
Fördergrundsätze enthalten keine Regelungen zur parteipolitischen Neutralität des 
Zuschussempfängers. 
 
                                                
 
4
 Hufen, a. a. O., Seite 24. 
5
 Hufen, a. a. O., Seite 31. 

– 4 – 
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe gewährleistet über die Zuschussrichtlinien, dass 
Fördermittel ausschließlich der verbandlichen Kinder- und Jugendarbeit, vor allem der 
Mitgliedsverbände, zugutekommen (§ 12 Abs. 1 SGB VIII). Dadurch wird die Autonomie der 
Jugendverbände gestärkt. Gleichzeitig gelten klare Kriterien, nach denen man Zuschüsse 
beantragen kann. Die Richtlinien unterscheiden verschiedene Förderbereiche: Maßnahmen zu 
Freizeiten und Lager, Bildungsangebote, internationale Begegnungen, eigene Heime sowie 
Belange der Jugendverbandsarbeit. Darüber hinaus erhalten die Jugendverbände jährlich eine 
Grundförderung, die sich nach den Mitgliedszahlen richtet. Letzteres ist auf 4.000 € pro 
Verband gedeckelt. Ergänzend erhalten einige Verbände Mietzuschüsse, um deren Arbeit zu 
sichern. Die zweckgebundene Verwendung der Mittel wird im Rahmen von Prüfprozessen 
kontrolliert durch eigene Revisor*innen und die Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt.  
 
Die Vergabe städtischer Zuschüsse des Büros für Integration (BfI) erfolgt grundsätzlich  
auf Basis eines schriftlichen Projektantrags, der eine klare Beschreibung der Maßnahmen, Ziele 
und eine detaillierte Finanzkalkulation enthält. Zusätzlich sind ein entsprechender Nachweis 
über die Eintragung im Vereinsregister sowie eine gültige Vereinssatzung mit dem Antrag 
vorzulegen. Für Maßnahmen, die im Haushalt verstetigt sind, sind zu Beginn eines jeden 
Haushaltsjahres verbindliche Projektziele zu benennen.  
Vor der Bewilligung erfolgt eine fachliche und finanzielle Prüfung der eingereichten 
Unterlagen. Der entsprechende Zuschussbescheid verweist auf die beantragten Projektinhalte 
oder listet diese explizit auf. Damit wird sichergestellt, dass die Fördermittel ausschließlich zur 
Umsetzung der genehmigten und inhaltlich geprüften Vorhaben verwendet werden. 
Nach Abschluss des Förderzeitraums bzw. zum Ende des Haushaltsjahres ist ein 
Verwendungsnachweis vorzulegen. Dieser dient der Prüfung der ordnungsgemäßen 
Durchführung des Projekts, der Zielerreichung sowie der zweckgebundenen 
Mittelverwendung. In der Endabrechnung können ausschließlich die Ausgaben anerkannt 
werden, die im Rahmen der ursprünglich genehmigten Finanzkalkulation ausgewiesen wurden. 
 
Das Amt für Stadtentwicklung (AfStA) hält drei Förderinstrumente vor: Stadtteilhäuser, BiSs 
(Bürgerschaft im Sozialraum stärken), jes (Jugend engagiert sich). In den Stadtteilen fördert das 
Amt für Stadtentwicklung Stadtteilhäuser mit zweckgebundenen Teilzuschüssen für Miet-, 
Betriebs- und Reinigungskosten sowie Kosten der Erstausstattung. Werden die Zuschüsse nicht 
zweckentsprechend verwendet, sind sie in voller Höhe zurückzuerstatten. Die 
Fördernehmenden sind gemäß den Fördergrundsätzen für Stadtteilhäuser verpflichtet, einmal 
jährlich einen schriftlichen Verwendungsnachweis bis zum 31. März des auf den 
Zuschusszeitraum folgenden Jahres zu erbringen. Der Verwendungsnachweis besteht aus 
einem Sachbericht über die Aktivitäten des Stadtteilhauses und dessen Entwicklung mit Fokus 
auf Veränderungen zum Vorjahr, zum Beispiel Wegfallen oder Neuhinzukommen von 
Angeboten, einer Aufstellung der Einnahmen und Ausgaben (zahlenmäßiger Nachweis) mit 
entsprechenden Belegen, einer statistischen Auflistung über die Belegung der Einrichtung 
sowie die Nutzungsart und den Originalrechnungen der Anschaffungen der Erstausstattung. 
Bei den Förderprogrammen BiSs und jes sind die Mittel zur Bezuschussung ebenfalls 
zweckentsprechend zu verwenden. 
 
Kulturfördermittel werden beim Kulturamt (KA) zweckgebunden für Kulturveranstaltungen 
beantragt und nach den Förderrichtlinien der Stadt Karlsruhe eingesetzt. Die Entscheidungen 
trifft das Kulturbüro. Gefördert werden Kulturprojekte, die schwerpunktmäßig den Dialog 
fördern, die nicht eine extremistische Haltung vertreten und für alle Menschen als 
Besucher*innen zugänglich sind. Darauf werden Anträge bereits vor der Bewilligung überprüft. 
 
  

– 5 – 
 
2.) Enthalten Zuwendungsbescheide verbindliche Klauseln zur Einhaltung des Neutralitätsgebots?  
 
Nein. 
 
 
3.) Findet eine regelmäßige inhaltliche Kontrolle der geförderten Öffentlichkeitsarbeit statt, 
insbesondere im Hinblick auf parteipolitische Aussagen?  
 
Nein, die Prüfung bezieht sich auf die zweckentsprechende, wirtschaftliche und sparsame 
Verwendung der Mittel hinsichtlich der im Antrag formulierten Projektziele. 
 
 
4.) Welche Konsequenzen zieht die Stadtverwaltung, wenn Organisationen – wie in dem 
Sachverhalt genannten Fällen – öffentlich gegen einzelne Parteien agitieren oder 
Parteimitgliedschaften ausschließen?  
 
Wie in der Vorbemerkung ausgeführt, besteht eine kommunale Verantwortung nur für die 
rechtmäßige Verwendung städtischer Mittel. 
 
Die SJB fördert zweckgebunden Aktivitäten, Einrichtungen, Dienste, Veranstaltungen und 
Maßnahmen von nicht-städtischen Trägern der Sozial- und Jugendhilfe und prüft die 
zweckentsprechende Verwendung dieser Zuschüsse, nicht aber politische Äußerungen des 
Trägers. 
 
Das BfI gewährt Zuschüsse grundsätzlich projektbezogen und ausschließlich für Vorhaben 
ohne parteipolitische Zielsetzung. 
 
Das KA fördert den kulturellen Teil von Veranstaltungen. Gerade bei interdisziplinären 
Projekten wird Wert darauf gelegt, dass zum Beispiel nur das Bühnenprogramm etc. 
unterstützt wird. Infostände und Aktionen, die nicht eindeutig Teil des Kulturprogramms sind, 
sind nicht Teil der Förderung.  
 
 
5.) Plant die Stadt in die Richtlinien künftiger Förderungen, verbindliche Prüfkriterien zur 
politischen Neutralität und ebenso Klauseln zur Rückforderung bei Zweckentfremdung 
aufzunehmen? 
Die Stadt plant derzeit keine Überarbeitung ihrer Förderrichtlinien. Rückforderungen bei nicht 
zweckentsprechender Verwendung von Zuschüssen sind auf Grundlage der aktuellen 
Förderrichtlinien und Zuschussbescheide bereits heute möglich. 
 