

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Juni 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 20 der Tagesordnung: Carsharing fördern: Angebotsausbau ermöglichen durch 
mehr Stellplätze im öffentlichen Raum 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD 
Vorlage: 2025/0518 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 24. Juli 2025, nichtöffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Juni 2025 