

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Juni 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 25 der Tagesordnung: Erfahrungen mit Kita-Zusatzkräften in Zeiten des akuten Per-
sonalmangels 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2025/0461 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und teilt mit, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Hock (FDP/FW): Wir hatten letztes Jahr von einer Delegation aus Indien Besuch. Da 
haben Sie, Herr Oberbürgermeister, die Delegation empfangen. Meine Frage wäre: Wäre 
es möglich, mit Indien mehr ins Gespräch zu kommen und vielleicht eventuell dort Fach-
kräfte für diesen Bereich zu gewinnen? 
 
Der Vorsitzende: Ich beschäftige mich mit dem Thema relativ intensiv. Speziell das Berufs-
bild der Erzieherinnen und Erzieher wird im Moment meines Wissens, zumindest von den 
Partnern, die wir kennen und uns auch teilweise über das Staatsministerium vermittelt wur-
den, nicht angeboten, sondern da geht es vor allem um Pflegekräfte. Es geht um IT-Fach-
kräfte, es geht um Busfahrer, es geht um technische und unterstützende Berufe. Insofern, 
für das Thema Zusatzkräfte in Kindergärten ist es bisher noch nicht diskutiert worden. Es 
kann sein, dass es das gibt. Ich nehme es gerne auf. Wir haben demnächst wieder India-
Board. Aber Sie haben mich gefragt, ob ich davon weiß. Ich weiß davon für den Bereich 
nichts. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Juni 2025 