

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Juni 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 21 der Tagesordnung: Transparente Kommunalpolitik durch Chatbots und maschi-
nenlesbare Dokumente 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, Volt 
Vorlage: 2025/0526 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 15. Juli 2025, nichtöffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Juni 2025 