

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0638 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von Stadträtin 
Yvette Melchien aus dem Gemeinderat  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Umbesetzung 
gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für die zum 31. August 2025 ausgeschiedene Stadträtin und jetzige Beigeordnete der Stadt Karlsruhe 
Frau Yvette Melchien ist Frau Melis Schmid nachgerückt. In der Folge sind Ausschüsse und Gremien 
umzubilden.  
 
Des Weiteren soll auch eine Umbesetzung der IT-Kommission erfolgen. 
 
Mit E-Mails vom 22. Juli 2025 und vom 6. August 2025 gingen die Vorschläge der SPD-
Gemeinderatsfraktion für die Neu- und Umbesetzungen ein.  
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes Mitglied 
nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Die Geschäftsordnung des Gemeinderats sieht in 
§ 21 Abs. 2 vor, dass für die Mitglieder beratender Ausschüsse analog zu verfahren sei. Das macht es 
notwendig, die von der SPD-Gemeinderatsfraktion erbetenen Umbesetzungen zu beschließen und 
gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder wieder zu bestellen.  
 
Die vorgeschlagenen Änderungen sind der Anlage zu entnehmen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagenen Umbesetzungen 
gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien.  