

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0645 
 
Eingang: 26.06.2025 
 
Bedarf an Pflegegemeinschaften/begleiteten Wohngemeinschaften für chronisch psychisch 
kranke Menschen 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 43 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie hoch ist der Bedarf an Pflegegemeinschaften bzw. dauerhaft begleiteten 
Unterbringungsmöglichkeiten für chronisch psychisch kranke Menschen in Karlsruhe? 
2. Wie ist die Bedarfsprognose für die nächsten fünf bis zehn Jahre? 
3. Welches sind in diesem Bereich die Pflichtaufgaben für die Stadt Karlsruhe? 
4. In welcher Dimension bewegen sich die Defizite für die Psychiatrische Abteilung des Städtischen 
Klinikums, wenn dauerhaft chronisch kranke Menschen, die Betreuung oder Pflege benötigen, 
wie bisher in vielen Fällen nach ihrer akuten Erkrankung zunächst in der Psychiatrie verbleiben, 
weil es keine alternative Betreuung gibt? 
5. Welche alternativen Möglichkeiten für eine Unterbringung sieht die Verwaltung?  
Und sieht die Verwaltung Möglichkeiten, um diese Alternativen besser zu fördern, damit ihre 
Anzahl steigt?  
6. Ist hier eine Zusammenarbeit mit dem Landkreis möglich oder schon vorhanden? 
 
 
 
 
Es  gibt  zu  wenig  Plätze  in  Karlsruhe für  chronisch  psychisch  kranke Menschen.  Aus  gesundheitlichen 
und sozialen bzw. familiären Gründen ist es wichtig, dass es für chronisch psychisch kranke Menschen 
angemessene,  förderliche  und  familiennahe  Unterbringungsmöglichkeiten  gibt.  Außerdem  kann 
manchen  Menschen  mit  diesem  Zwischenschritt  die  Reintegration  in  das  eigene,  selbständige  Leben 
erleichtert werden. Begleitete Wohnformen bieten die Chance auf mehr Teilhabe und Lebensqualität. 
Sie  fördern  die  Selbstständigkeit  der  Betroffenen  und  entlasten  gleichzeitig  Angehörige  und  das 
Gesundheitssystem.  
Tatsächlich werden chronisch kranke Menschen z. T. nach aufwändiger und ressourcenverbrauchender 
Suche durch das Personal der Psychiatrie weit weg, z.B. in Norddeutschland untergebracht.  
Betroffen  sind  Menschen  mit  chronischen  Erkrankungen  im  höheren  Lebensalter  aber  auch  jüngere 
Menschen, die nicht allein leben können.  
Die Frage ist, wie hoch hier der Bedarf ist und worin die Pflichtaufgaben der Kommune im Sinne des 
Bundesteilhabegesetzes bestehen. 
Gegengerechnet werden müssen zumindest schätzungsweise und in der Größenordnung, wie hoch die 
Kosten für die Stadt sind, wenn Betten nach unseren Informationen in der Psychiatrie häufiger besetzt 
bleiben, weil man nicht weiß, wohin man chronisch erkrankte Menschen entlassen soll, die zwar nicht 
mehr akut krank sind, aber auch nicht allein leben können. Diese Kosten für die Psychiatrie sind hoch 
(und   werden   steigen),   denn   für   chronisch   Erkrankte   erfolgt   durch   die   Krankenkassen   keine 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Entschädigung und diese Betten sind solange nicht für akut Erkrankte verfügbar.  
Diese Defizite werden dann wiederum von der Stadt Karlsruhe über die Gesamtdefizite des Städtischen 
Klinikums Karlsruhe getragen. 
In  Zeiten  der  finanziellen  Engpässe  soll  auf  ämter- und  gesellschafterübergreifende  ökonomische 
Zusammenhänge  geachtet  und sie  gegengerechnet  werden.  Außerdem  erfordert  die  gesundheitliche 
Situation in Karlsruhe (mehr Betroffene als Plätze) die Suche nach neuen, nachhaltigen Lösungen. Eine 
vorausschauende Planung könnte nicht nur Betroffenen und Angehörige sondern auch der Stadt helfen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf       
Dr. Iris Sardarabady       
Ceren Akbaba      
Jorinda Fahringer 
 