

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0637 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden von Frau Stadträtin Yvette Melchien mit 
Ablauf des 31. August 2025 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen der 
nachfolgenden Frau Melis Schmid 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Frau Stadträtin Yvette Melchien scheidet zum 31. August 2025 aus dem Gemeinderat aus. Für die 
SPD-Fraktion rückt Frau Melis Schmid für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In der 11. Plenarsitzung des Gemeinderats am 24. Juni 2025 wurde Frau Stadträtin Yvette Melchien 
zur Beigeordneten der Stadt Karlsruhe gewählt.  
Dadurch entsteht mit Begründung des Dienstverhältnisses zur Stadt Karlsruhe ein Hinderungsgrund 
nach § 29 Abs. 1 Nr. 1 a Gemeindeordnung (GemO), der nach § 31 Abs. 1 Satz 2 GemO ihr 
Ausscheiden aus dem Gemeinderat zur Folge hat. Nach § 31 Abs. 1 Satz 4 GemO stellt der 
Gemeinderat förmlich fest, dass die Voraussetzungen für ihr Ausscheiden gegeben sind. Die Amtszeit 
von Frau Yvette Melchien als Beigeordnete beginnt am 1. September 2025, sie scheidet entsprechend 
zum 31. August 2025 aus dem Gemeinderat aus. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der SPD nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 
9. Juni 2024 ist 
 
Frau Melis Schmid, Karlsruhe. 
 
Frau Melis Schmid rückt für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von der Tatsache des Nachrückens in 
den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt, sie 
nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass bei ihr ein Hinderungsgrund für den Eintritt in 
den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 29 Abs. 1 GemO nicht vorliegt. 
 
Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Melis Schmid kein Hinderungsgrund gegeben ist. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Absatz 1 Satz 4 der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass bei 
Frau Stadträtin Yvette Melchien durch ihre Wahl zur Beigeordneten der Stadt Karlsruhe ein 
Hinderungsgrund gemäß § 29 Absatz 1 Nr. 1 a GemO entstanden ist, der ihr Ausscheiden aus 
dem Gemeinderat zur Folge hat. Frau Stadträtin Yvette Melchien scheidet zum 31. August 
2025 aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe aus. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Melis Schmid nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl 
vom 9. Juni 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der SPD ab 1. September 2025 für 
die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 
GemO fest, dass bei Frau Melis Schmid kein Hinderungsgrund im Sinne des § 29 Abs. 1 GemO 
vorliegt. 
 
 
 