

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0561 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:   
 
Antrag auf Erweiterung der Ferienbetreuung an der Grundschule Wolfartsweier 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.07.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (stja) ist Kooperationspartner an der Ganztagsgrundschule 
Wolfartsweier. Der stja öffnet das Ferienprogramm grundsätzlich für Ganztags- und Halbtagskinder, sofern 
ausreichend Personal vorhanden ist. 
Aktuell ist die personelle Situation an der Schule angespannt, was eine Ausweitung der Plätze für Halbtagskinder 
erschwert. Zudem besteht ein festgelegter Personal- und Betreuungsschlüssel, der die Kapazitäten 
standortübergreifend steuert. 
Die Entscheidung über die Aufnahme von Halbtagskindern im Ferienprogramm trifft die Teamleitung 
verantwortungsvoll vor jeder Ferienzeit unter Berücksichtigung der Personalsituation. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (stja) ist Kooperationspartner an sechs Ganztagesschulen in 
Karlsruhe, darunter auch an der Grundschule Wolfartsweier. In dieser Funktion übernimmt der stja vor 
Ort neben der Mittagsverpflegung, der Begleitung der Mittagspause sowie der Nachmittagsbetreuung 
auch die Kooperation mit den Lehrkräften und ein Ferienprogramm über sieben Wochen. Die 
Rahmenkonzeption „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ ist Grundlage für die Kooperation. 
Seit Beginn der Tätigkeit an der Grundschule Wolfartsweier hat der stja sich bewusst dafür 
entschieden, das Ferienprogramm nicht nur Ganztagskindern, sondern auch Kindern aus dem 
Halbtagszug zugänglich zu machen, um allen Kindern eine gemeinsame Ferienbetreuung zu 
ermöglichen. Diese Öffnung ist jedoch stark abhängig von der Verfügbarkeit von qualifiziertem 
Personal. 
Derzeit ist die personelle Situation an der Grundschule Wolfartsweier aufgrund unbesetzter Stellen 
angespannt, was die Kapazität für eine Erweiterung der Teilnehmer*innenzahl einschränkt. Außerdem 
ist der stja an einen verbindlichen Schlüssel für die Vergabe von Ferienmodulen gebunden, der die 
Gesamtzahl der Kinder an allen sechs Ganztagesgrundschulen, die der stja betreut, berücksichtigt. 
Dies bedeutet, dass das Personal in den Ferien standortflexibel eingesetzt wird und nicht ausschließlich 
für eine einzelne Schule reserviert ist. 
Vor diesem Hintergrund spiegelt die derzeitige Auslastung der Ferienbetreuung nicht zwangsläufig die 
tatsächliche personelle Situation vor Ort wider. Die Entscheidung, ob Kinder aus dem Halbtagszug an 
der Ferienbetreuung teilnehmen können, trifft die Teamleitung jeweils vor Beginn der Ferienzeit 
sorgfältig unter Berücksichtigung des Personaleinsatzes und des Kindeswohls. 
Die Verwaltung begrüßt grundsätzlich das Anliegen, Ferienbetreuungsplätze wohnortnah und 
bedarfsgerecht anzubieten und unterstützt das Ziel, die Auslastung der Ferienbetreuung zu 
verbessern. Gleichzeitig ist eine nachhaltige Erweiterung nur im Rahmen der verfügbaren personellen 
Ressourcen und unter Einhaltung der gesetzlichen Betreuungsstandards möglich. 
Mit der Einführung des Rechtsanspruchs auf ganztägige Bildung und Betreuung stufenweise ab dem 
Schuljahr 2026/2027, zunächst für die Klassenstufe 1, besteht ein Anspruch auf acht Stunden an allen 
fünf Werktagen der Woche– einschließlich der Zeit während der Schulferien. 
 
 
      
 
 