

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0649 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Bauvoranfrage Baden-Gesundheitszentrum 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 16.07.2025 5 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat erklärt seine Zustimmung zum Bauvorhaben „Baden-Gesundheitszentrum“ in der 
Eisenbahnstraße 36.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Bauherr beabsichtigt, auf den Grundstückflächen der Eisenbahnstraße 36-38 das „Baden-
Gesundheitszentrum“ zu errichten. Neben den bereits vorhandenen Gesundheitsdienstleistungen der 
Hausnummer 38 ist geplant, zusätzliche Praxen, eine Apotheke, ein Café und ein Sanitätshaus 
anzusiedeln, die ein innovatives Gesundheitsangebot für die Region kompakt und an zentraler Stelle 
gut erreichbar bereitzustellen. 
 
Das „Baden-Gesundheitszentrum“ soll von einem Zusammenschluss aus Karlsruher Heilberuflerinnen 
und Heilberuflern, Ärztinnen und Ärzten sowie der Apothekerfamilie aus dem badischen Malerdorf 
Grötzingen getragen werden. 
 
Die der Verwaltung vorliegenden zwei Varianten der Bauvoranfrage beziehen sich auf einen Neubau 
im Bauabschnitt mit der Hausnummer 36 (Flurstück 102/3).  
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und müsste demnach nach § 34 BauGB beurteilt werden: 
 
(1) Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich 
nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die 
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung 
gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt 
bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
Das Bauvorhaben müsste sich nach dieser Rechtsgrundlage in die Umgebung einfügen und darf das 
Ortsbild nicht beeinträchtigen. Die abschließende fachliche Prüfung obliegt hierbei dem 
Bauordnungsamt. 
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt vorbehaltlich der rechtlichen Prüfung durch das Bauordnungsamt der 
Bauvoranfrage zuzustimmen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Ortschaftsrat erklärt seine Zustimmung zum Bauvorhaben „Baden-Gesundheitszentrum“ in der 
Eisenbahnstraße 36.  
 
  

– 3 – 
 
 
 
 
 
 