

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0647 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Instandhaltung Hallenbad Grötzingen (interfraktioneller Antrag) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.09.2025 5 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Antragsgemäß werden die Bäderbetriebe die notwendigen Investitionen in einem Vor-Ort-Termin mit 
dem Ortschaftsrat aufschlüsseln und darlegen. Die Koordination des Termins übernimmt die 
Ortsverwaltung.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☒ 
abgestimmt mit Bäderbetriebe 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Antragsgemäß werden die Bäderbetriebe die notwendigen Investitionen in einem Vor-Ort-Termin mit 
dem Ortschaftsrat aufschlüsseln und darlegen. Die Koordination des Termins übernimmt die 
Ortsverwaltung.  