

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0658 
 
Eingang: 01.07.2025 
 
Joint-Venture zwischen Badischem Staatstheater und Sandkorn-Theater im Ordensteinsaal 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 35 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 3 Ö Behandlung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung prüft Möglichkeiten zur gemeinsamen Nutzung der Räumlichkeiten rund um den 
Ordensteinsaal durch das Badische Staatstheater und das Sandkorntheater. Das Ziel sollte eine 
langfristige Nutzung von mindestens fünf Jahren sein. Gleichzeitig sollte eine Instandsetzung der 
Räumlichkeiten einer zeit- und kostenintensiven Generalsanierung vorgezogen werden. 
Sachverhalt / Begründung 
Die Schwierigkeiten, die sich seit vielen Jahren beim Betrieb des Theaterhauses ergeben, sind 
hinlänglich bekannt und diskutiert worden (u. a. Vorlagen-Nr. 2020/0407, 2020/0462 oder 
2023/0901). Das Theaterhaus bietet der vielfältigen Karlsruher Kunst- und Kulturszene seit mehr als 
vierzig Jahren zwar eine wichtige und unverzichtbare Bühne. Allerdings stoßen die darin beherbergten 
Theater immer mehr an ihre Kapazitätsgrenzen. Es gibt einen unbestreitbaren Mangel an Probe- und 
Lagerräumen. Die sanitären Anlagen wurden zwar von der Fächer GmbH saniert, es entstand dadurch 
eine Damentoilette mehr. Nichtsdestotrotz entspricht die Anzahl der Toiletten nicht den heutigen 
Anforderungen (3 Damentoiletten, 2 Herrentoiletten, 1 Toilette für Menschen mit Einschränkung) für 
drei Theater mit insgesamt rund 400 Sitzplätzen.  
 
Trotz der mehrfachen Diskussion in den gemeinderätlichen Gremien konnte bisher noch keine 
substantielle Verbesserung herbeigeführt werden. Im Gegenteil: Die zwischenzeitliche Anmietung 
externer Büroflächen für das Sandkorntheater – was eigentlich den Zweck erfüllen sollte, die 
Raumsituation zu entspannen –, ist mittlerweile teurer als die Unterbringung der Spielstätten im 
Theaterhaus. 
 
Vor dem Hintergrund der schlechten Haushaltslage und der noch zu diskutierenden Einsparvorschläge 
im Kulturbereich unterstützen wir als CDU-Fraktion daher alle Versuche und Maßnahmen, um Kosten 
zu optimieren und eine gute Lösung für die Theater im Theaterhaus zu finden. Eine solche Chance 
bietet sich nun: 
 
So haben wir in Gesprächen erfahren, dass das Badische Staatstheater bei der Suche nach 
Interimsspielstätten während der eigenen Umbauphase den Ordensteinsaal im Badischen 
Konservatorium in den Blick genommen hat. Neben dem Theaterbetrieb bieten sich hier aber auch 
weitere Räumlichkeiten, die in Form eines Joint-Ventures langfristig (d.h. für mindestens 5 bis 8 Jahre) 
auch vom Sandkorn genutzt werden könnten.  
 

– 2 – 
Wir beantragen daher die Prüfung, wie und mit welchem Aufwand eine gemeinsame Nutzung der 
Räumlichkeiten durch das Badische Staatstheater und das Sandkorn-Theater gelingen kann. 
Diesbezüglich sollte jedoch von der Überlegung einer kosten- und zeitintensiven Generalsanierung der 
Räumlichkeiten Abstand genommen werden. Um schnell eine Lösung herbeizuführen, sollte eine 
Ertüchtigung bzw. Herrichtung der Räumlichkeiten im Vordergrund stehen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
 
 