

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0588 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  HGW 
 
Zukünftige Nutzung und mögliche Sanierung der Bunkeranlage im  
Steinbruch Durlach 
FW-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 23.07.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie ist der aktuelle bauliche Zustand der Bunkeranlage im Bereich des Steinbruchs Durlach? 
Der bauliche Zustand der Bunkeranlage (Kastellstraße) im Steinbruch hinter der Schule am Turmberg 
ist in einem erstaunlich guten Zustand. Er wurde seinerzeit allerdings nie funktionsgerecht 
fertiggestellt. Die Abt. HGW des Stadtamtes Durlach hat aktuell die Stromversorgung und 
entsprechende Beleuchtung installieren lassen. 
 
2. Sind im Rahmen der Baumaßnahmen an der Turmbergbahn und der B3-Unterführung Maßnahmen 
wie eine Sicherung, Sanierung, Versiegelung oder ein Rückbau des Bunkers vorgesehen? 
Die Räumlichkeiten in der B3-Unterführung (Grötzinger Straße/kein Bunker) wurden seinerzeit 
Durlacher Vereine zwecks Lagerung zur Verfügung gestellt. Diese mussten zum Jahreswechsel 2025 
gemäß Auflage des Tiefbauamtes geräumt werden, damit die Räumlichkeiten für den Neubau der 
Turmbergbahn gegebenenfalls genutzt und später verfüllt werden. 
 
3. Bestehen seitens der Verwaltung Überlegungen, die Bunkeranlage langfristig einer öffentlichen 
oder gemeinnützigen Nutzung zuzuführen (z. B. durch Vereine, Kulturgruppen oder 
Bildungseinrichtungen)? 
Den Zivilschutzbunker (Kastellstraße) an der Schule am Turmberg, hat die Verwaltung zum Teil (vier 
Stichräume) bereits zwei Vereinen als Lager zur Verfügung gestellt. 
Die Bunkeranlage ist mit Stahl-Gittertoren gesichert und die vier Abstellräume mit Holzverschlägen 
abgetrennt.  
Gerne können diese Räumlichkeiten auch per Führung besichtigt werden. 
 
4. Welche technischen, sicherheitsrechtlichen oder baulichen Voraussetzungen müssten erfüllt sein, 
um eine solche Nutzung zu ermöglichen? 
Für die derzeitige Nutzung sind die Voraussetzungen mit Licht, Sicherung und Wetterschutz abgedeckt 
(siehe auch Antwort 1 und 3). 
 