

 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier 
Informationsvorlage 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0539           
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI  
 
 
Ergebnisse Evaluation der Maßnahmen im Bereich Geflüchtete  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss  10.07.2025  3 Ö  Kenntnisnahme 
 
Kurzfassung  
Die vorliegende Vorlage liefert eine zusammenfassende Darstellung der Ergebnisse der Evaluation von 
fünf städtischen Maßnahmen im Handlungsfeld Geflüchtete und stellt diese in den Kontext der von 
Bund und Land errichteten neuen Regelstrukturen. Zur besseren Einordnung der Ergebnisse erfolgt 
zunächst eine Darstellung der gesetzlichen Zuständigkeiten (Regelstrukturen) im Bereich der 
Versorgung und Integration Geflüchteter. Anschließend werden das methodische Vorgehen der 
Evaluation sowie deren zentrale Ergebnisse vorgestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
1. Prüfungsinhalt und Ziele der Vorlage  
 
Im Zuge der erhöhten Zuwanderung von Geflüchteten seit 2015 sowie der Aufnahme von 
Geflüchteten aus der Ukraine seit 2022 wurden von Bund und Land finanzierte Regelstrukturen 
ausgebaut und neu geschaffen. Vor dem Hintergrund dieser veränderten Abdeckung der Bedarfslage 
sowie neuer gesetzlicher Zuständigkeiten hat die Verwaltung in Abstimmung mit den 
gemeinderätlichen Gremien eine Überprüfung der ergänzenden kommunalen, freiwilligen Leistungen 
für die Zielgruppe Geflüchtete vorgenommen.  
 
Die vorliegende Vorlage liefert eine zusammenfassende Darstellung der Ergebnisse der Evaluation der 
fünf städtisch geförderten Maßnahmen im Handlungsfeld Geflüchtete und stellt diese in den Kontext 
der von Bund und Land etablierten Regelstrukturen. Zur besseren Einordnung der Ergebnisse erfolgt 
zunächst eine Darstellung der gesetzlichen Zuständigkeiten (Regelstrukturen) im Bereich der 
Versorgung und Integration Geflüchteter. Anschließend werden das methodische Vorgehen der 
Evaluation sowie deren zentrale Ergebnisse vorgestellt. 
 
 
2. Übersicht über die Regelstrukturen für die Versorgung und Integration von Geflüchteten  
Mit der Anwendung der Massenzustrom-Richtlinie im Rahmen der Aufnahme Geflüchteter aus der 
Ukraine ist auch die Stadt Karlsruhe als Standort einer Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) 
verpflichtet, Schutzsuchende aus der Ukraine aufzunehmen. 
 
Die Unterbringung von Geflüchteten erfolgt in Baden-Württemberg nach einem dreistufigen System in 
einer festgelegten zeitlichen Reihenfolge: In den landeseigenen Erstaufnahmeeinrichtungen (LEA), 
vorläufige Unterbringung und Anschlussunterbringung.  
Geflüchtete aus der Ukraine, die auf Grundlage von § 24 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) in 
Deutschland Aufnahme finden, werden in Baden-Württemberg nach den Regelungen des baden-
württembergischen Flüchtlingsaufnahmegesetzes (FlüAG) aufgenommen und – wenn ihnen kein 
privater Wohnraum zur Verfügung steht – bei Bedarf in den Erstaufnahmeeinrichtungen des Landes 
untergebracht, danach den unteren Aufnahmebehörden bei den Stadt- und Landkreisen zugewiesen 
und dort vorläufig untergebracht. Nach bis zu sechs Monaten vorläufiger Unterbringung folgt die 
kommunale Anschlussunterbringung in den kreisangehörigen Gemeinden. Als Stadtkreis ist Karlsruhe 
somit sowohl für die vorläufige als auch die Anschlussunterbringung zuständig. 
 
Für die Soziale Beratung und Betreuung (SBB) von Geflüchteten in dieser kommunalen Unterbringung 
gibt das Land Regelstrukturen vor, die nunmehr auch in Karlsruhe umgesetzt werden. 
 
1. Vorläufige Unterbringung (VU):  
 
In den ersten 6 Monaten
1
 der kommunalen Unterbringung, in der sog. vorläufigen Unterbringung 
(VU), ist eine angemessene qualifizierte Flüchtlingssozialarbeit durch die aufnehmende Kommune zu 
erbringen. Die Kosten hierfür können mit dem Land abgerechnet werden. Aufgaben und Qualifikation 
der Flüchtlingssozialarbeit sind in der Anlage der FlüAG DVO (Verordnung des Justizministeriums über 
die Durchführung des Flüchtlingsaufnahmegesetzes) festgelegt. Mit der Sozialberatung und Betreuung 
wurde die AWO beauftragt. 
 
 
 
 
                                                
1
Für Asylbewerber*innen dauert die vorläufige Unterbringung maximal 24 Monate, für sonstige Personengruppen 
(Ortskräfte, Kontingentgeflüchtete, UkrainerInnen) 6 Monate.  

– 3 – 
 
2. Anschlussunterbringung (AU):  
 
Mit dem Ende der vorläufigen Unterbringung, bei UkrainerInnen spätestens nach 6 Monaten, erfolgt 
die Soziale Beratung und Betreuung im Rahmen der vom Land finanzierten IntegrationmanagerInnen 
in der sog. Anschlussunterbringung (AU). Darunter fallen auch Personen in Privatwohnungen. 
 
Das Integrationsmanagement wird in Karlsruhe durch Träger im Auftrag der Stadtverwaltung 
umgesetzt. Derzeit stehen hierfür 12 Vollzeitstellen zur Verfügung, die auf die Träger Caritasverband 
Karlsruhe e.V., AWO Kreisverband sowie dem Internationalen Bund e.V. verteilt sind. Darüber hinaus 
unterstützen bis Ende des Jahres noch neun sogenannte Welcome-Integrationsmanagende die Arbeit 
des Integrationsmanagements in der AU. Dies wird ebenfalls von Trägern erbracht. Diese sind die 
Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V., der Freundeskreis Asyl e.V., der Deutsch-Ukrainische Verein in Karlsruhe 
sowie die Jüdische Kultusgemeinde. Außerdem gibt es, bis ebenfalls Ende 2025, drei niedrigschwellige 
psychosoziale Angebote, zwei werden durch The Justice Project e.V. und eines durch den 
Freundeskreis Asyl e.V. durchgeführt.  
 
3. Migrationsberatungsstellen und Jugendmigrationsdienst (MBE/JMD):  
 
Die vom Bund finanzierten Migrationsberatungsstellen für erwachsene Zuwanderer (MBE) ab 27 
Jahren unterstützen bei sprachlicher, beruflicher und sozialer Integration. Sie beraten zu 
Alltagsthemen sowie zu grundlegenden aufenthaltsrechtlichen Fragen, dürfen jedoch keine Einzelfall-
Rechtsberatung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz leisten. Bei komplexen Aufenthaltsfragen 
vermitteln sie an zuständige Stellen. Zielgruppen sind Zugewanderte mit dauerhafter 
Bleibeperspektive, insbesondere SpätaussiedlerInnen, anerkannte Geflüchtete und Personen mit 
Aufenthaltstitel. 
Der Jugendmigrationsdienst (JMD) ist für jüngere Zugewanderte bis 27 Jahre der zuständige 
Ansprechpartner.  
 
Angeboten wird die MBE von unterschiedlichen Trägern (Ökumenischer Migrationsdienst von Caritas 
und Diakonie, AWO, Freundeskreis Asyl Karlsruhe e.V., Landsmannschaft der Deutschen aus Russland 
e.V., Jüdische Kultusgemeinde). Diese werden vom Bund finanziert. Seit drei Jahren wird hier ebenfalls 
ein einzelfallbezogenes Case-Management angeboten. Der Internationale Bund ist Träger des 
Jugendmigrationsdienstes. 
 
 
3. Ziele und Inhalte der Evaluation  
 
Ziel der Evaluation war es einerseits, einen Überblick über die bestehenden Angebote und 
Tätigkeitsfelder freiwilliger städtischer Maßnahmen für Geflüchtete zu erarbeiten und diese 
hinsichtlich ihrer inhaltlichen Überschneidungen und Abgrenzungen zu bestehenden Regelstrukturen 
zu analysieren. 
 
Im zweiten Schritt wurden auf Basis der Evaluationsergebnisse die inhaltliche Ausrichtung sowie die 
Zielsetzungen städtischer Fördermaßnahmen angepasst, um eine bedarfsgerechtere Mittelverwendung 
zu ermöglichen. Ziel ist es, kommunale Mittel effizient und effektiv entsprechend dem tatsächlichen 
Unterstützungsbedarf einzusetzen. 
 
Zentrale Untersuchungsfragen der Evaluation waren: 
▪ Welche Handlungsfelder werden durch die städtischen Maßnahmen abgedeckt? 
▪ Inwieweit überschneiden sich die städtischen Maßnahmen mit den Aufgabenbereichen der 
gesetzlichen Regelstrukturen? 
▪ Erfolgt durch die Regelstrukturen eine ausreichende Versorgung der Zielgruppe Geflüchtete 
oder bestehen Versorgungslücken, die gegebenenfalls durch Maßnahmen, die durch die 
Kommune bezuschusst werden, kompensiert werden können? 

– 4 – 
 
 
4. Projekte  
 
Im Rahmen der Evaluation wurden fünf städtische Maßnahmen mit der Zielgruppe Geflüchtete 
untersucht, für die im Haushalt im Jahr 2025 ein geplantes Fördervolumen in Höhe von insgesamt 
266.173 Euro vorgesehen ist. Alle fünf Maßnahmen beinhalten schwerpunktmäßig rechtliche sowie 
soziale Beratung und Begleitung von Geflüchteten. 
 
▪ Caritasverband Karlsruhe e.V.: Soziale Beratung und Begleitung sowie Förderung der 
Elternbeteiligung in den städtischen Übergangsunterkünften (SBB):  
Höhe städtischer Zuschuss 2025: 86.900 Euro; Laufzeit seit 2019  
 
▪ Caritasverband Karlsruhe e.V.: Beratungsstelle für ausländische Flüchtlinge:   
Höhe städtischer Zuschuss 2025: 73.373 Euro; Laufzeit seit 2007  
 
▪ Freundeskreis Asyl e.V.: Beratungsstelle Grenzenlos:   
Höhe städtischer Zuschuss 2025: 47.500 Euro; Laufzeit seit 2009 
  
▪ Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V.: Salon Ressource:   
Höhe städtischer Zuschuss 2025: 50.000 Euro; Laufzeit seit 2020  
 
▪ Freunde für Fremde e.V.: Betriebszuschuss: 
Höhe städtischer Zuschuss 2025: 8.400 Euro; Laufzeit seit 2012  
 
5. Zentrale Ergebnisse  
 
Die Auswertung der fünf städtisch geförderten Maßnahmen erfolgte auf Grundlage der 
Verwendungsnachweise, insbesondere der Sachberichte, aus den Haushaltsjahren 2022, 2023 und 
2024. Die Betrachtung dieses dreijährigen Zeitraums ermöglichte es, Entwicklungen und 
Veränderungen innerhalb einzelner Maßnahmen nachzuvollziehen. Für jede Maßnahme wurde ein 
individueller Datenerhebungsplan erstellt. Darauf aufbauend wurde eine vergleichende Analyse der 
thematischen Handlungsfelder und der jeweils adressierten Zielgruppen vorgenommen – insbesondere 
im Hinblick auf deren Verhältnis und Abgrenzung zu den gesetzlich definierten Aufgaben der 
bestehenden Regelstrukturen.  
 
Die von den Trägern benannten Zielgruppen, die die jeweiligen Beratungs- und 
Unterstützungsangebote wahrnehmen, weisen in vielen Fällen Überschneidungen mit den Zielgruppen 
gesetzlich verankerter Regelangebote im Bereich Geflüchteter auf. Dies betrifft insbesondere 
Asylbewerber*innen, Geduldete und anerkannte Geflüchtete, die sowohl im Rahmen der Angebote 
der Träger als auch durch bestehende Regelstrukturen grundsätzlich beraten werden können. Darüber 
hinaus ergeben sich inhaltliche Überschneidungen bei den Beratungsthemen – etwa in den Bereichen 
Wohnen, Arbeit, Bildung oder aufenthaltsrechtliche Orientierung –, die ebenfalls grundsätzlich durch 
entsprechende Regelsysteme beraten werden. 
 
Diese Auswertung lässt allerdings noch keine finale Aussage darüber zu, ob die bestehenden 
Regelstrukturen eine bedarfsgerechte Versorgung der Geflüchteten gewährleisten oder ob 
ergänzende kommunale Angebote erforderlich sind. Diese Fragestellung wurde im Rahmen einer 
Umfeldanalyse untersucht. 
 
1. Umfeldanalyse  
 
Zur Beurteilung, ob die gesetzlichen Regelstrukturen eine ausreichende Versorgung von Geflüchteten 
in den oben abgebildeten Handlungsfeldern gewährleisten, wurde eine Umfeldanalyse durchgeführt. 

– 5 – 
 
Diese umfasste eine umfassende Bedarfsabfrage bei den MBE und dem JMD sowie Fachgespräche mit 
der kommunalen Jugendhilfe, dem städtischen UmA-Team und der Abteilung Soziales und Teilhabe 
der Sozial- und Jugendbehörde. Die Einschätzung zum Integrationsmanagement erfolgte durch das 
Büro für Integration. Geflüchtete in der Landeserstaufnahmeeinrichtung sind durch die dort 
angesiedelte Sozial- und Verfahrensberatung in der Zuständigkeit des Regierungspräsidiums 
bedarfsgerecht versorgt. 
 
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass die von Bund, Land und Kommune finanzierten 
gesetzlichen Regelstrukturen grundsätzlich eine bedarfsgerechte Versorgung der Geflüchteten in ihren 
jeweiligen Zuständigkeitsbereichen sicherstellen:  
 
2. Allgemeine Ergebnisse aus Projektauswertungen und Umfeldanalyse  
 
▪ Nach Rückmeldung aus den Regelstrukturen erfolgt die Versorgung der Geflüchteten im 
Stadtkreis bedarfsgerecht.  
▪ Die städtisch geförderten Maßnahmen agieren in nahezu allen Handlungsfeldern, die auch von 
Regelangeboten abgedeckt werden.    
▪ Die Umfeldanalyse hat ergeben, dass junge Geflüchtete aktuell einen erhöhten Bedarf 
psychosozialen Angeboten haben. 
▪ Darüber hinaus entfallen zum Jahresende bisher über die Soforthilfe Ukraine geförderte 
niedrigschwellige psychosoziale Angebote. Es wird erwartet, dass auch hier Bedarfe 
weiterbestehen.    
 
6. Handlungsempfehlungen  
 
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass die neu etablierten gesetzlichen Regelstrukturen inhaltlich 
weitgehend mit den bisherigen Aufgabenschwerpunkten der kommunal geförderten Maßnahmen 
übereinstimmen. Da die Regelstrukturen jedoch vorrangig sind, sollten sich die städtisch geförderten 
Maßnahmen im Sinne ihrer nachrangigen Funktion künftig gezielt auf Handlungsfelder konzentrieren, 
die durch die gesetzlichen Regelstrukturen nicht oder nur unzureichend abgedeckt werden. 
 
Im Rahmen der Evaluation wurde festgestellt, dass zwei bestehende Zuschüsse in ihrer aktuellen Form 
nicht mehr erforderlich sind. Beide Träger sind darüber informiert.  
 
▪ Caritasverband Karlsruhe e.V.: Soziale Beratung und Begleitung sowie Förderung der 
Elternbeteiligung in den städtischen Übergangsunterkünften (SBB):  
 
Der Bedarf an SBB in den städtischen ÜU (VU und AU) wird ab dem Doppelhaushalt 2026/27 
vollständig durch die etablierten Regelstrukturen abgedeckt.  
 
➢ Der städtische Zuschuss für diese Leistung entfällt ab 2026.  
▪ Freundeskreis Asyl e.V.: Beratungsstelle Grenzenlos: 
 
Der Zuschuss bedient ausschließlich Aufgaben der Regelstrukturen. 92 % der Ratsuchenden im 
Jahr 2024 kamen aus dem Landkreis oder aus anderen Teilen Baden-Württembergs, darunter 
76% aus der LEA, die in die Zuständigkeit des Regierungspräsidiums fallen.  
Angesichts der primären Nutzung durch nichtstädtische Zielgruppen sowie bestehender 
inhaltlicher Überschneidungen mit gesetzlichen Regelstrukturen wird der Zuschuss ab 2026 
nicht fortgeführt.  
 

– 6 – 
 
➢ In den Jahren 2026 und 2027 sind 45.000€ für eine mögliche Aufstockung 
vorhandenerer Angebote in der psychosozialen Beratung für Geflüchtete angedacht 
nach Bedarfsanalyse. Die Auswahl des Trägers richtet sich nach Kompetenz/ Erfahrung 
in diesem Bereich. Hier hat auch der Freundeskreis Asyl e.V. eine große Expertise.  
 
Zu den anderen drei Maßnahmen empfiehlt die Verwaltung die Weiterförderung wie folgt: 
 
▪ Caritasverband Karlsruhe e.V.: Beratungsstelle für ausländische Flüchtlinge:   
Für Geflüchtete und Zugewanderte stehen in den ersten drei Jahren nach ihrer Ankunft in 
Deutschland gesetzlich finanzierte Regelstrukturen zur Verfügung, die grundlegende 
aufenthaltsrechtliche Beratung gewährleisten. Hierzu ist aufgrund der oftmals hohen 
Komplexität der Fälle und der sich häufig ändernden Gesetzeslage, ein Weiterverweis an 
spezialisierte Fachberatungsstellen geboten. Eine derartige Fachstelle stellt diese Maßnahme 
dar. Der Bedarf ist seitens der Einrichtungen und Verwaltungsstellen, die diesen Dienst nutzen, 
bestätigt.  
➢ Es wird daher empfohlen, den bestehenden städtischen Zuschuss der Caritas 
„Beratungsstelle für ausländische Flüchtlinge“ auch 2026 aufrechtzuerhalten und diese 
weiterhin als zentrale Anlaufstelle für die aufenthaltsrechtliche Beratung zu erhalten.  
 
▪ Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V.: Salon Ressource und 
Freunde für Fremde e.V.: Betriebszuschuss: 
 
Die Evaluation hat ergeben, dass es bei beiden geförderten Angeboten Überschneidungen mit 
Leistungen der Regeldienste gibt. Gleichzeitig zeigt sich, dass die Angebote eine anhaltend 
hohe Nachfrage verzeichnen und sich über einen längeren Zeitraum hinweg als verlässliche 
Anlaufstellen etabliert haben. Beide Träger sind ehrenamtlich organisiert, arbeiten 
niedrigschwellig und stellen in mehreren Bereichen eine sinnvolle und praxisnahe Ergänzung 
zu den bestehenden Regeldiensten dar. 
 
➢ Es wird empfohlen, beide Zuschüsse beizubehalten und gemeinsam mit den 
Trägerorganisationen einen strukturierten Prozess anzustoßen, um eine engere 
Verzahnung mit den Regeldiensten zu erreichen und die Weiterentwicklung der 
niedrigschwelligen Angebote gezielt zu fördern. 
 
6. Fazit und Ausblick  
 
Die Migration nach Deutschland und in die Stadt Karlsruhe hat sich in den vergangenen Jahrzehnten 
wesentlich gewandelt. Insbesondere die Fluchtbewegungen in den Jahren 2015 und 2022 führten 
dazu, dass Bund und Länder umfangreiche Maßnahmen zur Unterstützung Geflüchteter initiierten. In 
diesem Zuge wurden neue gesetzlich finanzierte Regelstrukturen geschaffen, deren Umsetzung sich 
auch auf kommunaler Ebene auswirkt. 
Parallel zu diesen Regelstrukturen bestehen in Karlsruhe bereits etablierte, städtisch geförderte 
Maßnahmen und Projekte, die in der Vergangenheit die Versorgung und Integration von Geflüchteten 
übernommen haben.  
Die Bewältigung der Krisensituation im Jahr 2022 wäre ohne das engagierte, sowohl haupt- als auch 
ehrenamtlich getragene Wirken zahlreicher Träger und zivilgesellschaftlicher Akteure nicht möglich 
gewesen. Ihr schnelles und koordiniertes Handeln trug wesentlich zur Erstversorgung und 
Stabilisierung bei. 
Mit dem schrittweisen Ausbau der durch Bund und Land finanzierten Regelstrukturen eröffnen sich 
für die Stadt nun erweiterte Handlungsspielräume für die Zielgruppe der Geflüchteten.  

– 7 – 
 
 
Vor dem Hintergrund dieser migrationspolitischen Entwicklungen wurden die freiwilligen städtischen 
Leistungen im Handlungsfeld Geflüchtete hinsichtlich ihrer Zielsetzung und Bedarfsabdeckung, 
Zweckmäßigkeit und Wirksamkeit überprüft – insbesondere im Hinblick auf veränderte Bedarfe, um 
etwaige Doppelstrukturen zu vermeiden und die neu entstanden Regelstrukturen bedarfsgerecht zu 
ergänzen. Die daraus abgeleiteten Anpassungsvorschläge sind:  
 
 
▪ Vorrangig sind die bestehenden, gegenfinanzierten Regelangebote von Bund und Land zu 
nutzen. Städtische Mittel sind nachrangig und sollen gezielt dort eingesetzt werden, wo 
Regelstrukturen nicht greifen oder nachweislich Versorgungslücken bestehen. 
 
▪ Städtisch geförderte Projekte und Maßnahmen sollten künftig inhaltlich und zeitlich flexibel 
(auch in der Bezuschussung) gestaltet werden, um dynamisch auf sich wandelnde Bedarfe 
sowie migrationspolitische Entwicklungen reagieren zu können. 
 
▪ Träger freiwilliger Leistungen sollten sich darauf einstellen, dass kommunale Förderungen 
zunehmend zeitlich befristet erfolgen. Ziel ist es, Handlungsspielräume für eine 
bedarfsorientierte Neuausrichtung unter veränderten Rahmenbedingungen zu sichern. 
 
 
 
Die Verwaltung berichtet regelmäßig weiter über die Entwicklung in diesem Bereich. 
 
  