

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0653 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Eckpunkte zur 4. Stufe der Haushaltssicherung - Vorgehensweise städtische Beteiligungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 15 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 17 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass im Rahmen des Haushaltssicherungsprozesses  
(4. Stufe) die für die städtischen Dienststellen geltenden Einsparvorgaben auch analog bei den 
städtischen Gesellschaften sowie Eigenbetrieben Anwendung finden. Dies gilt auch für die zusätzlich 
zu bearbeitenden Verwaltungsaufträge 1, 2, 5, 6, 7 und 8 (7 nur bei Eigenbetrieb TSK). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Siehe Anlage 1 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
In der Sitzung vom 29. April 2025 (Vorlagennummer 2025/0292) wurde die Notwendigkeit sowie der 
geplante Umsetzungsprozess der 4. Stufe der Haushaltssicherung durch den Gemeinderat zur 
Kenntnis genommen. Ziel dieser Maßnahme ist es, die städtischen Finanzen nachhaltig zu stabilisieren 
und einen genehmigungsfähigen Haushalt zu erreichen. 
Im Rahmen der Sitzung wurde erläutert, wie die verschiedenen städtischen Ämter daran arbeiten 
sollen, eine Ergebnisverbesserung in Höhe von insgesamt 80 Millionen Euro zu realisieren. Die 
Zuschüsse an die Gesellschaften sind in den Teilhaushalten 2000, 3100, 5000 und 5200 verankert und 
flossen in die Berechnung der Einsparvorgaben der Dienststellen in Höhe von 80 Mio. Euro ein. Ziel der 
Vorlage ist es, dass für die Berechnung ihres Einsparbeitrags die gleichen Rahmenbedingungen zur 
Anwendung kommen, wie für die städtischen Dienststellen, da die städtischen Gesellschaften und 
Eigenbetriebe ihren Beitrag zur angestrebten Ergebnisverbesserung leisten sollen.  
Der Schwerpunkt der nächsten Arbeitsschritte liegt auf der Erstellung des Doppelhaushalts 2026/2027.  
Die Stadt leistet gegenüber den meisten ihrer städtischen Gesellschaften und Eigenbetriebe 
Verlustausgleichszahlungen sowie Betriebskostenzuschüsse, da bestimmte Aufgabenbereiche, wie 
beispielsweise Mobilität und Gesundheit, nicht auskömmlich finanziert werden. Im Rahmen der 
Haushaltssicherung ist daher vorgesehen, diese Ausgleichszahlungen ab dem Haushaltsjahr 2026 
grundsätzlich um 5 % zu reduzieren. Dies entspricht der Einsparvorgabe für die städtischen 
Dienststellen. Den städtischen Beteiligungsgesellschaften und Eigenbetrieben bleibt es selbst 
vorbehalten, in welchen Aufgabenbereichen sie diesen für den städtischen Haushalt zu realisierenden 
finanziellen Einsparbeitrag leisten. Die Übersicht mit den Einsparvorgaben der Gesellschaften bzw. 
Eigenbetrieben ist dieser Vorlage als Anlage 1 beigefügt. 
 
Ergänzend zu dieser prozentualen Einsparvorgabe sind – analog der städtischen Dienststellen aus der 
Ergänzungsanlage zur Informationsvorlage Nr. 2025/0292 vom 29. April 2025 – auch die von der 
Verwaltungsspitze vorgegebenen „Verwaltungsaufträge“ umzusetzen, soweit diese anwendbar sind: 
 
- Welche Personalentwicklung, Struktur- und Aufgabenkritik führt bis zum 31.12.2030 zu einer 
Einsparung des Personalbestands von 7 % (ausgehend von der Stellenbesetzung 2025)? 
- Welche Einsparungen über die Reduzierung der Flächen bestehen angesichts der Zahl der 
Mitarbeitenden orientiert an einer Mindestfläche und an der durchschnittlichen Fläche/VZÄ bei 
der Stadt Karlsruhe? (Desk-Sharing-Modelle, Home-Office-Quoten und neue Arbeitsformen 
sind zu berücksichtigen.) 
- Durch welche gezielten Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Betriebsvermögen 
(Anlagevermögen Aktivseite) können Ergebnisverbesserungen erzielt werden? 
- Welche Investitionen, die noch nicht begonnen worden sind, können mindestens um einen, 
bestenfalls um mehrere Wirtschaftsplanjahre verschoben werden? 
- Welche Potentiale entstehen, wenn im Bauwesen die entwickelte Suffizienzstrategie 
(Bauprogramme, Standards, Prozesse, Kosten) umgesetzt wird? 
Nur für den Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe: 
- Wie kann in gebührenfinanzierten Bereichen durch die Optimierung auch der 
Gebührenhaushalt entlastet werden? 
 
Ob die profitablen Gesellschaften/Eigenbetrieben Gewinnausschüttungen leisten sollen, soll im 
Rahmen der Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2026/2027 im Dezember 2025 mit Blick 
auf die zu erreichende Genehmigungsfähigkeit des Doppelhaushaltes entschieden werden. 

– 3 – 
Das städtische Beteiligungsmanagement wird den Prozess begleiten und in den dafür vorgesehenen 
städtischen Gremien über die Fortschritte berichten. Darüber hinaus ist auch eine regelmäßige 
Berichterstattung über die vorgesehenen Maßnahmen in den jeweiligen Aufsichtsräten bzw. 
Betriebsausschüssen notwendig.  
 
Die städtischen Gesellschaften und Eigenbetriebe werden nach der Beschlussfassung im Gemeinderat 
über die konkrete Ausgestaltung informiert. Die Anrechnung der Einsparbeiträge erfolgt jeweils in den 
THH 2000, 3100, 5000 und 5200. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass im Rahmen des Haushaltssicherungsprozesses  
(4. Stufe) die für die städtischen Dienststellen geltenden Einsparvorgaben auch analog bei den 
städtischen Gesellschaften sowie Eigenbetrieben Anwendung finden. Dies gilt auch für die zusätzlich 
zu bearbeitenden Verwaltungsaufträge 1, 2, 5, 6, 7 und 8 (7 nur bei Eigenbetrieb TSK). 
 
 
 