

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0502 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Bericht und Maßnahmen zur Umsetzung des Prostituiertenschutzgesetzes  
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 17 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 1.4 Ö Behandlung 
Haupt- und Finanzausschuss 11.11.2025 1 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Das Prostituiertenschutzgesetz (ProstSchG) trat 2017 in Kraft und wurde 2025 im Auftrag des 
Gesetzgebers evaluiert. Die Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz hat ein Lagebild zum Jahr 2024 
erstellt, das die Arbeit der Fachgruppe darstellt und einen Überblick über die Maßnahmen zur 
Umsetzung des Prostituiertenschutzgesetzes gibt. Ergänzend dazu wurde 2025 die bereits seit 2020 
existierende Arbeitsgruppe „Ausstieg aus der Prostitution“ reaktiviert. 
Im Rahmen der verpflichtenden Beratungsangebote im Gesundheitsamt und Ordnungsamt erhalten 
die Prostituierten umfangreiche Informationen zu den Themen Gesundheit und Hygiene 
beziehungsweise zu den rechtlichen Rahmenbedingungen. In den Gesprächen haben die Prostituierten 
die Möglichkeit, Unterstützung beim Ausstieg aus der Prostitution zu erhalten. Sollten hierbei 
Hinweise auf Zwangsstrukturen bekannt werden, leitet das Gesundheitsamt oder das Ordnungsamt 
die notwendigen Maßnahmen ein. 
Neben der bereits seit Jahren fortlaufenden Evaluation und Vernetzung der Aufgaben der auf 
kommunaler Ebene tätigen Akteure hat nun in diesem Jahr auch eine Ergebnisbetrachtung des 
Gesetzgebers stattgefunden, aus der laut derzeit geltendem Koalitionsvertrag gegebenenfalls 
gesetzliche Änderungsbedarfe hergeleitet werden sollen. Die rechtlichen Möglichkeiten auf 
kommunaler Ebene werden ausgeschöpft, was durch das seit März 2025 geltende, bundesweit 
einzige generelle Verbot der Straßenprostitution, das sich auf das gesamte Stadtgebiet einer Großstadt 
bezieht, belegt wird. Zusammenfassend empfiehlt die Stadtverwaltung, den Antrag als erledigt zu 
betrachten, weil innerhalb der gesetzten rechtlichen Grenzen bereits etablierte Berichtsstrukturen 
vorhanden sind und keine Ressourcen zur Verfügung stehen, die derzeitigen Strukturen auszuweiten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Prostituiertenschutzgesetz (ProstSchG) wurde 2017 mit dem Kernziel erlassen, die sexuelle 
Selbstbestimmung, die Arbeitsbedingungen der Prostituierten sowie den Schutz von Prostituierten vor 
Zwang und sexueller Ausbeutung zu stärken. 
 
In diesem Jahr wurde das Gesetz durch das Kriminologische Forschungsinstitut Niedersachsen 
evaluiert. Die Evaluation hat Vorschläge formuliert, um den Schutz und die Rechte von Personen in der 
Prostitution weiter zu stärken. 
 
Die Empfehlungen zielen insgesamt darauf ab, die Schutzwirkung des Gesetzes zu erhöhen, eine 
einheitliche Anwendungspraxis zu fördern und bestehende Schutzlücken gegenüber sexueller 
Ausbeutung und anderen Formen von Gewalt im Prostitutionskontext zu schließen. 
 
Die Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz setzt aufgrund ihrer langjährigen und engen 
Zusammenarbeit bereits einige der im Evaluationsbericht für den Bereich der Stärkung und des 
Schutzes der sexuellen Selbstbestimmung empfohlenen Maßnahmen um. 
 
Unter anderem empfiehlt der Evaluationsbericht die Erarbeitung eines bundeseinheitlichen Leitfadens, 
um die Sachbearbeitenden in den Behörden bei der Auslegung unbestimmter Rechtsbegriffe zu 
unterstützen (Empfehlung 38). Die praxisnahe Ausgestaltung des ProstSchG und die Handhabung von 
erkennbar gewordener prostitutionsspezifischer Kriminalität wird durch den regelmäßigen und 
vertrauensvollen Austausch in der Fachgruppe geleistet. 
 
Die Empfehlung, ein Screening-Instrument zur frühzeitigen Identifikation tatsächlicher Anhaltspunkte 
für prostitutionsspezifische Kriminalität zu entwickeln (Empfehlung 39) und dadurch gefährdete 
Personen gezielt zu schützen, sowie Behörden und Beratungsstellen zu einer einheitlichen 
Einschätzung zu befähigen, wurde von der Fachgruppe im Jahr 2024 bereits umgesetzt. Auf Basis der 
ODARA-Gefährdungsanalyse im Bereich der Häuslichen Gewalt wurde der Bewertungsbogen 
„Gefährdungsanalyse und Bewertung zum Vorliegen einer Straftat im Bereich Menschenhandel zum 
Zwecke der sexuellen Ausbeutung (§ 232 Strafgesetzbuch (StGB)), Zwangsprostitution (§ 232a StGB), 
Zuhälterei (§ 181a StGB), Ausbeutung von Prostituierten (§ 180a StGB)“ entwickelt. 
 
Auch die Empfehlung, Aus- und Fortbildungsangebote für Sachbearbeitende anzubieten (Empfehlung 
10), wird von der Fachgruppe erfüllt, etwa durch regelmäßige Fachbeiträge wie zum Beispiel von 
weiteren Fachberatungsstellen oder der Steuerfahndung. 
 
Die Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz hat ein Lagebild zum Jahr 2024 erstellt, das die Arbeit der 
Fachgruppe aufzeigt und einen Überblick über die Maßnahmen zur Umsetzung des 
Prostituiertenschutzgesetzes gibt. Es wird auf die Informationsvorlage 2025/0654 verwiesen. Ein 
darüberhinausgehender Bericht ist aus Sicht der Stadtverwaltung nicht erforderlich. In der Fachgruppe 
Prostituiertenschutzgesetz kommen die wichtigsten Akteurinnen und Akteure regelmäßig zusammen 
und sind in der Lage, Maßnahmen zu treffen, sofern diese erforderlich sind. Zudem wurde auch 
Mitgliedern des Gemeinderates in den letzten Jahren die Teilnahme an Sitzungen der Fachgruppe 
ermöglicht. 
 
Ergänzend hierzu hat die Arbeitsgruppe „Ausstieg aus der Prostitution“, die bereits 2020 ins Leben 
gerufen wurde, ihre Arbeit am 10. Juli 2025 wieder aufgenommen. Anlass für die Reaktivierung waren 
die am Anfang dieses Jahres stattgefundenen kriminalpolizeilichen Ermittlungen im Bereich der 
Straßenprostitution in Karlsruhe, die zu einer Allgemeinverfügung des Verbots der Straßenprostitution 
geführt haben. 
 

– 3 – 
In der Folge haben sich Stadtverwaltung, Fachberatungsstellen und das Jobcenter kurzfristig 
abgestimmt, um den betroffenen Frauen einen organisierten Ausstieg anzubieten. Die bestehende 
Vernetzung in der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz hat diese schnelle Abstimmung ermöglicht. 
 
Da der Ausstieg aus der Prostitution außerhalb des Auftrags des ProstSchG liegt und teilweise andere 
Akteurinnen und Akteure umfasst, soll diese Zusammenarbeit in der AG „Ausstieg aus der 
Prostitution“ weiter gefestigt werden. Die Arbeitsgruppe wird im Rahmen der Umsetzung der Istanbul-
Konvention in Karlsruhe von der städtischen Koordinierungsstelle ausgerichtet. 
 
Ziel ist es, die bestehenden Ausstiegsangebote in Karlsruhe durch Vernetzung und gute 
Zusammenarbeit aller Beteiligten zu stärken. Perspektivisch sollen die Angebote weiterentwickelt und 
ein städtisches Konzept zum Ausstieg aus der Prostitution erarbeitet werden. Geplant sind zwei 
Treffen der AG „Ausstieg aus der Prostitution“ im Jahr. 
 
Im Rahmen der gesetzlich vorgeschrieben gesundheitlichen Beratung nach § 10 ProstSchG berät das 
Gesundheitsamt Karlsruhe jede Prostituierte beziehungsweise jeden Prostituierten individuell. Die 
Beratung umfasst Themen wie Vermeidung von sexuell übertragbaren Erkrankungen, 
Empfängnisverhütung, Schwangerschaft, Risiken durch Alkohol- und Drogenkonsum und wird 
abhängig vom Alter regelmäßig ein- bis zweimal jährlich durchgeführt. Sie ist vertraulich, sprachlich an 
die Person angepasst (zum Beispiel durch Telefondolmetscher) und kann aus Datenschutzgründen 
auch unter einem Pseudonym erfolgen. Es wird außerdem darüber informiert, wie medizinische Hilfe 
auch ohne Versicherung in Anspruch genommen werden kann. Zudem wird auch bei körperlichen 
und psychischen Problemen entsprechend beraten. Nach jeder Beratung wird in der Regel eine 
Bescheinigung ausgestellt. Die Beratung wird seitens der Prostituierten gerne angenommen und durch 
Rückfragen der Betroffenen komplettiert, da die Erfahrungen zeigen, dass wenig Wissen hierzu 
vorhanden ist. 
 
Im Anschluss an die gesundheitliche Beratung findet das nach § 7 ProstSchG vorgeschriebene 
Informations- und Beratungsgespräch beim Ordnungsamt statt. Hier werden die Prostituierten über 
die Rechtslage aufgeklärt und erhalten auch noch einmal Informationen zu Beratungsangeboten. Die 
Beratung findet auch hier individuell angepasst auf die persönliche Lebenssituation der Prostituierten 
in deren Muttersprache statt. 
 
Obwohl die gesundheitliche und die im Anschluss daran im Ordnungsamt stattfindende rechtliche 
Beratung nur alle ein bis zwei Jahre stattfindet, ist es Ziel, eine vertrauensvolle Beziehung aufzubauen. 
Die Gespräche im Gesundheits- und Ordnungsamt bieten einen offenen und respektvollen Rahmen, in 
dem die Personen ihre Bedürfnisse ohne Angst, Vorverurteilung oder Stigmatisierung äußern können. 
Mithilfe des oben genannten Gefährdungsbogens wird die Risikosituation der Betroffenen 
eingeschätzt, um bei Bedarf entsprechend handeln zu können. 
  
Sollte sich während der Beratung der Verdacht ergeben, dass die Person Opfer von Zwangsprostitution 
sein könnte, wird sie umgehend an eine Fachberatungsstelle vermittelt, um professionelle 
Unterstützung zu gewährleisten. Das Gesundheitsamt und Ordnungsamt haben ein Notfallkonzept 
entwickelt, welches ermöglicht, eine Person während der Beratung aus einer Zwangssituation zu 
befreien, sobald diese sich mitteilt. Ausreichend konkrete Verdachtsmomente für eine Zwangslage, die 
ein Handeln im oben genannten Sinne notwendig machen würden, ergaben sich allerdings bisher 
selten. 
 
Die Kriminalinspektion 4 des Polizeipräsidiums Karlsruhe (AG Rotlicht) führt im Zuständigkeitsbereich 
regelmäßig Kontrollen aller Örtlichkeiten durch, an denen der Prostitution nachgegangen wird. Hierzu 
zählen sowohl die offiziellen Prostitutionsstätten im Sinne des ProstSchG (Terminwohnungen, 
Bordellbetriebe, Laufhäuser, Massage- und SM-Studios und FKK-Clubs), als auch die Örtlichkeiten der 
„Privatprostitution“ (Zimmer in verschiedenen Hotels, Apartments, die über das Internet angemietet 
werden können, Privatwohnungen und die Örtlichkeiten der Straßenprostitution). Im Rahmen dieser 

– 4 – 
Kontrollen werden zunächst die Personalien der betroffenen Personen erfasst und ihr 
Aufenthaltsstatus und das Vorhandensein der notwendigen Beratungs- und Anmeldebescheinigungen 
nach dem ProstSchG überprüft. Darüber hinaus werden diese Kontrollmaßnahmen genutzt, um mit 
den Betroffenen ins Gespräch zu kommen. Hierbei sollen besonders bei Personen, die zum ersten 
Mal in Karlsruhe angetroffenen werden, erste Hinweise auf Selbstbestimmtheit oder 
eine eventuelle Zwangslage erlangt werden. Im Fall des erstmaligen Antreffens wird 
außerdem auf das in Karlsruhe vorhandene Netzwerk aus Behörden und Fachberatungsstellen 
hingewiesen und eine Mobilfunknummer der AG Rotlicht übergeben, sodass die Polizei im Fall von 
Problemen nicht nur über Notruf, sondern auch niederschwellig erreicht werden kann. Sollten 
Personen ohne die notwendigen Beratungs- und Anmeldebescheinigungen nach dem ProstSchG 
angetroffen werden, wird ein belehrendes Gespräch geführt, es werden Flyer der zuständigen 
Behörde ausgehändigt und die Fortsetzung der Erwerbstätigkeit wird bis zu einer erfolgten 
Anmeldung untersagt. 
 
Zwischen den Behörden und Fachberatungsstellen, die Teil der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz 
sind, besteht ein enger Kontakt. Die beteiligten Akteurinnen und Akteure verfügen über 
unterschiedliche Perspektiven und Zugänge zur Prostitution. Durch den regelmäßigen Austausch sollen 
Problemfelder erkannt, mögliche Lösungsansätze entwickelt und so die bestmögliche Umsetzung des 
ProstSchG gewährleistet werden. Das Erkennen und Bekämpfen der milieuspezifischen Straftaten 
Zuhälterei, Menschenhandel und Zwangsprostitution erfordert einen sehr hohen rechtlichen und 
administrativen Aufwand. Die Rechtsstaatlichkeit verlangt zur Verfolgung potentieller Beschuldigter 
einen hinreichenden Tatverdacht. Im Gegensatz zu zahlreichen anderen Delikten liegen in diesem 
Bereich nur selten objektiv belastbare Beweismittel vor. Angaben der Geschädigten sind von 
entscheidender Bedeutung. Die Geschädigten sind jedoch oft, aus unterschiedlichen Gründen, nicht 
aussagebereit. In vielen Fällen ist die Angst vor Repressalien durch die Täterinnen oder Täter 
gegenüber dem Opfer oder dessen Angehörigen so groß, dass nicht nur keine Anzeige erstattet wird, 
sondern das Vorliegen einer Zwangslage auf konkrete Nachfragen der Behörden ausdrücklich verneint 
wird. Bedienen sich die Täterinnen oder Täter der sogenannten „Loverboy-Methode“, sehen sich die 
Opfer oft gar nicht als solche. Die bewusst ausgewählten, besonders vulnerablen Geschädigten 
werden durch das Vortäuschen einer Liebesbeziehung, der Anwendung von psychischer und 
physischer Gewalt und der Isolation in einem fremden Land emotional abhängig gemacht. Es ist ein 
langwieriger und leider oftmals erfolgloser Prozess, bei einer Geschädigten dieser Methode das 
Bewusstsein zu wecken, Opfer zu sein. 
 
Umso mehr Bedeutung kommt dem persönlichen Kontakt und dem Aufbau eines 
Vertrauensverhältnisses zu. Es gilt, die oft bestehenden Vorbehalte gegenüber Behörden und 
insbesondere der Polizei abzubauen und eine möglichst niederschwellige Kontaktaufnahme zu 
ermöglichen. Dies gelingt insbesondere durch die Zusammenarbeit mit Fachberatungsstellen und 
anderen Behörden der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz. Ein gesonderter Bericht hierzu ist aus 
Sicht der Stadtverwaltung nicht notwendig, weil verlässliche Austauschstrukturen und darauf 
basierende Berichte – siehe Lagebilderstellung und dazugehörige Informationsvorlage – bereits 
bestehen. Zudem stünden Ressourcen für weitere Berichtsstrukturen nicht zur Verfügung. 
 
Die im Prostituiertenschutzgesetz vorgesehenen Maßnahmen dienen dem Schutz der in der 
Prostitution tätigen Personen. Die Evaluation hat ergeben, dass Nachbesserungsbedarf besteht. 
Unabhängig davon hat die Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz Handlungsbedarf erkannt und 
entsprechende Anpassungen auf Arbeitsebene vorgenommen. 
 
Das Lagebild 2024 der Fachgruppe ProstSchG dokumentiert die Maßnahmen des ProstSchG und die 
Umsetzung durch die Fachgruppe. Für die Zukunft ist vorgesehen, dass jährlich ein Fakten-Sheet 
erstellt wird, das über die Arbeit und die Entwicklungen innerhalb der Fachgruppe ProstSchG 
berichtet. Aus Sicht der Verwaltung ist der Antrag somit erfüllt und kann als erledigt betrachtet 
werden. 