

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0664 
 
Eingang: 02.07.2025 
 
Möglichkeiten und Chancen von Outsourcing bei der Stadt Karlsruhe 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 31 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. In welchen Bereichen der Stadt Karlsruhe können angesichts der städtischen Haushaltslage 
Tätigkeiten und Dienstleistungen ausgegliedert und an externe bzw. privatwirtschaftliche 
Dienstleister vergeben werden? Welche Pläne und Überlegungen gibt es bei der 
Stadtverwaltung, um den Fokus hier wieder vermehrt auf die städtischen Hauptaufgaben zu 
legen?  
 
 
2. In welchen Bereichen der Stadt Karlsruhe fanden in den letzten zehn Jahren die größten 
Personalzuwächse statt und wie wurden diese begründet? 
 
 
3. Wie stellt die Stadt Karlsruhe eine umfassende Transparenz für die Bürgerinnen und Bürger 
hinsichtlich des Personalzuwachses in den verschiedenen Bereichen der Stadt Karlsruhe her, 
um eine hohe Legitimation und Akzeptanz bei der Stadtbevölkerung im Hinblick auf den 
schonenden Einsatz von Personal- und Finanzressourcen zu erreichen? 
 
 
4. Wie ist die Entwicklung der letzten Jahre bei der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
(KEK) einzuordnen und zu bewerten? 
 
a) Wie viele Personen haben seit Gründung der Agentur im Jahr 2009 eine Beratung vor Ort zu 
den Bereichen Klima, Energie und Mobilität aufgesucht? Welche Rückmeldungen und 
Feedbacks hat die Stadtverwaltung bisher zu dem bestehenden Angebot der KEK von den 
Bürgerinnen und Bürgern erhalten?   
 
b) Gibt es Themenfelder der Klimaschutz- und Energieberatung, die exklusiv und ausschließlich 
von der KEK und keiner anderen Beratungsstelle bedient und aufgegriffen werden? 
 
c) Wie ist der hohe Personalanstieg bei der KEK von drei Mitarbeitern im Jahr 2009 auf ca. 33 
Mitarbeiter im Jahr 2025 darzulegen und zu begründen?  
 
d) Welche Möglichkeiten und Optionen bestehen hinsichtlich einer möglichen Ausgliederung 
dieser Beratungstätigkeiten an externe bzw. privatwirtschaftliche Dienstleister wie in anderen 
deutschen Städten?  
 
  

– 2 – 
 
 
 
 
Hinsichtlich der Entwicklung des Haushaltsdefizits bei der Stadt Karlsruhe müssen auch über Jahre 
etablierte Bereiche und Tätigkeiten einer kritischen Analyse und Betrachtung unterzogen werden, 
damit knappe Finanz- und Personalressourcen schonend und für die Stadtbevölkerung zielführend 
eingesetzt werden.  
Hierbei müssen auch bestehende Einrichtungen, mögliche Doppelstrukturen und enorme 
Personalzuwächse in manchen Bereichen überdacht sowie die städtischen Kernaufgaben wieder neu 
fokussiert werden. Dienstleistungen, die externe Anbieter ebenso zur Verfügung stellen, sollten 
hinsichtlich einer sorgsamen und ökonomischen Verwendung öffentlicher Gelder sachlich und neutral 
reevaluiert werden.  
Hierzu gehören möglicherweise auch die Leistungen der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
(KEK). Seit 2009 bietet diese Beratungen, Informationen und Vernetzungen in den Bereichen Klima, 
Energie und Mobilität für Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und Organisationen an. Trotz dieser 
ehrenwerten Absichten und Ziele im Rahmen der städtischen Energie- und Klimaschutzpolitik sollte 
hinsichtlich dieser Beratungstätigkeiten die Frage nach Outsourcing bzw. Ausgliederung gestellt 
werden, wie dies in anderen deutschen Städten ganz selbstverständlich üblich ist und praktiziert wird.  
Die alternativen Informationsquellen bei der Energie- und Klimaschutzberatung sind hierbei 
mannigfaltig und umfangreich. Insbesondere jüngere Bürgerinnen und Bürger informieren sich über 
entsprechende digitale Plattformen. Unternehmen steuern ihre jeweiligen passenden Anlaufstellen 
meistens zielgenau und branchenspezifisch an.  
Verwaltungsabläufe und -entscheidungen erhalten eine hohe gesellschaftliche Legitimation und 
Akzeptanz, wenn diese ökonomisch durchdacht sowie nachvollziehbar sind und transparent dargelegt 
werden können. Daher müssen auch bei der Stadt Karlsruhe Einrichtungen, Tätigkeitsfelder und 
Arbeitsprozesse immer wieder kritisch beleuchtet werden, um einen respektvollen 
ressourcenschonenden Einsatz zu gewährleisten und das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die 
Stadtverwaltung zu stärken. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Petra Lorenz 
 
Sachverhalt / Begründung: 