

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0659 
 
Eingang: 01.07.2025 
 
Trinkbrunnenkonzept umsetzen 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 44 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie ist der Stand bei der Umsetzung des Trinkbrunnenkonzepts? 
 
2. Was sind die Herausforderungen bei der Umsetzung des Konzepts? 
 
3. Welche Arten von Trinkbrunnen werden von der Verwaltung eingesetzt und warum diese Modelle? 
Werden Barrierefreiheit und Nutzbarkeit für alle Altersgruppen bei der Gestaltung der Trinkbrunnen 
berücksichtigt?  
 
4. Wie hoch sind die aktuellen Kosten für die Neueinrichtung samt Installation und Betrieb eines 
Trinkbrunnens? Wie hoch sind die Kosten für das Modernisieren einer bereits vorhandenen Stelle auf 
aktuelle Technik und Modell? 
 
5. Welche Trinkbrunnen werden und wurden im Jahr 2025 installiert? Welche saniert und wieder in 
Betrieb genommen?  
 
6. Wie viele Trinkbrunnen werden im Sommer 2025 in Betrieb sein? 
 
7. Sind zusätzliche Trinkstationen geplant? Wenn ja, wo werden sich diese befinden und wie im 
Einsatz sein? 
 
8. Wie können wir die Sichtbarkeit von Trinkbrunnen verbessern und digital zugängliche Infos, wie der 
Stadtplan für heiße Tage, besser auch vor Ort verankern, beispielsweise durch QR-Codes an den 
Brunnen?  
Wie können auch die Standorte der Trinkbrunnen in die KA-App sowie die städtische Website besser 
und sichtbarer integriert werden? 
 
 
 
Trinkbrunnen mit Leitungswasser tragen zu einer Verbesserung bei der Hitzevorsorge bei. 
Insbesondere in den Hotspots der Stadt, also an den besonders heißen Orten, sollen die Bürger*innen 
frisches Wasser zur Kühlung und zum Trinken vor Ort finden. Darüber hinaus leisten Trinkbrunnen 
einen Beitrag zum Umweltschutz, indem sie die Nutzung von Leitungswasser fördern und damit den 
Verbrauch von Einweg-Plastikflaschen reduzieren.   
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Deshalb fragen wir GRÜNE nach dem Umsetzungsstand des Trinkbrunnen-Konzepts, das auf grünen 
Antrag hin im Juni 2021 im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen vorgestellt und zur Umsetzung 
beschlossen wurde. Wir wollen wissen, wie viele Trinkbrunnen im Sommer 2025 in Betrieb sein 
werden. Zudem setzen wir uns für zusätzliche Trinkstationen ein. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jorinda Fahringer 
Ivo Dujmović 
Ceren Akbaba 
Christian Klinghardt 
 