

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0619 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Antrag auf Durchführung einer Einwohnerversammlung zum Doppelhaushalt 2026/2027 
Antrag: Die Linke 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.07.2025 31 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung bereitet ein Verfahren der direkten Information und Diskussion der Bürgerschaft zu 
den Haushaltsberatungen vor und teilt dies zeitnah mit. Dies kann auch eine Bürgerversammlung 
beinhalten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Kern zielt der Antrag darauf, über eine Einwohnerversammlung die Einwohnerschaft über die 
Haushaltssicherungsmaßnahmen frühzeitig und transparent zu informieren. Darüber hinaus sollen 
Anregungen der Einwohnerschaft entgegengenommen werden. Weitergehend wird vorgeschlagen, 
dass sich die Einwohner*innen in den Prozess aktiv einbringen können. Sie können Empfehlungen 
abgeben, ihren Willen bekunden sowie Vorschläge und Anregungen geben. Die Zuständigkeit für die 
Beschlussfassung über den Haushaltsplan und die Haushaltssatzung liegt jedoch alleinig beim 
Gemeinderat.  
 
Im Rahmen des Haushaltssicherungsverfahrens wurde ein Kommunikationskonzept erarbeitet und 
laufend fortgeschrieben, in dem auch die Informationsnotwendigkeit gegenüber der Einwohnerschaft 
berücksichtigt ist. Kernpunkte des Konzepts sind die in den letzten Jahren in diesem Bereich 
etablierten Kommunikationskanäle und -formate für verschiedene Zielgruppen. Die Maßnahmen 
umfassen in der externen Kommunikation unter anderem Pressekonferenzen, Hintergrundgespräche, 
Erklärfilme und laufend aktualisierte Informationsmaterialien auf der Webseite der Stadt Karlsruhe. 
Hierdurch wird transparente Kommunikation gegenüber der Einwohnerschaft sichergestellt. Für eine 
Einschätzung der aktuellen Haushaltslage dient auch insbesondere die Einbringung des 
Haushaltsplanentwurfs in den Gemeinderat durch Reden des Oberbürgermeisters und der Ersten 
Bürgermeisterin sowie im Rahmen der Haushaltsreden der Fraktionen und Einzelstadträte. Zusätzlich 
haben die Einwohner die Möglichkeit Anträge zum Haushaltsplanentwurf der Verwaltung 
einzureichen. 
 
Die Verwaltung bereitet ein Verfahren der direkten Information und Diskussion der Bürgerschaft zu 
den Haushaltsberatungen vor und teilt dies zeitnah mit. Dies kann auch eine Bürgerversammlung 
beinhalten. 