

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0586 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Regelmäßige Reinigung und Kontrolle von Fahrradabstellanlagen 
Anfrage: KAL 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.07.2025 39 Ö Kenntnisnahme 
1. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, zentrale Radabstellanlagen im öffentlichen 
Raum regelmäßig – etwa monatlich oder zweimonatlich – durch die Stadtreinigung reinigen zu 
lassen (z. B. mit Hochdruckreinigern)? 
 
Das Tiefbauamt Karlsruhe ist für die Beschaffung, Installation, Kontrolle und Wartung sowie die 
Demontage von Fahrradabstellanlagen in den vom Tiefbauamt verwalteten Flächen im öffentlichen 
Straßenraum zuständig. 
Die Kontrolle und Wartung berücksichtigen allerdings ausschließlich den funktionalen Zustand der 
Abstellanlagen und nicht deren Sauberkeit, Auslastung oder ähnliches.  
Für die Reinigung des Untergrundes bzw. Oberflächenbelags sind entweder die angrenzenden 
Hauseigentümer*innen entsprechend der „Satzung über das Reinigen, Streuen und Räumen der 
Gehwege“ oder das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) zuständig. Das TSK nimmt diese Aufgabe im 
Rahmen der jeweiligen Gebietsreinigungen wahr. 
Sollte darüber hinaus die allgemeine Reinigung von Radabstellanlagen mitsamt der Entfernung von 
Stickern und Farbschmierereien auf das TSK übertragen werden, wäre dies nur mit 
Stellenneuschaffungen bei der Straßenreinigung (Steuerhaushalt) durchführbar.  
 
2. Welche personellen, organisatorischen und finanziellen Ressourcen wären für eine solche 
Maßnahme erforderlich? 
Personell und organisatorisch ist eine Orientierung am bestehenden „SOKO Schmierfink“ Team des 
TSK möglich. Bei einem zweiköpfigen Team belaufen sich die jährlichen operativen Personalkosten auf 
ungefähr 120.000 € pro Jahr. Zusätzlich müsste ein PKW samt Arbeitsmaterialien sowie ein mobiler 
Hochdruckreinigungs-Trailer beschafft werden. Die Anschaffungskosten hierzu belaufen sich bei 
einem Fahrzeug mit entsprechender Zuglast (Größe vergleichsweise Ford Transit) auf circa 50.000 € 
inklusive MwSt., beim Hochdruckreinigungs-Trailer auf ca. 40.000 € inklusive MwSt. 
 
 
 
 
  
 

– 2 – 
3. Wäre es rechtlich möglich, eine entsprechende Regelung oder Satzung zu schaffen, auf deren 
Grundlage die Stadt bestimmte Fahrradabstellanlagen temporär zur Reinigung sperrt? 
a. Welche Anforderungen müssten für eine solche Satzung erfüllt sein? 
b. Welche rechtlichen Grundlagen gibt es für das vorübergehende Freihalten solcher 
Anlagen zur Reinigung? 
c. Welche Erfahrungen bestehen mit ähnlichen Regelungen etwa im Bereich des 
ruhenden Kfz-Verkehrs (z. B. temporäres Halteverbot für Reinigungszwecke)? 
Straßenverkehrsrechtlich besteht keine Möglichkeit, Fahrradabstellanlagen mittels Beschilderung, wie 
etwa mit einem Haltverbot, freizuhalten, wenn sich diese auf Flächen außerhalb von Fahrbahnen oder 
Seitenstreifen befinden. 
 
Haltverbote gelten für die Fahrbahn. Mittels eines Zusatzzeichens wie „auf dem Seitenstreifen“ oder 
„auch auf dem Seitenstreifen“ kann der Geltungsbereich des Haltverbotes erweitert werden. Dies gilt 
sowohl für eingeschränkte als auch für absolute Haltverbote. Ein Haltverbot kann jedoch nicht auf 
Bereiche des Fußverkehrs, wie auf Gehwegen oder in Fußgängerzonen gelten. 
 
Da sich die meisten Fahrradabstellanlagen auf Gehwegflächen befinden, ist es verkehrsrechtlich nicht 
möglich, diese Fahrradabstellanlagen mittels Haltverbote für Reinigungsarbeiten freizuhalten. Es gibt 
jedoch auch keine alternativen Verkehrszeichen, die ein Freihalten von Fahrradabstellanlagen 
ermöglichen. 
 
Für die Fälle, bei denen sich Fahrradabstellanlagen beispielsweise in Parkbuchten befinden, würde ein 
Haltverbot auf dem Seitenstreifen auch für Fahrräder gelten. 
 
Hierzu wird darauf hingewiesen, dass anders als bei Kraftfahrzeugen, bei denen der Haltende über das 
Kennzeichen ermittelt werden kann, Fahrräder niemandem zugeordnet werden können. Eine 
rechtssichere Entfernung solcher Fahrräder ist daher kaum möglich. 
 
Verkehrsrechtlich ist es daher sehr schwierig, Fahrradabstellanlagen für Reinigungsarbeiten 
freizuhalten beziehungsweise „freizuräumen“. 
 
 
4. Könnte im Zuge dieser Reinigungen auch gezielt gegen sogenannte Schrotträder vorgegangen 
werden (z. B. Entfernung und Verwahrung als Fundräder)? 
Die Aufgabe der Überprüfung und Kenntlichmachung von sogenannten „Schrottfahrrädern“ nimmt 
der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) wahr. Grundsätzlich wäre es möglich, im Rahmen von 
etwaigen Reinigungsaktionen entsprechende „Schrottfahrräder“ zu entfernen. Eine generelle 
Intensivierung der Kontrollen ist mit den vorhandenen Personalressourcen bei der gesamtstädtischen 
bestehenden Einsatzlage seitens des KOD allerdings nicht in Aussicht zu stellen. 
 
5. Wie hoch schätzt die Verwaltung den Aufwand zur Kennzeichnung und Beschilderung der 
betroffenen Radabstellanlagen im Vorfeld der Reinigungstermine ein? 
Keine Sperrung und Kennzeichnung vorgesehen, siehe Erläuterung zu 3. 
  

– 3 – 
6. Welche Maßnahmen müsste die Verwaltung ergreifen, um eine ausreichende Information und 
Vorlaufzeit für Nutzer*innen sicherzustellen? 
Keine Sperrung und Kennzeichnung vorgesehen, siehe Erläuterung zu 3. 
 
7. Hält die Verwaltung eine Pilotphase im Innenstadtbereich – insbesondere rund um die 
Fußgängerzone – für sinnvoll und umsetzbar? 
 
a. Wie könnte eine solche Pilotphase konkret aussehen? 
b. Welche Kriterien würde die Verwaltung zur Erfolgskontrolle heranziehen? 
Keine Sperrung und Kennzeichnung vorgesehen, siehe Erläuterung zu 3. 
 
 