

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
Vorlage Nr.: 2025/0540 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Empfehlungsliste Bereich Integration für Doppelhaushalt 26/27 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss  10.07.2025 4 ö Vorberatung 
Gemeinderat/Beratung HH 16.12.2025 - - Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Integrationsausschuss nimmt die vom AKI erarbeitete Empfehlungsliste (siehe Anlage) zur 
Kenntnis. Im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2026/2027 wird der 
Gemeinderat über die Empfehlungsliste entscheiden. 
Es wird empfohlen, die in der Empfehlungsliste enthaltenen Maßnahmen in drei getrennten 
Abstimmungsblöcken zu behandeln: 
1. Maßnahmen zur Reduzierung von Zuschüssen mit bedarfsorientierter Umwidmung 
„Beratungsstelle Grenzenlos“ vom Freundeskreis Asyl e.V. 
2. Maßnahmen zur Streichung bestehender Mittel „Soziale Beratung und Begleitung 
(SBB) sowie Förderung der Elternbeteiligung in den städtischen Übergangs-
unterkünften (ÜU)“ vom Caritasverband Karlsruhe e.V. 
3. Maßnahmen mit erstmaliger Berücksichtigung im Haushalt (Neumaßnahmen) „AniKa – 
Ankommen in Karlsruhe“ vom Internationales Begegnungszentrum Karlsruhe e.V. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2026:     98.500€ 
                        2027:   100.400€ 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen 
 
Am 15. Mai und 25. Juni 2025 wurden im Arbeitskreis Integrationsausschusses (AKI) die 
Empfehlungsliste erörtert und dem Gemeinderat die Annahme empfohlen. Die Empfehlungsliste ist in 
der Anlage beigefügt.  
 
Über diese Empfehlungsliste entscheidet der Gemeinderat im Zuge der Haushaltsberatungen. 
 
 
1. Maßnahmen zur Reduzierung von Zuschüssen mit bedarfsorientierter Umwidmung bzw. 
Streichung bestehender Mittel: 
 
Die Umwidmung bzw. Streichung von Zuschüssen erfolgt auf Grundlage eines Evaluationsprozesses, 
der federführend durch das Büro für Integration in enger Abstimmung mit den zuständigen 
Dienststellen der Sozial- und Jugendbehörde sowie den jeweiligen Trägern durchgeführt wurde. Ziel ist 
es, die zur Verfügung stehenden Fördermittel unter Berücksichtigung der veränderten Bedarfslagen 
zielgerichtet, wirtschaftlich und qualitätsgesichert einzusetzen.  
 
 
2. Übernahme von Projekten in den Haushalt als Maßnahme:  
 
Aufgrund der angespannten Haushaltslage und der fehlenden Gegenfinanzierung empfiehlt die 
Verwaltung, den in der Liste des AKI ausgewiesenen zusätzlichen Zuschussbedarf nicht in den 
städtischen Haushalt zu übernehmen. Die Weiterfinanzierung des Projekts „AniKa“ kann, wie bereits 
seit 2019 in fünf Fällen geschehen, über den Flüchtlings- und Integrationsfonds erfolgen. Dieser Fonds 
verfügt, vorbehaltlich der Zustimmung zum Haushaltsentwurf, über ein Budget von 160.000 Euro. Der 
für „AniKa“ benötigte Betrag in Höhe von 55.400 Euro kann daraus gedeckt werden, ohne die 
Funktionsfähigkeit des Fonds wesentlich zu beeinträchtigen. 
 
 
 
Fazit:  
 
Durch Reduzierung und Streichung bzw. Umwidmung der städtischen Zuschüsse werden Mittel in 
Höhe von 89.400 Euro frei. Dem steht ein zusätzlicher Bedarf von 55.400 Euro gegenüber. Bei 
Verzicht der Übernahme des Projektes „AniKa“ erhöht sich die Entlastung des städtischen Haushalts 
entsprechend.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Empfehlung: 
 
Der Integrationsausschuss nimmt die vom AKI erarbeitete Empfehlungsliste (siehe Anlage) zur 
Kenntnis. Im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2026/2027 wird der 
Gemeinderat über die Empfehlungsliste entscheiden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  