

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0595 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  KMK 
 
Regionalwirtschaftliche Bedeutsamkeit der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.07.2025 40 Ö Kenntnisnahme 
 
Die zuletzt im Jahr 2017 von ecostra – Wirtschafts-, Standort- und Strategieberatung in Europa – 
durchgeführte Analyse zur Umwegrentabilität der Messe-, Tagungs- und Veranstaltungsangebote der 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) für den Standort Karlsruhe und die TechnologieRegion 
basierte auf Zahlen aus dem Wirtschaftsjahr 2015. Die Ergebnisse sind aus der Anlage ersichtlich. Die 
Studie belegt eine direkte oder indirekte Abhängigkeit von 2.387 Arbeitsplätzen sowie einen 
Ausgabenimpuls in Höhe von 151,3 Mio. Euro durch die Tätigkeit der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH. 
 
Derzeit wird eine aktualisierte Studie von der dwif-Consulting GmbH, München, erstellt, deren 
Ergebnisse aktuell noch nicht vorliegen. Sobald dies der Fall ist, wird zunächst der Aufsichtsrat der 
KMK informiert. 
 
 