

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0389 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Stabsstelle 
Außenbeziehungen und 
Strategisches Marketing 
 
Kein Werben fürs Sterben! 
Antrag: Die Linke 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 27.05.2025 28 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 2 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Es bestehen erhebliche Bedenken hinsichtlich der Umsetzbarkeit eines pauschalen Werbeverbots, 
insbesondere im Hinblick auf die Rolle und Funktion der staatlichen Institution Bundeswehr, den 
Gleichbehandlungsgrundsatz, die kommunale Zuständigkeit sowie bestehende vertragliche 
Bindungen.  
 
Im Übrigen hat die Rechtsaufsicht in der Stadt Zwickau (Sachsen) einen Gemeinderatsbeschluss auf 
einen gleichlautenden Antrag der dortigen Fraktion BSW als rechtswidrig beanstandet. Der dortige 
Beschluss wurde daraufhin durch den dortigen Stadtrat wieder aufgehoben. Vor diesem Hintergrund 
empfiehlt die Stadtverwaltung, den Antrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit abgestimmt mit KVVH, 
SWK, VBK, Volkswohnung, Städt. Klinikum, 
KMK, KME, KTG 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ziel des Antrags mit dem Titel „Kein Werben fürs Sterben!“ ist es, künftig auf Werbung für die 
Bundeswehr, für den Kriegsdienst sowie für Rüstungsprodukte in den Liegenschaften der 
Stadtverwaltung, in öffentlichen Einrichtungen kommunaler Unternehmen sowie an und in 
Fahrzeugen und auf sonstigen städtischen Präsentationsflächen zu verzichten. Dies soll gleichermaßen 
für Veranstaltungen gelten, die durch die Stadt Karlsruhe oder ihre Unternehmen ausgestaltet werden. 
 
Werbung für die Bundeswehr 
Eine Beschlussfassung, wonach Öffentlichkeitsarbeit (Werbung) der Bundeswehr auf städtischen 
Flächen / im Rahmen städtischer Veranstaltungen von vorneherein unzulässig wäre, begegnet 
mehreren grundsätzlichen Bedenken.  
1. Die Frage, ob die Bundeswehr grundsätzlich für Nachwuchs werben darf, ist keine Angelegenheit 
der örtlichen Gemeinschaft; siehe Artikel 28 Abs. 2 Grundgesetz (GG).  
2. Unabhängig davon ist die Bundeswehr (staatliche Parlamentsarmee) an Recht und Gesetz gebunden 
(Art. 20 Abs. 3 GG) und unterliegt der parlamentarischen Kontrolle. Sie benötigt für Einsätze die 
Zustimmung des Deutschen Bundestags.  
3. Die Bundeswehr tritt nicht als Marktteilnehmerin für ein Produkt oder eine Dienstleistung auf, 
sondern wirbt im Rahmen ihres verfassungsmäßigen Auftrags im Rahmen der durch den 
Bundeshaushalt zugewiesenen Mittel, unter anderem für Nachwuchs. 
4. Ein grundsätzlicher Ausschluss von Bundeswehr-Werbung durch eine Gemeinde stände im 
Widerspruch zu den Grundsätzen der Neutralität und des staatsfreundlichen Verhaltens. Die 
Kommunen sind wie die Bundeswehr Teil des Staates. 
 
Werbung für Rüstungsprodukte 
Insbesondere verweist die Stadtverwaltung auf die fehlende rechtliche Bestimmtheit des Begriffs 
„Rüstungsprodukte“, etwa mit Blick auf so genannte „dual-use-Produkte“. Rüstungsgüter sind nicht 
klar abgrenzbar und bieten auch unter Heranziehung relevanter gesetzlicher Grundlagen, wie dem 
Kriegswaffenkontrollgesetz, keine ausreichende Klarheit. Ein pauschales Werbeverbot ohne 
definitorische Klarheit hierüber wäre weder umsetzbar noch kontrollierbar. 
Des Weiteren wäre bei einer solchen Regelung der Gleichbehandlungsgrundsatz gemäß Art. 3 Abs. 1 
GG zu beachten. Ein genereller Ausschluss einzelner Akteure bedarf eines sachlich tragfähigen 
Grundes. Ein solcher lässt sich aus der Antragsbegründung nicht herleiten. Ein grundsätzlicher Verzicht 
auf Werbung von Rüstungsunternehmen würde eine Ungleichbehandlung zu Unternehmen anderer 
Branchen darstellen. Aufgrund des damit einhergehenden Eingriffs in die Erwerbsaussichten und den 
Marktzugang eines Unternehmens wäre hierfür ein sachlicher Grund für die Ungleichbehandlung mit 
anderen Unternehmen erforderlich. 
Diese Rahmensetzung betrifft auch Werbung im Rahmen von Veranstaltungen in städtischer 
Verantwortung (z.B. im Wege des Sponsorings). Hier verweist die Stadtverwaltung auf die 
Zuwendungsrichtlinie der Stadt, wonach eine Einzelfallprüfung zu erfolgen hat.  
In der Praxis findet Werbung für Rüstungsgüter im öffentlichen Raum oder in städtischen 
Räumlichkeiten nicht statt. Der „Markt“ für solche Produkte, von denen viele auch unter das 
Kriegswaffenkontrollgesetz fallen, beschränkt sich in der Regel auf Staaten; Werbung im öffentlichen 
Raum träfe nicht auf ihre Zielgruppe. 
 
  
  

– 3 – 
Vermarktung von Werbeflächen im öffentlichen Raum  
Hiermit sind etwa die Citylight-Säulen im Stadtgebiet gemeint. Es bestehen langfristige 
Werbenutzungsverträge mit privaten Anbietern, namentlich mit der Wall AG. Diese beinhalten 
allgemeine Einschränkungen (z. B. für diskriminierende oder gesetzeswidrige Inhalte), jedoch keine 
ausdrücklichen Ausschlüsse. Die Einflussmöglichkeiten der Stadt auf die inhaltliche Ausgestaltung der 
Werbung sind vertraglich eingeschränkt.  
Die Anbieter der Werbeflächen wiederum sind bei den Vertragsabschlüssen mit Unternehmen 
ebenfalls an den bereits zitierten Gleichbehandlungsgrundsatz gemäß Artikel 3 Absatz 1 Grundgesetz 
(GG) gebunden. 
 
Situation bei städtischen Gesellschaften 
Ergänzend wurden auch kommunale Gesellschaften zu ihrer bisherigen Praxis befragt. Sie sind 
rechtlich nicht als reines Privatunternehmen zu werten, das in der Auswahl seiner Kunden 
weitestgehend frei ist. Auch diese Unternehmen sind an den Gleichbehandlungsgrundsatz gemäß 
Artikel 3 Absatz 1 Grundgesetz (GG) gebunden. Die Rückmeldungen auf Anfrage der Stadtverwaltung 
zeigen, dass Werbung für die Bundeswehr oder für kommerzielle Rüstungsprodukte im städtischen 
Umfeld bislang nicht bzw. nur in sehr begrenztem Umfang erfolgt ist.  
Grundsätzlich gilt bei städtischen Gesellschaften: Werbeverträge werden in der Regel 
einzelfallbezogen durch die jeweiligen Fachabteilungen bzw. durch die Geschäftsleitung, etwa bei 
Sponsoringverträgen geprüft.  
Die meisten städtischen Gesellschaften vermarkten keine Werbeflächen, auf denen Dritte für ihre 
Produkte und Dienstleistungen werben. Wesentliche Ausnahme sind VBK und AVG mit den Citylight-
Flächen an Haltestellen oder mit der Werbung auf Straßenbahnen bzw. Bussen, die über externe 
Unternehmen vermarktet werden. Hier gelten die gleichen rechtlichen Bedingungen, die oben für die 
Vermarktung von Werbeflächen im öffentlichen Raum genannt wurden. Werbung für die Bundeswehr 
wäre hier rechtlich zulässig und nicht einzuschränken. 
Bei der Volkswohnung gibt es bei zwei Gebäuden Werbeflächen, die auch Dritten zur Verfügung 
gestellt werden; die Nutzung bleibt sozialen Trägern vorbehalten (Auswahl durch Entscheidung der 
Volkswohnung). An einem Gebäude vermarktet ein externer Dienstleister eine Werbefläche. 
Bei der KMK sind im Rahmen des Antrages im Wesentlichen relevant Teilnahmen von Ausstellern an 
einer von der KMK oder einem Gastveranstalter veranstalteten Messe sowie Sponsorings, die in der 
Regel einen Bezug zur jeweiligen Veranstaltung haben. Grundsätzlich hat nach § 70 Abs. 1 GewO 
jeder, der dem Teilnehmerkreis einer nach der GewO festgesetzten Veranstaltung angehört, 
grundsätzlich einen Teilnahmeanspruch. Eine Beschränkung des Teilnahmeanspruchs muss den 
Anforderungen des § 70 Abs. 2 GewO genügen. Die Voraussetzungen für eine Zulassung von 
Ausstellern zu einer Messe regeln bei der KMK regelmäßig die Teilnahmebedingungen. Über die 
Zulassung entscheidet die Messe- bzw. Ausstellungsleitung. Bei der KMK war die Bundeswehr in 
Einzelfällen als Ausstellerin z. B. auf Karriere- und Publikumsmessen (Eigen- und Gastmessen) 
vertreten.  
 
Grundsätzliches zu kommerzieller Werbung in städtischen Dienststellen 
Eine pauschale und allgemeingültige Zulässigkeit kommerzieller Werbung in städtischen Dienststellen 
ist rechtlich nicht gegeben. Werbung darf dort allenfalls in eng begrenzten Ausnahmefällen erfolgen, 
etwa wenn ein unmittelbarer Bezug zur öffentlichen Aufgabe besteht und die Neutralität der 
Verwaltung nicht beeinträchtigt wird. Es muss stets vermieden werden, dass durch Werbung ein 
Anschein parteilichen oder unsachlichen Handelns entsteht. Auch aus wettbewerbsrechtlicher 
Perspektive ist eine klare Trennung zwischen hoheitlicher Aufgabenerfüllung und wirtschaftlicher 
Betätigung erforderlich. Aus diesem Grund ist Werbung in städtischen Dienststellen generell sehr 
zurückhaltend zu handhaben und unterliegt einer strikten Einzelfallprüfung. 
Auch diese rechtlichen Vorgaben schränken eine Werbung für Rüstungsgüter ein, soweit diese 
Produktgattung überhaupt abgrenzbar wäre. 
 
  
  

– 4 – 
Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im Bündnis „Mayors for Peace“ 
Der Antrag nennt in der Begründung die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im Bündnis „Mayors for 
Peace“, das vor Jahren durch Initiative der beiden von den Atombombenabwürfen im 2. Weltkrieg 
betroffenen Städte Hiroshima und Nagasaki entstand. Das Bündnis hat als wesentliches Ziel, durch 
Aktionen und Kampagnen und die Vernetzung auf lokaler Ebene die weltweite Verbreitung von 
Atomwaffen zu verhindern und deren Abschaffung zu erreichen. 
Die Mitgliedschaft unterstreicht das friedenspolitische Engagement der Stadt Karlsruhe, etwa durch 
friedensfördernde Öffentlichkeitsarbeit. Entsprechend hisst die Stadt Karlsruhe jedes Jahr am so 
genannten Flaggentag am 8. Juli die Mayors for Peace-Flagge.  
Ein pauschales Verbot militärischer oder rüstungsbezogener Werbung im städtischen Raum ist durch 
die Mitgliedschaft nicht begründbar. 
 
 
 
Empfehlung 
Es bestehen erhebliche Bedenken hinsichtlich der Umsetzbarkeit eines pauschalen Werbeverbots, 
insbesondere im Hinblick auf die Rolle und Funktion der staatlichen Institution Bundeswehr, den 
Gleichbehandlungsgrundsatz, die kommunale Zuständigkeit sowie bestehende vertragliche 
Bindungen.  
Im Übrigen hat die Rechtsaufsicht in der Stadt Zwickau (Sachsen) einen Gemeinderatsbeschluss auf 
einen gleichlautenden Antrag der dortigen Fraktion BSW als rechtswidrig beanstandet. Der dortige 
Beschluss wurde daraufhin durch den dortigen Stadtrat wieder aufgehoben. Vor diesem Hintergrund 
empfiehlt die Stadtverwaltung, den Antrag abzulehnen. 
 
 