

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0657 
 
Eingang: 01.07.2025 
 
Umsetzung der Digitalisierung in Form der E-Akte 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 30 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung stellt dar 
 
1. in welcher Form digitale Dokumentenmanagementsysteme (E-Akte) derzeit in den einzelnen 
Dienststellen der Stadtverwaltung eingeführt und genutzt werden. 
 
2. Für jede Dienststelle soll der jeweilige Umsetzungsstand und Reifegrad der Anwendung des 
Systems in Kurzform beschrieben werden. 
 
3. Sofern in einzelnen Dienststellen die E-Akte noch nicht in vollem Reifegrad eingeführt wurde: 
a. Welche Gründe liegen für die Nicht-Einführung oder die Einführung im geringen Reifegrad 
vor? 
b. Wie werden ämterübergreifende Prozesse durch die nicht voll umfängliche Einführung 
gehemmt? 
c. Was müsste sich ändern, damit das System vollumfänglich eingeführt werden kann? 
 
4. Wie schätzt die Verwaltung unter Berücksichtigung von Betriebs- und Lizenzkosten die finanziellen 
Auswirkungen durch eine flächendeckende Umsetzung von E-Akte Systemen für den kommenden 
und zukünftige Doppelhaushalte ein?  
Welche zusätzlichen Kosten müssen kurzfristig gedeckt werden und welche Ersparnisse werden 
möglich? 
 
5. Die Verwaltung erläutert, inwiefern ein Abwägungsprozess bezüglich digitaler Souveränität 
entsprechend der Digitalstrategie bei der Entscheidung für das derzeit genutzte Enaio-System, im 
Vergleich zu anderer Software, stattgefunden hat.  
Inwiefern haben die entstehenden Abhängigkeiten von Lizenzen und die Chancen von Open 
Source Software bei der Entscheidung eine Rolle gespielt? 
 
6. Die Verwaltung stellt den aktuellen Prozess zur Einführung der E-Akte dar. Zudem gibt Sie eine 
Einschätzung, ob der Prozess zur Einführung der E-Akte weiterentwickelt werden kann, 
beispielsweise indem der Einführungsprozess zentral vorgegeben wird. 
 
 
 
 
 
Die Einführung der E-Akte stellt einen zentralen Baustein der digitalen Verwaltungsmodernisierung 
dar. Durch die digitale Dokumentenführung sollen Abstimmungen, Entscheidungen und Freigaben 
schneller erfolgen sowie Papiertransporte und finanzielle Ressourceneingespart werden.  
Ein wesentlicher Mehrwert digitaler Systeme besteht in der Möglichkeit zur kollaborativen 
Zusammenarbeit an Dokumenten mit Änderungsverfolgung, was Abstimmungsprozesse beschleunigt 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
und die Effizienz erhöht. Darüber hinaus schafft die digitale Dokumentenführung die Voraussetzungen 
für ortsunabhängiges und flexibles Arbeiten, was die Attraktivität der Verwaltung als Arbeitgeber 
steigert und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert.  
Digitalisierung entfaltet ihren Nutzen jedoch nur dann voll, wenn alle beteiligten 
Organisationseinheiten – insbesondere solche, die eng zusammenarbeiten – aktiv eingebunden sind. 
Andernfalls drohen systemische Brüche und eine Verlangsamung von Verwaltungsabläufen. 
Vor diesem Hintergrund ist eine umfassende Darstellung des Status quo in den Dienststellen 
erforderlich, um gegebenenfalls gezielte Maßnahmen zur Weiterentwicklung und Harmonisierung der 
Systemnutzung ergreifen zu können. 
Bei einer so zentralen Software ist zudem ein besonderer Blick auf die Stärkung der digitalen 
Souveränität entsprechend unserer Digitalstrategie zu legen, da plötzliche Preis- oder 
Serviceänderungen massive Auswirkungen auf die Verwaltungsarbeit und den Haushalt haben 
können. Ein kurzfristiger Anbieterwechsel ist kaum möglich. Dabei geht es auch um die Kontrolle über 
eigene Daten, Transparenz und über die Funktionsweise der eingesetzten Software. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christian Klinkhardt   
Ivo Dujmović         
Ceren Akbaba 
Leonie Wolf    
Dr. Susanne Heynen 
 