

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0518 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Personal- und 
Organisationsamt 
 
Verwaltungsstruktur reformieren - Kosten senken durch Zusammenlegung von Ämtern und 
Dezernaten 
Antrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025  Ö Kenntnisnahme 
Personalausschuss 16.07.2025 4 N Behandlung 
Kurzfassung 
Aussagen zu den aufgeworfenen Fragen wären nur nach entsprechenden tiefergehenden Prüfungen 
möglich. Grundsätzlich sind im Rahmen von organisatorischen Änderungen auch die langfristigen 
Auswirkungen zu berücksichtigen. Im Bereich der Dezernate konnten bereits spürbare Verbesserungen 
durch eine schrittweise Digitalisierung erreicht werden. Im Einzelnen wird wie folgt Stellung 
genommen:  
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag abzulehnen 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Zusammenlegung des Friedhofsamts mit dem Gartenbauamt – analog zur gängigen Praxis  in 
zahlreichen anderen baden-württembergischen Kommunen. 
 
Es trifft grundsätzlich zu, dass es Überschneidungen zwischen den Aufgabenfeldern beider Ämter gibt, 
welche im Einzelfall auch Synergien ergeben könnten. Dies hat in verschiedenen Kommunen schon zur 
Zusammenlegung dieser Organisationseinheiten geführt, allerdings wurden hierzu andere 
Rechtsformen außerhalb des Kämmereihaushaltes, beispielsweise Eigenbetriebe, gewählt. 
 
Dennoch ist anzuführen, dass die Grundausrichtung beider Ämter im Detail sehr stark differiert. Das 
Bestattungswesen ist originär dem besonderen Polizeirecht zuzuordnen und hat deshalb auch einen 
ordnungsrechtlichen Charakter. Ebenso sind hierzu auch das besondere Konstrukt des 
„Bestattungsinstituts“ sowie das Krematorium anzuführen. 
 
Auch aus diesen Gründen wäre eine tiefergehende organisatorische Prüfung der organisatorischen 
und prozessualen Konsequenzen mit einer dezidierten Abwägung der Vor- und Nachteile einer 
Zusammenlegung beider Organisationseinheiten vorzunehmen, falls der Gemeinderat die Verwaltung 
entsprechend beauftragen würde. 
 
2. Die Zusammenlegung der Dezernate 5 (Umwelt, Gesundheit, Abfallwirtschaft, Grünflächen, 
Friedhof) und 6 (Planen, Bauen, Immobilienmanagement, Zoo), da diese inhaltlich stark 
ineinandergreifen und zahlreiche organisatorische Schnittstellen aufweisen. 
 
Die Ausrichtung der Aufbauorganisation auf der obersten Verwaltungsebene der Dezernate ist das 
Ergebnis strategischer Entscheidungsprozesse, die insbesondere auf der politischen Ebene unter 
Federführung des Oberbürgermeisters als Leiter der Verwaltung stattfinden 
 
Das Karlsruher Modell mit sechs Dezernaten hat sich bewährt. Im faktischen Zusammenwirken an den 
Schnittstellen zwischen Gemeinderat und den Dezernaten beziehungsweise zwischen den Dienst-
stellen und den Dezernaten können so für alle Beteiligten die Produkte und Prozesse entsprechend 
schlank und transparent gestaltet werden. Verwaltungshandeln bleibt so für alle Akteur*innen inner- 
und außerhalb der Verwaltung steuer-, gestalt- und nachvollziehbar. Diese Organisation ist auch Basis 
für die Arbeit der Fachausschüsse und hat sich auch diesbezüglich in den vergangenen Jahrzehnten 
bewährt. 
 
Das Baudezernat und das Umwelt- und Gesundheitsdezernat arbeiten – wie alle Ämter und Dezernate 
der Stadtverwaltung – bei dezernatsübergreifenden Themen eng zusammen.  
 
Eine eventuelle Veränderung des Zuschnitts beziehungsweise Wegfall eines Dezernates hätte zunächst 
auf den ersten Blick kurzfristige Einsparungen einer höherwertigen Stelle zur Folge, allerdings dürften 
die anfallenden Kosten für eine Vielzahl von damit zusammenhängenden erforderlichen Transforma-
tionsmaßnahmen auf den verschiedenen Ebenen diese kurzfristigen Vorteile zumindest neutralisieren. 
 
3. Die daraus resultierende Reduktion von Führungs- und Verwaltungspersonal. 
 
Der größte monetäre Effekt würde durch den Wegfall einer Dezernent*innenstelle entstehen. Das 
korrespondierende Personal im Dezernatsbüro wäre innerhalb der Verwaltung auf freie Stellen 
umzusetzen. Die Entscheidung hierüber trifft - wie bereits ausgeführt- schlussendlich der 
Gemeinderat. 
 
 
 

– 3 – 
Letztendlich würden zunächst keine Fach- und oder Ressortaufgaben entfallen, so dass von einer 
Einsparung von Personal bei einer Zuweisung von weiteren/zusätzlichen Aufgaben innerhalb eines 
deutlich größeren Dezernatszuschnitts nicht auszugehen ist. Ob beziehungsweise in welchem Umfang 
weitere Synergien entstehen könnten, müsste im Detail geprüft werden.  
 
 
4. Die Optimierung und Verschlankung von Entscheidungsprozessen innerhalb der Dezernate. 
 
Die Optimierung und Verschlankung von Entscheidungsprozessen ist eine Daueraufgabe, unabhängig 
von der Anzahl der Dezernate. Durch Maßnahmen der Geschäftsprozessoptimierung konnten bereits 
spürbare Verbesserungen erzielt werden. Beispielhaft sind hier elektronische Workflows ohne 
Medienbrüche sowie die digitale Ratsarbeit zu nennen. Ziel ist es, in allen Dezernaten die digitale 
Bearbeitung sowie einen einheitlichen Zugriff auf Unterlagen und verkürzte Entscheidungswege durch 
Nutzung gemeinsamer Plattformen voranzutreiben.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Zunächst keine. 
 
 
 