

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0465 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle: Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Einrichtung stationärer Geschwindigkeitsmessanlagen an Ortsein- und Ausgängen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Stupferich 16.07.2025  Ö  
Kurzfassung 
 
Die Installation von stationären Geschwindigkeitsmessanlagen an allen Ortseingängen ist nach 
Auffassung des Fachamtes weder tatsächlich noch finanziell umsetzbar und in Anbetracht der 
erfolgten Datenerhebung des tatsächlichen Verkehrsgeschehens mittels Verkehrszählgeräten auch 
nicht notwendig beziehungsweise geboten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
  

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Die erst kürzlich mittels verdeckter Verkehrserhebung dokumentierten Daten zeigen eindeutig, dass 
die überwiegende Mehrheit der Verkehrsteilnehmenden sich an die zulässigen 
Geschwindigkeitsbegrenzungen hält. So liegen die V85-Werte, welche angeben, wie schnell 85 
Prozent der Verkehrsteilnehmenden gefahren sind, in allen drei Straßen – Thomashofstraße, 
Kleinsteinbacher Straße und Karlsbader Straße – unterhalb oder nur wenige km/h über der 
Beanstandungs- beziehungsweise Ahndungsgrenze. Rein tatsächlich bestehen deshalb bereits von der 
Verkehrslage keine Hinweise darauf, dass es sich um geeignete Einsatzstandsorte für stationäre 
Überwachungsanlagen handelt, wie dies an den anderen Standorten der Fall ist. 
 
Die Installation von insgesamt drei stationären Überwachungsanlagen setzt einen hohen 
Investitionsbedarf voraus, wobei hierfür im laufenden und kommenden Haushalt keine Mittel 
eingestellt sind. Ob der zu erwartenden geringeren Ahndungszahlen im Vergleich zu anderen 
Standorten stationärer Überwachungsanlagen würden sich die Anlagen auch nicht zeitnah 
refinanzieren, sodass nicht argumentiert werden kann, die Einrichtung der Anlagen würde im Ergebnis 
nicht negativ auf den Haushallt durchschlagen. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage ist für das 
Ordnungs- und Bürgeramt eine entsprechende nicht gegenfinanzierte Mehrausgabe nicht darstellbar. 
Die Gesamtkosten lägen samt Fundamenterstellung bei rund 360.000 bis 400.000 Euro netto. 
 
Eine vertiefte Standortprüfung hinsichtlich stationärer Messanlagen wurde bis dato aus den genannten 
Gründen noch nicht durchgeführt. 
 
Der Verkehrsüberwachung liegen auch keine Daten über ein erhöhtes Unfallgeschehen vor. Eine 
konkrete Anfrage beim Polizeipräsidium Karlsruhe ergab ebenfalls keinerlei besondere Datenlage zu 
Verkehrsunfällen, welche auf Geschwindigkeitsüberschreitungen zurückzuführen sind. 
 
Auch die Anordnung weiterer Maßnahmen im Bereich der Ortsein-/ausfahrten ohne das Vorliegen 
zwingender sachlicher und rechtlicher Gründe ist für weitere Verkehrsbeschränkungen nicht möglich. 
 
Grundsätzlich dürfen Beschränkungen des fließenden Verkehrs und damit auch 
Geschwindigkeitsreduzierungen nur angeordnet werden, wenn auf Grund der besonderen örtlichen 
Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht. Anhand der ermittelten Daten ist dies derzeit nicht 
begründbar. 
 
Nicht von der Hand zu weisen ist nach Auswertung der Verkehrsdaten allerdings, dass die 
Spitzengeschwindigkeiten vereinzelter Fahrzeuge im Erhebungszeitraum weit über der zulässigen 
Höchstgeschwindigkeit lagen. Aus diesem Grund wird die Verkehrsüberwachung in regelmäßigen 
Abständen jeweils einen Enforcement-Trailer an den Ortsausgängen platzieren. Dieser hat ebenfalls 
nachweislich einen positiven Effekt auf das Geschwindigkeitsverhalten der Verkehrsteilnehmenden. 
Stationäre Anlagen sind nach wenigen Wochen bei Ortskundigen bereits bekannt. Vor und nach der 
stationären Anlage ist der verkehrsberuhigende Effekt deshalb weniger ausgeprägt. Durch den Einsatz 
des Enforcement-Trailers an unterschiedlichen Standorten und zu unterschiedlichen Zeitpunkten, 
entsteht ein Überraschungseffekt, welcher meist mehr zur allgemeinen Verkehrsberuhigung beiträgt. 
Ein Erziehungseffekt ist durch die temporäre Platzierung des Enforcement-Trailers aus Sicht der 
Verkehrsüberwachung somit zielführender. Dieser wird in der Regel mindestens eine, manchmal auch 
zwei Wochen am Stück aufgestellt. Die Machbarkeit wurde bereits im Vorfeld geprüft. An jedem 
Ortsausgang gibt es die Möglichkeit, das genannte Gerät aufzustellen. Die Messungen können ab 
August eingeplant werden. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 

– 3 – 
 
Die Investitionssumme übersteigt die im Haushalt zur Verfügung stehenden Mittel. 
 
 
 