

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0534 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  BD 
 
Katastrophenschutzbedarfsplan für die Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 10.07.2025 8 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 24.2 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 19 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Für die Stadt Karlsruhe wurde ein Katastrophenschutzbedarfsplan durch einen externen Gutachter 
erstellt. In dem Gutachten werden Maßnahmen und Bedarfe herausgearbeitet, die der Stadt im 
Bereich des Bevölkerungsschutzes zur Umsetzung empfohlen werden. Für die Umsetzung werden 
finanzielle und personelle Ressourcen benötigt. Die Branddirektion hat die Maßnahmen in drei 
Gruppen priorisiert und beschreibt mit der Vorlage die vorgesehenen Umsetzungsschritte. 
 
Der Gemeinderat fasst nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Haupt- 
und Finanzausschuss folgenden Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat erachtet die Notwendigkeit des erarbeiteten Katastrophenschutzbedarfsplans 
und stimmt diesem grundsätzlich zu.  
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, für die Sofortmaßnahmen (M1 bis M7) ein 
Umsetzungsszenario für 2026/27 zur erarbeiten. Zudem soll die Stadtverwaltung bis zur 
Haushaltsberatung zum DHH 2026/2027 die erforderlichen Mittel zur Umsetzung der 
Sofortmaßnahmen mit einem Gegenfinanzierungsvorschlag für die Veränderungsliste 
konkretisieren.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: siehe Erläuterungen zu finanziellen 
Auswirkungen 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: siehe 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit siehe Erläuterungen 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Präambel 
 
Der Bevölkerungsschutz (BVS) umfasst alle Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung bei großen 
Gefahrenlagen. Darin eingebettet ist der Katastrophenschutz (KatS), der bei Naturkatastrophen, 
Unglücken oder technischen Ausfällen greift. Es gilt grundsätzlich die gesetzliche Kompetenz-
verteilung: Zivilschutz: Bund; Katastrophenschutz: Land; Nichtpolizeiliche Gefahrenabwehr: 
Kommunen. 
Die Zuständigkeit beim Katastrophenschutz liegt bei den Bundesländern und ist in den jeweiligen 
Landesgesetzen geregelt. Der Katastrophenschutz ist somit Landesaufgabe. Der Zivilschutz ist Teil des 
BVS im Verteidigungsfall (z.B. Krieg) und fällt in die Zuständigkeit des Bundes gemäß Art. 73 Abs. 1 
Nr. 1 GG und Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz (ZSKG). BVS vereint somit KatS und Zivilschutz 
(vgl. Abb.1).  
Die Stadt- und Landkreise haben die Aufgabe, als untere Katastrophenschutzbehörde die Bekämpfung 
von Katastrophen vorzubereiten, Katastrophen zu bekämpfen und bei der vorläufigen Beseitigung von 
Schäden mitzuwirken. Dazu gehört beispielsweise, zu ermitteln, welche Gefahren drohen können und 
zu erfassen, welche Einsatzkräfte und Einsatzmittel zur Verfügung stehen, sowie darauf zu achten, 
dass sie im Ernstfall einsatzfähig sind. Ebenso gehören zu den Aufgaben die Ausarbeitung und die 
Fortführung von Alarm- und Einsatzplänen sowie regelmäßige Übungen mit den im Katastrophenfall 
beteiligten Stellen und Organisationen.  
 
Die Refinanzierung ist jedoch seit Langem defizitär. Obwohl die Aufgaben und Herausforderungen 
stetig steigen, ist für die Tätigkeit der unteren Katastrophenschutzbehörden leider keine anteilige 
Finanzierung durch Bund und Land bisher vorgesehen. Ergänzend unterstützt aber der Bund die 
Länder mit Ausstattung und Mitteln für den Katastrophenschutz (z.B. durch die KatS-Fahrzeuge).  
Ob sich aus den aktuellen politischen Überlegungen auf Bundes- oder Landesebene eventuell 
Möglichkeiten zur (Mit)-finanzierung ergeben, bleibt abzuwarten. Die Stadt Karlsruhe ist aber im 
Rahmen ihrer gesetzlichen Zuständigkeit als untere Katastrophenschutzbehörde verpflichtet, die 
erforderlichen Maßnahmen zur Sicherstellung ihrer gesetzlichen Aufgaben umzusetzen.  
 
 
 
Abbildung 1: Struktur des Bevölkerungsschutzes in Deutschland 
 
Ende 2022 wurde durch den Oberbürgermeister die Erstellung eines Katastrophenschutzbedarfsplans 
für die Stadt Karlsruhe beauftragt. Dieser wurde 2024/2025 durch einen externen Gutachter anhand 
des Leitfadens „Risikoanalyse im Bevölkerungsschutz“ des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe (BBK) erstellt. Das Dokument stellt eine Entscheidungsgrundlage für die Politik und 
eine Planungsgrundlage für den Bevölkerungsschutz der Stadt Karlsruhe dar. Es wurde in seiner Gänze 
als „Verschlusssache - Nur für den Dienstgebrauch (VS-NfD)“ eingestuft und ist daher nicht als Anlage 
beigefügt.  

– 3 – 
 
Um den Bedarfsplan zu erstellen, wurde zunächst durch die Branddirektion ein Lenkungskreis gebildet, 
der den Gesamtprozess steuerte. In einem Kick-off-Termin erfolgte unter Einbindung zahlreicher 
städtischer Dienststellen die Auswahl relevanter Szenarien (z. B. Hochwasser, Stromausfall), auf deren 
Grundlage die Bedarfsermittlung begann. In Expert*innen-Workshops wurden die Szenarien im Detail 
mit allen relevanten Akteuren analysiert, um mögliche Auswirkungen und notwendige Maßnahmen zu 
identifizieren. Hier waren folgende Dienststellen und Einrichtungen beteiligt: 
 
Beteiligte der Stadt Karlsruhe inkl. Eigenbetriebe und städtische Gesellschaften: 
- Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
- Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
- Arzt im Katastrophenschutz 
- Feuerwehr Karlsruhe inkl. Stadtfeuerwehrverband 
- Forstamt 
- Friedhofs- und Bestattungsamt 
- Gartenbauamt 
- Heimstiftung 
- Integrierte Leitstelle Karlsruhe 
- Karlsruher Sportstätten-Betriebs-GmbH 
- KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH 
- KVVH GmbH - Geschäftsbereich Rheinhäfen 
- Liegenschaftsamt 
- Ordnungs- und Bürgeramt inkl. Veterinärwesen 
- Personal- und Organisationsamt 
- Presse- und Informationsamt 
- Schul- und Sportamt 
- Sozial- und Jugendbehörde inkl. Abteilung Beratung 
- Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
- Stadtkämmerei 
- Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
- Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH 
- Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH 
- Team Sauberes Karlsruhe 
- Tiefbauamt 
- Umwelt- und Arbeitsschutz 
- Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
- Wirtschaftsförderung 
- Zentraler Juristischer Dienst 
 
Externe Beteiligte: 
- Bundespolizei Karlsruhe 
- Bundesverfassungsgericht Karlsruhe 
- Bundeswehr (Kreisverbindungskommando Karlsruhe Stadt) 
- Deutsche Bahn 
- DFS Deutsche Flugsicherung GmbH 
- EnBW Energie Baden-Württemberg AG 
- Gesundheitsamt Karlsruhe 
- Hilfsorganisationen Karlsruhe (ASB, DRK, JUH, MHD, DLRG, Bergwacht) inkl. ProMedic 
Rettungsdienst gGmbH 
- IHK Karlsruhe 
- Kassenärztliche Vereinigung Baden-Württemberg (Karlsruhe) 
- Lebenshilfe Karlsruhe e. V. 
- Leitende Notärzte Karlsruhe 
- Mineraloelraffinerie Oberrhein GmbH & Co. KG 

– 4 – 
- Notfallverbund Kulturgutschutz Karlsruhe 
- Polizeipräsidium Karlsruhe 
- Technisches Hilfswerk Karlsruhe 
- ViDia Christliche Kliniken Karlsruhe 
- Wasserschutzpolizei Karlsruhe 
 
Anschließend vertieften Themen-Workshops einzelne Fachbereiche wie medizinische Versorgung oder 
Unterbringung. Diese Workshops werden im Folgenden noch detaillierter dargestellt. Parallel dazu  
wurden Erhebungen im Bezugsgebiet durchgeführt, um regionale Besonderheiten zu berücksichtigen. 
Abschließend wurden die identifizierten Anforderungen bewertet und in einer Priorisierung der 
Bedarfe zusammengeführt, um Maßnahmen gezielt und effizient planen zu können. 
 
Szenarien (S1-S7) und Themenworkshops/Fachgespräche (T1-T7) 
 
S1) Dammbruch des Rheindamms in zwei Phasen 
Ein Bruch des Rheindamms südlich von Karlsruhe führt zu großflächigen Überschwemmungen in 
Daxlanden mit massiven Auswirkungen auf Infrastruktur und Bevölkerung. 
 
 S2) Unwetter mit Hagel, Sturm und Starkregen 
Ein schweres Unwetter mit Hagel, Sturm und Starkregen führt zu Schäden an Gebäuden, Infrastruktur 
und Verkehrswegen. 
 
S3) Ausfall der kommunalen Verwaltung (Hackerangriff) 
Ein koordinierter Cyberangriff legt zentrale Verwaltungsstrukturen lahm, wodurch Kommunikation 
und Dienstleistungen der städtischen Verwaltung stark beeinträchtigt sind. 
 
S4) Hitze/Dürre mit Vegetationsbränden 
Langanhaltende Hitze und Trockenheit verursachen gesundheitliche Probleme bei der Bevölkerung 
sowie vermehrt Wald- und Flächenbrände. 
 
S5) Terroranschlag mit Massenanfall von Toten und Verletzten 
Ein gezielter Terrorakt während einer Open-Air-Veranstaltung führt zu zahlreichen Todesopfern und 
Verletzten, wodurch eine akute medizinische und sicherheitsbezogene Notlage entsteht. 
 
S6) Gefahrstofffreisetzung 
Ein Gefahrgutunfall im Hafen Karlsruhe führt über mehrere Tage hinweg zur Freisetzung giftiger 
Stoffe mit Risiken für Gesundheit und Umwelt, was die Evakuierung einer größeren Anzahl von 
Bürgerinnen und Bürgern erforderlich macht.  
 
S7) Europaweiter Stromausfall 
Ein großflächiger, länderübergreifender Stromausfall dauert eine Woche an und bringt 
Versorgungssysteme, Kommunikation und öffentliche Ordnung an ihre Grenzen. 
 
Da Aspekte wie die Versorgung von Verletzten oder die Unterbringung einer größeren Anzahl an 
Verletzten in vielen Workshops eine Rolle spielten, wurden diese Themen ausgelagert und in speziellen 
Themenworkshops oder Fachgesprächen betrachtet. Dabei wurden die jeweils erschwerten 
Bedingungen, die sich aus den sieben Szenarien-Workshops ergeben haben, berücksichtigt. Folgende 
Themen wurden bearbeitet:  
 
T1) Kommunikation 
Beim Workshop Kommunikation wurden sowohl die technischen Voraussetzungen als auch die 
inhaltliche Planung für eine durchhaltefähige Krisenkommunikation (stadtintern und extern) 
betrachtet. 
 

– 5 – 
T2) Unterbringung 
Bei Evakuierungen müssen schnell ausreichend Notunterkünfte mit Versorgung und Betreuung 
bereitgestellt und betrieben werden. 
 
T3) Verletztenversorgung 
Bei Großschadenslagen kann es zu einer großen Anzahl an Verletzten kommen, die in kurzer Zeit 
erstversorgt, transportiert und dann in Krankenhäusern behandelt werden müssen. 
 
T4) Evakuierung 
Die geordnete Räumung betroffener Gebiete erfordert Transportkapazitäten, Planung und Betreuung 
bzw. Unterbringung der Evakuierten. 
 
T5) Feuerwehr 
Die Feuerwehr stellt zentrale Ressourcen für Brandbekämpfung, technische Hilfeleistung und 
Gefahrenabwehr bereit. Insbesondere über die Kräfte der Freiwilligen Feuerwehr kann im 
Katastrophenfall benötigtes Personal bereitgestellt werden, sofern die personelle und materielle 
Einsatzfähigkeit sichergestellt ist. 
 
T6) Umgang mit Toten 
Für die Identifikation, Bergung und würdevolle Versorgung einer großen Zahl Verstorbener müssen 
Strukturen und Abläufe vorbereitet sein. Bei einer großflächigen Lage mit vielen Toten kann ein 
Abweichen von den üblichen Standards erforderlich sein. 
 
T7) Verwaltungsstab 
Ein leistungsfähiger Verwaltungsstab (Krisenstab) ist Voraussetzung zur Aufrechterhaltung der 
Handlungsfähigkeit der Verwaltung in einer Krise. Dazu sind die Sicherstellung seiner Verfügbarkeit, 
ausreichend Übungen und die nötige technische Ausstattung essenziell. 
 
Bedarfe und Maßnahmen 
 
Aus den oben genannten Workshops und Fachgesprächen leiteten sich 134 Bedarfe her, die sich 
teilweise für spezifische Szenarien, häufig aber auch übergeordnet für mehrere Bereiche ergeben 
haben. Zur besseren Übersicht wurden die Bedarfe vier Bereichen zugeordnet: 
- Resilienz der Bevölkerung 
- Resilienz der Verwaltung 
- Die Untere Katastrophenschutzbehörde (UKB)  
- Resilienz der Kritischen Infrastruktur (KRITIS) 
 
Da diese Anzahl an Bedarfen nicht sofort vollumfänglich bedient werden kann, wurde durch die 
Branddirektion als Untere Katastrophenschutzbehörde ein Vorschlag mit drei Prioritätsstufen 
entwickelt, die sofort (bis Ende 2027), dringend (bis Ende 2029) bzw. als Basismaßnahmen (bis Ende 
2031) betrachtet werden sollten. 
 
Neben den dargestellten Bedarfen im Bereich KatS ist davon auszugehen, dass aufgrund der 
veränderten geopolitischen Lage ein erheblicher Aufgabenzuwachs im Bereich Zivilschutz auf die Stadt 
Karlsruhe, insbesondere die Untere Katastrophenschutzbehörde zukommen wird (u.a. Operationsplan 
Deutschland, Zivile Verteidigung mit Ziviler Alarmplanung, Verschlussangelegenheiten). Dies ist bei der 
Bewertung der im folgenden dargestellten Bedarfe zu berücksichtigen, da es sich hierbei um darüber 
hinausgehende Aufgaben handelt.  
 
Sofortmaßnahmen bis Ende 2027 
Verwaltungsstab 
Der Verwaltungsstab koordiniert im Krisenfall die Maßnahmen der Verwaltung, um schnell und 
effektiv auf Gefahrenlagen reagieren zu können und ist damit eine zentrale Stelle für die geordnete 

– 6 – 
Gefahrenabwehr der Stadt Karlsruhe. Um die Funktionalität des Stabes sicherzustellen, sind 
regelmäßige Übungen erforderlich, da die Positionen mehrfach besetzt sind und somit nicht jedes 
Stabsmitglied an jeder Übung teilnehmen kann. Hierfür sind mehr Personalressourcen in den 
Dienststellen und für die Übungsvorbereitung und -durchführung in der UKB erforderlich. Aktuell 
basiert die Verfügbarkeit der Stabsmitglieder auf dem Zufallsprinzip. Gemäß Bedarfsplan soll 
sichergestellt sein, dass der Verwaltungsstab zu jedem Zeitpunkt handlungsfähig ist. Daher ist eine 
Rufbereitschaft für die Kernfunktionen des Stabes und für erweiterte Funktionen des Bereichs 
Öffentlichkeitsarbeit (PIA) erforderlich.  
 
Notfallkonzepte der Dienststellen 
Schon im Stromausfallkonzept von 2018 waren zusätzlich zu den übergeordneten Plänen der UKB 
Notfallkonzepte der einzelnen Dienststellen angedacht und gefordert. Diese sind inzwischen aber nicht 
mehr aktuell und müssen an die neuen Anforderungen angepasst werden. Die Dienststellen müssen 
wissen, wie sie in einer Notlage handlungsfähig bleiben, welches ihre Kernprozesse sind, was 
aufrechterhalten werden muss und was zurückgestellt werden kann und wie das Personal hierfür auch 
in einer Schadenslage einsatzfähig bleibt. Solche Konzepte müssen regelmäßig aktualisiert und in den 
Dienststellen kommuniziert werden. Hierfür sind Stellenanteile erforderlich. Damit die UKB den 
Dienststellen beratend zur Seite stehen, Muster erarbeiten und bereitstellen kann, ist auch hier 
Personal nötig. Ein wesentlicher Aspekt in diesen Überlegungen ist die städtische IT-Sicherheit, die an 
die aktuellen Anforderungen angepasst werden muss – sowohl technisch als auch im Bewusstsein der 
Mitarbeitenden. Hierfür müssen die nötigen personellen und finanziellen Ressourcen zur Verfügung 
gestellt werden. 
 
Stromausfallplanung 
Das 2018 erarbeitet Stromausfallkonzept ist nicht mehr aktuell. Einige der geplanten Maßnahmen 
wurden nicht umgesetzt oder müssen noch genauer ausgearbeitet werden: 
 
- Notfallmeldestellen (NMS) und Notfalltreffpunkte (NTP) als Anlaufstellen im Krisenfall 
Bei einem großflächigen Stromausfall ist mit dem Ausfall der üblichen Kommunikation (Handy, 
Festnetz, Internet) zu rechnen, während gleichzeitig ein großer Informationsbedarf der 
Bevölkerung besteht. Das aktuelle Konzept sieht ein zweistufiges Modell vor. Zunächst werden in 
den Feuerwehrhäusern der Freiwilligen Feuerwehr NMS etabliert, um die Erreichbarkeit des 
Notrufs zu gewährleisten. Darüber hinaus empfiehlt das Land die Etablierung von NTPs außerhalb 
der Feuerwehrhäuser, die als Anlaufstellen für die Bevölkerung dienen und als Koordinations- und 
Informationszentren genutzt werden können. Während die NMS aktuell schon grob beplant und 
teilweise beübt sind, stecken die NTPs noch in der Planungsphase. Aktuell wird im Rahmen einer 
Projektstelle die Planung für die NTPs vorangetrieben. Diese Stelle sollte aber verstetigt werden, 
um den vollen Nutzen aus den NTPs zu ziehen, da solche Treffpunkte auch für die anderen 
Großschadenslagen wertvolle Anlaufpunkte darstellen und für die Unterbringung von Personen 
dienen können. Dazu muss das Konzept aber regelmäßig aktualisiert werden und Übungen 
stattfinden.  
- Konzept für das Kraftstoffmanagement 
Viele Bereiche der Kritischen Infrastruktur sind mit Notstrom abgesichert, die Treibstoffvorräte 
reichen aber in der Regel für maximal 72 Stunden. Es gibt einen Rahmenvertrag mit einem 
Gesellschafter der MiRO, um täglich bis zu 100.000 Liter Diesel abzunehmen. Wie dieser aber 
bedarfsgerecht verteilt werden kann und ob das ausreichend ist, muss geprüft bzw. geplant 
werden. Dazu bedarf es personeller Ressourcen bei der UKB.  
- Kommunikations-Basisachse 
Die im Stromausfallkonzept vorgesehene Basisachse für die Kommunikation zwischen Rathaus, 
Steinhäuserstraße und Feuerwache durch Richtfunk und gehärteten Netzwerkverbindungen wurde 
bisher nicht umgesetzt, ist aber für die Bewältigung des Szenarios Stromausfall essenziell. Es ist zu 
prüfen, ob weitere Dienstgebäude angebunden werden sollten.  
 
 

– 7 – 
MANV-Planung 
Die Planungen für den Massenanfall an Verletzten (MANV) sind stark veraltet und müssen dringend 
überarbeitet werden. Dazu ist die enge Abstimmung mit dem Landkreis Karlsruhe und den 
Hilfsorganisationen und Krankenhäusern erforderlich. Aktuell ist damit zu rechnen, dass die 
derzeitigen Planungen einem Praxistest nicht standhalten. Hierfür sind die nötigen personellen und 
finanziellen Ressourcen im Bereich der UKB nötig. 
 
Basis-Übungszentrum für Organisationen des Katastrophenschutzes 
Die bisherigen Übungsmöglichkeiten für eine Realbrandausbildung (Brandübungsanlage) im Bereich 
der Kläranlage stehen ab voraussichtlich 2027 nicht mehr zur Verfügung. Auch für die 
Hilfsorganisationen ist es zunehmend schwieriger, geeignete Übungsmöglichkeiten zu finden. Um 
weiter eine realitätsnahe Übungsmöglichkeit für Feuerwehr und Hilfsorganisationen zu gewährleisten, 
ist ein Übungszentrum erforderlich. Ein Grundstück dafür steht im Hafen zur Verfügung, Planungen 
liegen vor. Die Mittel für den Neubau der Brandübungsanlage im Rheinhafen sind im Entwurf des DHH 
26/27 eingeplant. Die Mittel für den Abschluss des erforderlichen Mietvertrages sind Bestandteil der 
Maßnahme M 6.  
 
Fachinformationsplattform (FIP) für Bevölkerungsschutz und Krisenmanagement 
Die bislang manuelle Verwaltung und Bereitstellung von Kontaktdaten und einsatzrelevanten 
Informationen durch die UKB im Bereich Bevölkerungsschutz und Krisenmanagement soll durch eine 
zentrale digitale Lösung abgelöst werden. Mit der Einführung einer FIP (Fachinformationsplattform) 
soll eine strukturierte und datenschutzkonforme Plattform etabliert werden, die die Pflege, Nutzung 
und Weitergabe von Daten im Alltagsbetrieb sowie in Krisensituationen deutlich erleichtert. So sollen 
damit auch externe Fachbereiche ihre Daten eigenständig verwalten und relevante Informationen 
einsehen können. Dabei steht eine hohe Verfügbarkeit der Informationen im Vordergrund, auch bei 
Ausfall regulärer IT-Infrastruktur, weshalb eine Offline-Funktionalität und mobiler Datenzugriff für 
medienbruchfreies Arbeiten vorgesehen werden soll. 
 
 
Vorgeschlagene Schritte für die Umsetzung der Sofortmaßnahmen bis Ende 2027 (M1 – M7) 
 
M1)  Rufbereitschaft für die Kernfunktionen im Verwaltungsstab sowie beim PIA umsetzen 
M2)  Personalressource für die Planung der Notfalltreffpunkte verstetigen, um dieses Konzept 
dauerhaft einsetzbar zu halten und weitere Aspekte des Stromausfallkonzepts zur Umsetzung zu 
bringen 
M3)  Schaffung zusätzlicher Personalressourcen bei der UKB für die Koordination der Notfallkonzepte 
und für die Durchführung erster Basismaßnahmen im Bereich des Zivilschutzes, für dringende 
Maßnahmen im Bereich der Kommunikation (Härtung des Systems, Einführung und Betreuung 
Digitalfunk) sowie zur verwaltungstechnischen Betreuung von Beschaffungen. 
M4)  Personalressourcen für die Dienststellen für die Umsetzung der Notfallplanung zur Verfügung 
stellen, da dies im laufenden Geschäft nicht zusätzlich möglich ist 
M5)  Ressourcen für IT-Sicherheit in Rücksprache mit dem IT-Amt 
M6)  Freigabe der Mittel für die Umsetzung der Planungen für das Basisübungszentrum 
M7)  Zur-Verfügung-Stellung von pauschalen Sachmitteln zur Durchführung der dringendsten 
Beschaffungen. 
 
Dringende Maßnahmen bis 2029 
Selbstalarmierung 
Aktuell gibt es keine Planungen, wie die relevanten Funktionsträger im Falle einer Großschadenslage 
mit Ausfall der üblichen Alarmierungswege verständigt werden können. Das Alarmierungskonzept 
sollte diesbezüglich überarbeitet werden und stadtweite Selbstalarmierungen geregelt werden. 
 
 

– 8 – 
Prüfung offener Rechtsfragen 
Der Katastrophenschutzbedarfsplan hat einige offene Rechtsfragen in Bezug auf Großschadenslagen 
und Krisen aufgedeckt, die durch den ZJD zu prüfen sind. Hierfür ist es notwendig, den nötigen 
Freiraum für diese Prüfungen zu schaffen.  
 
Umsetzung laufender Planungen 
Der städtische Hitzeaktionsplan und das Starkregenrisikomanagement bieten wichtige Ansätze, um 
auf diese Schadenslagen vorbereitet zu sein. Es ist jedoch wichtig, dass die Ergebnisse der Planungen 
auch über das Konzeptstadium hinaus umgesetzt werden, wofür Mittel erforderlich sind. 
 
Szenariospezifische Planungen/Übungen 
Der Katastrophenschutzbedarfsplan hat die übergeordneten Bedarfe für die untersuchten Szenarien 
festgestellt. In vielen Bereichen ist es erforderlich, diese Planungen noch deutlich zu konkretisieren und 
spezifische Informationen zu erfassen und aktuell zu halten. Für die Bewältigung der verschiedenen 
Szenarien sind neben den Übungen des Verwaltungsstabes auch Praxisübungen erforderlich, deren 
Planung und Durchführung Personal bei der UKB erfordert. 
 
Planungen für Spontanhelfer*innen 
Die UKB sollte Planungen für Spontanhelfer*innen vorsehen, da diese im Krisenfall wertvolle 
Unterstützung leisten können. Wenn ihr Einsatz jedoch ungeplant erfolgt, kann dies die Lage sogar 
zusätzlich belasten. Leider gibt es auf Landes- oder Bundesebene keine ausreichenden Planungen oder 
Konzepte dafür. 
 
Risikokommunikation und Sensibilisierung der Bevölkerung 
Die Sensibilisierung der Bevölkerung für Eigenvorsorge und Selbsthilfe ist ein wesentlicher Bestandteil 
einer guten Resilienzstrategie. Formate wie ein jährlicher Katastrophenschutztag an Schulen sind dafür 
besonders geeignet, erfordern jedoch Personal und Mittel für Organisation und Durchführung, die 
bisher in den Landesplanungen des Kultusministeriums nicht vorgesehen sind.  
Um die Bevölkerung mit wichtigen präventiven Hinweisen zu erreichen, ist eine gute 
Risikokommunikation Voraussetzung, für die aktuell kein Personal zur Verfügung steht. 
Zudem benötigt die Heimaufsicht und der Sozial- und Jugendbereich Stellenanteile, um 
Pflegeeinrichtungen, Einrichtungen der Eingliederungshilfe und andere vulnerable Gruppen 
systematisch zur Krisenvorsorge und Resilienz beraten zu können. 
 
Erweiterung der Vorhaltung für Durchhaltefähigkeit und Autarkie in Großschadenslagen 
Bei überregionalen Großschadenslagen kommt es häufig zu einem Mangel an bestimmten 
Ausrüstungsgegenständen, die dann nur schwer und zu überhöhten Preisen beschafft werden 
können. Ein Beispiel hierfür ist der Mangel an Schutzkleidung und Masken während der Corona-
Pandemie. Um dem vorzubeugen, ist eine Vorhaltung von Materialien für verschiedene Szenarien 
erforderlich. Diese umfasst beispielsweise Feldbetten, mobile Sanitäranlagen, Feldküchen, Schaufeln, 
Besen und Masken. Dafür sind ausreichend Lagerräumlichkeiten und Personal für die Unterhaltung des 
Lagers erforderlich. Aktuell können die Zielzahlen bei der Vorhaltung von Masken, Schutzkitteln, 
Feldbetten und Ähnlichem nicht erreicht werden, da kein ausreichender Lagerraum zur Verfügung 
steht. 
 
Vorgeschlagene Schritte für die Umsetzung der dringenden Maßnahmen bis 2029 (M8 – M13) 
M8)  Aufbau und Betreuung eines Katastrophenschutzlagers inkl. Hausmeisterdienst – Synergien mit 
dem Basisübungszentrum sollten genutzt werden 
M9)  Bereitstellung der nötigen Mittel zum Umsetzen der Erkenntnisse aus Hitzeaktionsplan und 
Starkregenrisikomanagement 
M10)  Aufbau des Personals in der UKB für die Katastrophenplanungen, Spontanhelferplanungen und 
die Durchführung von Übungen. Bereitstellung der Finanzmittel für unterstützende Software. 
M11)  Personalressource für die wirksame Risikokommunikation im Katastrophenschutz bei der UKB 
zur Verfügung stellen  

– 9 – 
M12)  Personalressource für die Förderung der Resilienz durch die Heimaufsicht und die Sozial- und 
Jugendbehörde zur Verfügung stellen 
M13)  Schaffung von Ressourcen zur Planung eines (Selbst)-Alarmierungskonzeptes und zur Klärung 
offener Rechtsfragen aus dem Bereich BVS 
 
In dieser Phase ist darüber hinaus zu prüfen, wie sich die Anforderungen im Bereich Zivilschutz 
entwickelt haben. Die Personalstärke und das Budget der UKB ist gemäß den neuen Aufgaben 
anzupassen.  
 
 
Basis-Maßnahmen bis 2031 
Schulungszentrum für die Bevölkerung 
Da nicht nur die Ausbildung der Helferinnen und Helfer im Katastrophenschutz und bei der Feuerwehr 
wichtig ist, sondern auch die Bevölkerung im Bereich Selbsthilfe geschult werden muss, erscheint es 
sinnvoll, das Basisschulungszentrum (ggf. ergänzt um ein Katastrophenschutzlager) so zu erweitern, 
dass auch die Bürgerinnen und Bürger hier geschult werden können. 
 
Stärkung des Ehrenamts im BVS 
Das Ehrenamt im Bevölkerungsschutz (BVS) ist eine tragende Säule der Gefahrenabwehr und soll 
gezielt gefördert werden. Neben der fachlichen Qualifikation benötigen Ehrenamtliche auch 
Schulungen zur eigenen Resilienz sowie zu grundlegenden Inhalten des Zivilschutzes, um in 
Krisenlagen dauerhaft handlungsfähig zu bleiben. 
Darüber hinaus ist die bauliche Sanierung und Ausstattung der Feuerwehrhäuser ein wichtiger Beitrag 
zur Durchhaltefähigkeit der Einsatzkräfte – insbesondere im Hinblick auf Stromausfälle. Hier sind 
Investitionen erforderlich, um die Gebäude als sichere, funktionale Anlaufstellen im Krisenfall nutzbar 
zu halten und die Motivation fürs Ehrenamt zu erhöhen. 
 
Ergänzende Ausstattung 
Die Reaktionsfähigkeit auf verschieden Szenarien soll durch ergänzende Ausstattung verbessert 
werden: 
Für Überschwemmungen und Unwetterlagen empfiehlt sich, mehr Feuerwehrfahrzeuge in Allrad-
Ausführung zu beschaffen. Für die Warnung der Bevölkerung ist eine Erweiterung der Vorhaltung 
mobiler Sirenen sinnvoll. Für Technische Hilfeleistung und Vegetationsbrandbekämpfung bei hohen 
Temperaturen ist eine leichtere Persönliche Schutzausrüstung (PSA) wichtig. Eine Erweiterung des 
Ersatzkleider-Pools stellt die Einsatzfähigkeit bei langanhaltenden Schadenslagen sicher und ermöglicht 
die erforderliche Einsatzstellenhygiene.  
 
IT-Infrastruktur der Gefahrenabwehr 
Eine resiliente IT-Infrastruktur ist für die Gefahrenabwehr unerlässlich. Um Schwächen aufzudecken 
und Verbesserungspotentiale zu erkennen, soll die feuerwehrspezifische IT durch ein externes 
Gutachten bewertet werden. Auch die Hard- und Software des Führungs- und Verwaltungsstabes 
bedarf eines Updates, um den verlässlichen Betrieb sicherzustellen.   
 
Entwicklung weiterer BVS-Konzepte 
Während in den beiden oben dargestellten Phasen der Schwerpunkt auf den Themen Stromausfall 
und MANV liegt, soll im Rahmen der Basis-Maßnahmen der Fokus auf weitere notwendige Planungen 
gelegt werden. Hier ist exemplarisch die Konzeption von Evakuierungsflächen, das Update des 
Bereitstellungsraumkonzeptes oder Planungen zu Schutzräumen zu nennen.  
 
Beratung und Sensibilisierung von KRITIS-Unternehmen und anderen Gewerbebetrieben 
Unternehmen der Kritischen Infrastruktur (KRITIS) sind bereits gesetzlich verpflichtet, Maßnahmen für 
ihre Resilienz umzusetzen. Die UKB kann hier eine unterstützende Rolle übernehmen, indem sie 
regelmäßig informiert, berät und für Risiken sensibilisiert. Solche Informationen sind auch für andere 
Firmen wichtig. Im Sinne eines integrativen Risikomanagements sollen gegenseitige 

– 10 – 
Unterstützungsmöglichkeiten identifiziert, die Zusammenarbeit gestärkt und Abläufe für den 
Katastrophenfall abgestimmt werden. Ziel ist es, die Resilienz der KRITIS-Unternehmen zu erhöhen und 
zugleich die Gesamtkoordination im Krisenfall zu verbessern. Durch die Beratung der Firmen durch die 
UKB könnten die hierfür vorgesehenen Stellenanteile teilweise refinanziert werden. 
 
Resilienz der Verkehrsbetriebe 
Beim Szenario Rheinhochwasser mit Dammbruch zeigte sich die Anfälligkeit des Betriebshofs West. 
Für die dortige Werkstatt ist eine Redundanz anzustreben, da ein Ausfall erhebliche Auswirkungen auf 
den öffentlichen Nahverkehr in Karlsruhe hätte. Auch die Sicherheit der U-Strab-Tunnel in Bezug auf 
Starkregenereignisse ist zu überprüfen und ggf. baulich zu verstärken. 
 
Vorgeschlagene Schritte für die Umsetzung der Basis-Maßnahmen bis 2031 (M14 – M19) 
M14)  Bereitstellung der Mittel für die Erweiterung des Schulungszentrums für die Bevölkerung, da dies 
auch die Förderung des Ehrenamtes unterstützt 
M15)  Überprüfung und Verbesserung der IT-Infrastruktur der Gefahrenabwehr 
M16)  Unterstützung der VBK in Bezug auf Resilienz 
M17)  Bereitstellung für Mittel zur Ausstattung im BVS und Sanierung der Feuerwehrhäuser 
M18)  BVS-Planungen können durch die UKB umgesetzt werden, wenn der nötige Personalzuwachs 
aus den Sofortmaßnahmen bzw. dringenden Maßnahmen beibehalten wird (keine 
Projektstellen, sondern verstetigte Stellen).  
M19)  In geringem Umfang kann im Rahmen der unter M18 genannten Planungen eine Beratung der 
Wirtschaftsbetriebe stattfinden. Für umfängliche Beratung und Betreuung in Bezug auf Resilienz 
ist zu prüfen, wie solche Stellen durch die erbrachten Leistungen refinanziert werden können.  
 
Durch die Bearbeitung der dargestellten Bedarfe kann eine deutliche Verbesserung des 
Sicherheitsniveaus bewirkt werden. Die darüber hinaus im Katastrophenschutzbedarfsplan 
aufgeführten Bedarfe liegen teilweise nicht im Zuständigkeitsbereich bzw. Einflussbereich der Stadt 
Karlsruhe (hier kann aber durch eine stärkere personelle Ausstattung der UKB wiederkehrend an die 
Themen erinnert werden, um sie bei den Zuständigen im Fokus zu halten). Andere offene Bedarfe 
können im Rahmen der szenariospezifischen Planungen bearbeitet werden, wenn durch die oben 
dargestellten Maßnahmen die Grundlage für weitere Optimierungen gelegt ist.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Umsetzung der genannten Sofortmaßnahmen (M1-M7) benötigt personelle und finanzielle 
Ressourcen. Es ist vorgesehen, bis zur Haushaltsberatung zum DHH 2026/2027 die erforderlichen 
Mittel zur Umsetzung der Sofortmaßnahmen (M1 bis M7) mit einen Gegenfinanzierungsvorschlag für 
die Veränderungsliste zu konkretisieren. 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat fasst nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Haupt- 
und Finanzausschuss folgenden Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat erachtet die Notwendigkeit des erarbeiteten Katastrophenschutzbedarfsplans  
und stimmt diesem grundsätzlich zu. 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, für die Sofortmaßnahmen (M1 bis M7) ein 
Umsetzungsszenario für 2026/27 zur erarbeiten. Zudem soll die Stadtverwaltung bis zur 
Haushaltsberatung zum DHH 2026/2027 die erforderlichen Mittel zur Umsetzung der 
Sofortmaßnahmen mit einem Gegenfinanzierungsvorschlag für die Veränderungsliste 
konkretisieren. 