

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0381/1 
 
Eingang: 08.07.2025 
 
Parkraumkonzept: Quartier um die westliche Kriegsstraße 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 22.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die Beschlussvorlage wird wie folgend geändert: 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss den Sachstand zur Kenntnis und 
beschließt die Ausweitung des Bewohnerparkens. Provisorischen Querschnittsänderungen in der 
Weinbrennerstraße werden nur in Verknüpfung mit der Umsetzung der Radfahrstreifen in der 
westlichen Kriegsstraße vorgenommen. 
 
 
 
 
Die vorliegende Beschlussvorlage lässt weiterhin offen, ob in der westlichen Kriegsstraße neben den 
Straßenbahngleisen ein Parkstreifen oder ein Radfahrstreifen eingerichtet werden soll. Mit der 
Beschlussempfehlung sollen jedoch unabhängig von der Ausgestaltung in der Weinbrennerstraße 
mehr Parkplätze in der Weinbrennerstraße geschaffen werden zu Lasten der Gehwegbreiten und 
folglich zu Lasten des Komforts und der Verkehrssicherheit der Fußgänger*innen. 
 
Die Änderungen in der Weinbrennerstraße sollten jedoch explizit nur in dem Fall erfolgen, in dem auf 
Grund des in der Kriegsstraße erforderlichen Radfahrstreifens die dortigen Parkplätze entfallen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Christian Klinkhardt 
Ceren Akbaba 
Dr. Sonja Klingert 
 
Begründung/Sachverhalt 