

  
4, 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abschlussbericht zum 
Park.Raum.Dialog 
Karlsruhe 
Juni 2025

 
 
Zusammenfassung 
Dieses  Dokument  enthält  konkrete  Empfehlungen  zum  kommunalen  Parkraummanagement  für  die  Stadt 
Karlsruhe,  die  im  Rahmen  des  Park.Raum.Dialogs  von  ausgewählten Stakeholdern gemeinsam  mit  der 
Stadtverwaltung  erarbeitet  und  vom  Kompetenznetz  Klima  Mobil  der  Nahverkehrsgesellschaft  Baden-
Württemberg konkretisiert wurden. 
Dabei sind  zunächst  der  Ablauf  und  Hintergrund  des  Park.Raum.Dialogs  erläutert,  anschließend  folgt  die 
Dokumentation des Reflexionstreffens und Aktionstreffens und im letzten Kapitel sind die Empfehlungen zum 
kommunalen Parkraummanagement für die Stadt Karlsruhe in fünf Handlungsfeldern dargestellt. 
Grundsätzlich  sollte  in  der  Stadt  Karlsruhe  das  Parkraummanagement  als  Teil  eines  stadtweiten 
Mobilitätskonzeptes verstanden werden. So kann das Parken von Kraftfahrzeugen verträglich gestaltet werden 
und durch eine andere Verteilung der Flächen andere Schwerpunkte in der Verkehrsmittelwahl gesetzt werden. 
Konkret  werden  in  fünf  Handlungsfeldern  Maßnahmen  empfohlen.  Ein  stadtweites,  integriertes 
Parkraummanagementkonzept  soll  das  Parken  lenken,  zum  Beispiel  durch  eine  flächendeckende 
Bewirtschaftung und dabei gegenseitige Abhängigkeiten und Einflüsse der Maßnahmen beachten. Weiter wird 
empfohlen klimafreundliche Mobilität zu unterstützen, um weniger Parkraumnachfrage zu erzeugen. Die Kontrolle 
des Parkens soll verbessert und hier insbesondere die digitale Parkraumkontrolle eingeführt werden. Für das 
Parken von Lieferdiensten oder anderen wirtschaftlichen Akteuren werden Ansätze vorgeschlagen, wie mit den 
engen gesetzlichen Regelungen umgegangen werden könnte sowie ein zielführender Austausch der Beteiligten 
mit der Stadtverwaltung. Mit geeigneter Kommunikation sollen die Maßnahmen des Parkens begleitet werden, um 
den Zusammenhang aufzuzeigen und einseitig-negativer Wahrnehmung vorzubeugen.  
Neben der Steigerung der Lebensqualität vor Ort, der gerechten Verteilung der begrenzten Flächen für alle 
Menschen und Mobilitätsformen werden dabei auch der Klimawandel und seine begleiteten Herausforderungen 
in den Blick genommen. 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
 
Inhalt 
1 Hintergrund & Ablauf 4 
2 Onlinebefragung 5 
3 Dokumentation Reflexionstreffen 5 
4 Dokumentation Aktionstreffen 17 
5 Empfehlungen 28 
6 Fazit 38 
 
Anhang 
- Anhang 1: Teilnehmendenliste 
- Anhang 2: Ergebnisse Onlinebefragung  
- Anhang 3: Foliensatz Reflexionstreffen  
- Anhang 4: Maßnahmenvorschläge  
- Anhang 5: Foliensatz Aktionstreffen  
 

 4 
 
Hintergrund & Ablauf 
Für  das  Erreichen  der Verkehrswendeziele  des  Ministeriums  für  Verkehr  Baden-Württemberg nimmt  eine 
strategische Parkraumpolitik auf kommunaler Ebene eine zentrale Rolle ein. Die mittlerweile rund sieben 
Millionen  Pkw in  Baden-Württemberg verursachen eine  große  Menge  an Treibhausgasemissionen  und 
beanspruchen große Teile des öffentlichen Raumes unter anderem als Abstellfläche. 
Der Angebotsausbau im Fuß- und Radverkehr, öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) und von weiteren 
klimagerechten  Mobilitätsformen allein ist zur  Erreichung  der  Verkehrswendeziele nicht  ausreichend. Um 
klimafreundliche Mobilitätsformen zu fördern, ist eine gerechte Verteilung des öffentlichen Raumes - für alle 
Menschen und Mobilitätsformen sowie für Grün- und Blauflächen zur Klimawandelanpassung - erforderlich. Eine 
strategische Parkraumpolitik, die Parkraummanagement als Steuerungsinstrument zum Klimaschutz im Verkehr 
und  durch restriktive Maßnahmen  der  Parkraumbewirtschaftung  und -umnutzung  sowie  eine  effektive 
Parkraumkontrolle zur Steuerung und Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs, ist für das Erreichen der 
Verkehrswendeziele notwendig. 
Der Park.Raum.Dialog dient zur partizipativen  Entwicklung einer kommunalen Parkraumpolitik.  Um  dabei 
unterschiedliche Perspektiven zu berücksichtigen, erarbeiten verschiedene Interessensgruppen, beispielsweise 
aus dem Einzelhandel oder von Interessensverbänden des Radverkehrs gemeinsam mit der Kommunalverwaltung 
Strategien und Maßnahmen für ein klimafreundliches Parkraummanagement. Der Park.Raum.Dialog hat den 
Zweck  als  Impulsgeber  zur  Ausgestaltung  eines  integrierten  Parkraummanagementsystems  mit  den 
Schwerpunkten  Parkraumbewirtschaftung,  Parkraumumgestaltung  und  Parkraumkontrolle  unter 
Berücksichtigung der Bedürfnisse aller Menschen und Mobilitätsformen zu fungieren. Konzeptionell basiert der 
Park.Raum.Dialog auf dem auf europäischer Ebene entwickelten ParkPAD. 
Die Umsetzung der im Rahmen des Park.Raum.Dialogs erarbeiteten Strategien und Maßnahmen obliegt der 
Kommunalverwaltung,  gegebenenfalls  unter  Einbeziehung  politischer  Gremien.  Die  Organisation  und 
Durchführung des Park.Raum.Dialogs erfolgt durch das Kompetenznetz Klima Mobil im Auftrag des Ministeriums 
für Verkehr Baden-Württemberg. Das Kompetenznetz Klima Mobil ist als Expert:innenstelle für Klimaschutz im 
Verkehr bei der Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg angesiedelt und berät, unterstützt und vernetzt 
Kommunen  in  den Schwerpunkten  klimaschutzorientierte  Verkehrsplanung  und  klimaschutzorientierte 
Parkraumpolitik.  
Der Park.Raum.Dialog besteht aus zwei je rund dreistündigen Workshops (Reflexions- und Aktionstreffen) mit 
vorgelagerter Online-Befragung zum Status Quo der Parkraumpolitik. In Karlsruhe fand das Reflexionstreffen am 
13.12.2024 in den Räumen Nancy / Nottingham und das Aktionstreffen am 30.01.2025 im Kleinen Sitzungssaal des 
Rathauses Karlsruhe (Karl-Friedrich-Straße  10,  76133  Karlsruhe) statt. Weitere  Informationen  zum 
Park.Raum.Dialog finden sich hier. 
Der Stakeholderkreis für die Teilnahme am Park.Raum.Dialog wurde von der Stadtverwaltung in Abstimmung mit 
dem Kompetenznetz Klima Mobil zusammengestellt. Vonseiten der Verwaltung federführend verantwortlich für 
den Park.Raum.Dialog waren Christina Reimold und Birke Bronner (Stadtplanungsamt). Bei der Auswahl der 
Personen wurde darauf geachtet, dass die unterschiedlichen Perspektiven und Interessen im Zusammenhang 
einer  kommunalen  Parkraumpolitik  möglichst  ausgewogen  berücksichtigt  werden. Die Übersicht der 
Teilnehmenden findet sich in Anhang 1. 
Zunächst wurde der Stakeholderkreis mit dem online zur Verfügung gestellten Park.Raum.Dialog-Fragebogen 
zum Status Quo der Parkraumpolitik in Karlsruhe befragt. Die Ergebnisse der Befragung bildeten die Grundlage 

5 
 
des Reflexionstreffens. Die Befragungsergebnisse sowie weitere Informationen zum Reflexionstreffen des 
Park.Raum.Dialogs in Karlsruhe enthält Anhang 2 und 3. 
Im Reflexionstreffen  wurden  die  Perspektiven  aus  Verwaltung,  Wirtschaft  und  Zivilgesellschaft  in  einem 
Workshop-Format gemeinsam diskutiert und Ideen und Verbesserungsvorschläge für die Parkraumpolitik in 
Karlsruhe erarbeitet. Diese wurden abschließend durch alle Teilnehmenden bezüglich ihrer Relevanz für die Stadt 
Karlsruhe und den Klimaschutz bewertet. Aus den Ergebnissen des Reflexionstreffens leiteten die Experten des 
Kompetenznetz Klima Mobil fünf konkrete und klimaschutzorientierte Maßnahmenvorschläge (vgl. Anhang 4) als 
Diskussionsgrundlage für das Aktionstreffen mit denselben Teilnehmenden ab. 
Beim Aktionstreffen beschäftigten sich die Stakeholder iterativ mit der Ausgestaltung und Detaillierung der 
Maßnahmenvorschläge unter Verwendung strukturgebender Projekt-Canvas-Boards. Diese wurden abschließend 
wiederum anhand ihrer Relevanz für die Stadt Karlsruhe und den Klimaschutz bewertet. Die Präsentation und der 
Ablauf des Aktionstreffens finden sich in Anhang 5. 
Onlinebefragung 
Zum Einstieg in den Park.Raum.Dialog sind alle Teilnehmer:innen aus dem Stakeholderkreis gebeten worden, 
einen Online-Fragebogen zur aktuellen Parkraumpolitik in Karlsruhe auszufüllen. Dieser ist eine Grundlage für 
die Bewertung der Parkraumpolitik sowie die Grundlage für die Diskussionen in den Workshops und die 
Maßnahmenvorschläge. Der Fragebogen ist bewusst knappgehalten, um auch Personen ohne tiefgehende 
Kenntnisse einen Einstieg zu bieten. Gleichzeitig wird durch die verschiedenen Themenfelder, die der 
Fragebogen abdeckt, ein einfacher Einstieg in das Parkraummanagement geboten, was gerade für 
Nichtfachleute hilfreich ist. Die Antworten können innerhalb einer vierstufigen Skala gegeben werden. Zu jeder 
Frage besteht die Möglichkeit, Freitextanmerkungen zu machen.  
Zusätzlich wurde noch nach angemessenen Parkgebühren gefragt. Hier wurde unterschieden in Parkgebühren 
pro Stunde, pro Tag und einer Jahresgebühr für das Bewohnerparken. 
Die Fragen, sowie die Ergebnisse und Freitextanmerkungen sind in Anhang 2 enthalten. 
Dokumentation Reflexionstreffen  
Das  Reflexionstreffen  ist  das  erste  von  zwei  Workshopformaten  des  Park.Raum.Dialog.  Hier  wurden  die 
teilnehmenden Personen des Stakeholderkreises durch die Leiterin des Stadtplanungsamtes Frau Prof. Dr. 
Karmann-Woessner begrüßt. Es erfolgte die Einordnung des Park.Raum.Dialog in die weiteren kommunalen 
Prozesse durch Herrn Wagner, der darstellte, dass der Park.Raum.Dialog eine gesamtstädtische Perspektive hat. 
Im Reflexionstreffen wurde den Anwesenden aus dem Stakeholderkreis die Ergebnisse der Onlinebefragung 
durch die Auditoren des Kompetenznetz Klima Mobil vorgestellt. Danach waren die Teilnehmer:innen eingeladen, 
die Ergebnisse der einzelnen Fragen des Fragebogens zu reflektieren und erste Ideen oder Vorschläge auf 
Moderationskarten zu notieren und an vorbereitete Pinnwände anzuheften. Dazu waren an den Pinnwänden zu 
jeder Frage die Ergebnisse angeheftet. Nach Abschluss der drei Diskussionsrunden wurden die Teilnehmer:innen 
gebeten, die Fragen des Fragebogens neu zu bewerten und diese Bewertung auf der Skala mit einem Klebepunkt 
zu markieren. Zusätzlich sollten die in der Diskussionsphase entstandenen und auf Moderationskarten notierten 
Ideen bewertet werden. Vorschläge, die hinsichtlich des Parkens vorteilhaft für die Stadt Karlsruhe allgemein 
wären, bekamen einen gelben Klebepunkt (), Vorschläge, die als gut für den Klimaschutz im Verkehr bewertet 
werden, bekamen einen grünen Klebepunkt (). Im Folgenden sind die Ergebnisse dokumentiert.  

 6 
 
Frage 1: Wie aktiv ist Ihre Kommune Ihrer Ansicht nach beim Parkraummanagement?  (Durchschnittliche 
Antwort 2,67) 
 
Abbildung 1: Neubewertung Frage 1 durch blaue Klebepunkte 
Frage 2: Welche Veränderungen im Parkraummanagement sind aus Ihrer Sicht notwendig bzw. 
wünschenswert?  (Durchschnittliche Antwort 3,14) 
 
Abbildung 2: Neubewertung Frage 2 durch blaue Klebepunkte 

7 
 
Ideen und Vorschläge zu Frage 1 und 2 Ideenbewertung bezogen auf  
Städtische  
Belange  
Klimaschutz  
im Verkehr 
Zeitliche Begrenzung / Gebühren / Umnutzung   
P+R: Beleuchtung, Kiosk, Zustand Sanitäreinrichtungen, 
angstfreie Zonen schaffen 
  
Mehr P+R an ÖPNV-Haltestellen 
       
P+R an Stadteingängen: nicht zu teuer/kostenlos, Verknüpfung 
mit ÖPNV-Ticket 
  
 
Barrierefreier Umstieg: Nicht zu weite Wege   
Bessere Kommunikation über dezentrales P+R-Konzept, auch 
bei Touristen 
 
 
P+R mit Ladesäulen sinnvoll? → 8 h belegt während der 
Arbeitszeit, neu denken (Kontrolle, Service) 
  
Mehr / bessere Kommunikation mit allen Beteiligten 
     
Datenerhebung zum Parkdruck: Öffentliches Parken & privates 
Parken 
    
Stellplatzsatzung mit verringerten Stellplätzen wichtig 
  
 
ÖRMI umfragen, Parkhäuser ziehen Verkehr an → In der 
Innenstadt Verkehr reduzieren 
   
Soziale Kontrolle / sichere Parkhäuser   
Förderung blau-grüne Infrastruktur 
       
Entsiegelung: Weniger ebenerdig aber Aufzüge 
(Barrierefreiheit), Parkhäuser und Parkgaragen 
  
 
Wenn Umnutzung, dann sinnvoll nutzen, nicht nur Bank auf die 
Fläche → Grün, Mobiliar, Gestaltung, Fahrradständer 
 
     
   
Akzeptanz der Nutzer:innen   
Neue StVO beim Bewohnerparken ausnutzen → drohender 
Parkdruck 
  
Bewohnerparken ausweiten 
       
Bewirtschaftung & Bewohnerparken stadtweit betrachten → 
kein Flickenteppich 
  
ÖPNV muss besser werden, damit weniger Bedarf beim Parken 
entsteht 
 
     
Motivation für Umstieg auf ÖPNV fehlt 
 
     
 
Attraktive Preise - auch Tages-, Mehrtages, Wochentickets 
   

 8 
 
Ideen und Vorschläge zu Frage 1 und 2 Ideenbewertung bezogen auf  
Städtische  
Belange  
Klimaschutz  
im Verkehr 
Parktickets nicht teurer / genauso teuer wie ÖPNV-Tickets   
(kostenloses) on-street Parken reduzieren bzw. teurer als im 
Parkhaus 
  
Soziale Ungleichheit bei Parkgebühren beachten   
Vgl. Landauer Modell → jeder muss bezahlen   
Bußgeld für Fehlnutzung von Garagen 
  
 
Förderung für private / alternative Parkmöglichkeiten durch 
Kommune z.B. Quartiersgarage 
   
Neue Konzepte für Quartiersgaragen (Attraktivität steigern, 
mehr Parkhäuser / Parkgaragen) 
   
Mehr Parkhäuser in städtischer Hand → mehr Einfluss 
(insbesondere Fahrradparken kostengünstig) 
 
 
Mehr Behindertenparkplätze & Ausweise (Beantragung 
erleichtern) – barrierefreie Parkhäuser 
  
Lösung für Mobilitätseingeschränkte Personen ohne 
Behindertenausweis → Spielräume für breitere Parkplätze 
  
 
  

9 
 
Frage 3: Welche Informationen und Orientierungshilfen gibt es in Ihrer Kommune zum Parken in öffentlich 
zugänglichen Parkierungseinrichtungen? (Durchschnittliche Antwort 3,67) 
 
Abbildung 3: Neubewertung Frage 3 durch blaue Klebepunkte 
Ideen und Vorschläge zu Frage 3 Ideenbewertung bezogen auf  
Städtische  
Belange  
Klimaschutz  
im Verkehr 
Bereitschaft für Investition und neue Technologie   
Technik auf Straße / Schilder, nicht Handy   
Integration in GoogleMaps → Flächendeckende Informationen 
zur Auslastung 
 
 
Informationen auch für Lieferverkehr   
Mobilitätsportal: Viele Infos, nicht nutzer:innenfreundlich 
(Preise?) 
  
Zentrale (bw-weite) Informationen zur Bepreisung   
Bewohnerparken im Mobilitätsportal ausweisen 
  
Sehr gute Beschilderung (Parkleitsystem) bereits vorhanden   
Sehr viele Schilder → Reduktion durch moderne Leittechnik 
  
Erhebung der Hochschule berücksichtigen → kostenloses 
Parken für Versorgung 
  
Verwaltung braucht einheitliche Plangrundlagen 
     
 
 

 10 
 
Frage 4: Wie ist das Parken und Be- und Entladen für den Wirtschafts- und Lieferverkehr im öffentlichen 
Straßenraum organisiert? (Durchschnittliche Antwort 2,35) 
 
Abbildung 4: Neubewertung Frage 4 durch blaue Klebepunkte 
Ideen und Vorschläge zu Frage 4 Ideenbewertung bezogen auf  
Städtische  
Belange  
Klimaschutz  
im Verkehr 
Betrifft Gesamtstadt   
Lieferverkehr in Wohngebieten noch nicht berücksichtigt   
Möglichkeiten schaffen, nicht illegal / gefährlich zu halten 
      
 
Kommunikation mit Zustellenden verbessern → Nutzung der 
Ladezonen verbessern 
 
 
Abstände und Lokalisierung von Ladezonen 
 
 
Klare Zeiträume und Zonen für Lieferung   
Herausforderung v.a. kleiner Einzelhandel   
Verstärkte Kontrolle bei Lieferverkehr für Anlieferung 
  
Verschiedene Säulen: Privat (Packstationen) vs. Einzelhandel 
Anlieferverkehr (Ladezonen) 
 
 
Viele Konflikte mit Fuß- und Radwegen durch kurzes Halten   
Mehr Kontrolle notwendig   
Datenerfassung: Status Quo und Bedarf   
Liefer- / Pflegeverkehr muss nicht Autoverkehr sein  
 

11 
 
(Lasten-) Fahrräder für letzte Meile fördern   
Direkten Zulieferverkehr reduzieren 
 
 
Z.B. Click&Collect, Packstationen 
  
Preisgestaltung hilft (Bepreisung Hauslieferungen) → nicht in 
kommunaler Hand  
  
Mehr Gesamtkonzept / Lösungen → nicht individuelle 
Einzellösungen 
  
Große Vielfalt Hol- und Bringdienst   
Betrifft auch Pflegedienste?!   
Planung bereits bei Bauvorhaben 
  
Konzept Verkehrslenkung Lieferverkehr 
 
 
„Bedarfsgerecht“ für Supermärkte / Handel stärker 
berücksichtigen 
  
 
Frage 5: Bitte bewerten Sie die Fahrradabstellmöglichkeiten in Ihrer Kommune. (Durchschnittliche Antwort 
2,68) 
 
Abbildung 5: Neubewertung Frage 5 durch blaue Klebepunkte 
 

 12 
 
Ideen und Vorschläge zu Frage 5 Ideenbewertung bezogen auf  
Städtische  
Belange  
Klimaschutz  
im Verkehr 
Bedarf Fahrradparkhaus 
       
Radabstellanlagen für Lastenräder ausbauen 
 
 
Modellprojekt: Mikro-Fahrradparkhaus in leerstehenden 
Gebäuden 
     
Bedarfsorientierte Ausrichtung   
Ausbau Radparken in Sichtachsen 
 
 
Was ist mit dauerhaft abgestellten „Schrottfahrrädern“? 
  
 
Erhöhung der Anzahl der Stellplätze bspw. an der Uni / in der 
Innenstadt 
  
Qualität der Radabstellanlagen erhöhen (Überdachung, 
Lademöglichkeit e-Bikes) 
  
 
Ausbau Fahrradparken in Wohnquartieren 
 
     
 
Ausbau Radservicepunkte   
Radservicepunkte gibt es auch auf durch private Anbieter:innen 
und auf Privatgelände 
  
Herausforderung: Vandalismus Radservicepunkte   
 
  

13 
 
Frage 6: Welche Parkregelungen und -angebote gibt es für Sharingfahrzeuge (Car-/Bike-/E-Scooter-
Sharing)? (Durchschnittliche Antwort 2,95) 
 
Abbildung 6: Neubewertung Frage 6 durch blaue Klebepunkte 
Ideen und Vorschläge zu Frage 6 Ideenbewertung bezogen auf  
Städtische  
Belange  
Klimaschutz  
im Verkehr 
Erste Flächen zum Abstellen von E-Scootern / Bikesharing 
 
 
Ungeordnetes Abstellen von E-Scootern   
Stationsbasiertes E-Scooter-Sharing in Kombination mit ÖV-
Haltestellen 
 
 
Geofencing für E-Scooter in der Innenstadt / am Bahnhof   
Ausweitung Geofencing   
 
  

 14 
 
Frage 7: Welche besonderen Angebote und Bevorrechtigungen beim Parken für elektrisch betriebene 
Fahrzeuge (Fahrzeuge mit E-Kennzeichen) gibt es? (Durchschnittliche Antwort 2,07) 
 
Abbildung 7: Neubewertung Frage 7 durch blaue Klebepunkte 
Ideen und Vorschläge zu Frage 7 Ideenbewertung bezogen auf  
Städtische  
Belange  
Klimaschutz  
im Verkehr 
Im öffentlichen Raum nur Schnellladen  
    
Langsames Laden wird forciert → Ausbau der öffentl. 
Ladeinfrastruktur 
 
     
  
Während des Ladens ist das Parken kostenfrei 
 
     
  
Sicherstellung des Umschlags durch Begrenzung der 
Höchst“park“dauer: AC-Laden = 4 Stunden zwischen 8 und 22 
Uhr, (DC-Laden = 2 Stunden zwischen 8 und 22 Uhr) 
   
 
  

15 
 
Frage 8: Wie effektiv ist die Kontrolle von Parkplätzen im öffentlichen Straßenraum (z. B. Parkschein, 
Parkscheibe) sowie die Kontrolle von Falschparken (z. B. Parken in Kreuzungsbereichen, auf dem Gehweg, im 
Halteverbot etc.) Ihrer Einschätzung nach? (Durchschnittliche Antwort 2,41) 
 
Abbildung 8: Neubewertung Frage 8 durch blaue Klebepunkte 
Ideen und Vorschläge zu Frage 8 Ideenbewertung bezogen auf  
Städtische  
Belange  
Klimaschutz  
im Verkehr 
Abstellen von E-Scootern ordnen, insbesondere in der 
Innenstadt 
     
  
   
Abstellflächen für E-Scooter definieren, wo verpflichtend 
abgestellt werden muss 
  
Dauerhaftes Parken von Wohnmobilen begrenzen 
   
 
Werbeanhänger kontrollieren → Nehmen Anwohner:innen die 
Plätze weg 
 
 
Unterschiedlicher Kontrolldruck auf bewirtschafteter vs 
unbewirtschafteter Fläche (Innenstadt vs Radgebiete) 
  
Sensorische Erkennung der Belegung von Ladezonen und 
Behindertenparkplätzen 
  
Scanfahrzeuge könnten Parkraum kontrollieren, wenn möglich   
Polizei sollte gegen Falschparken vorgehen bspw. bei 
Gefährdung / Behinderung 
  
Kontrollen auch in den Abend- und Nachtstunden sicherstellen 
sowie am Wochenende 
     
  
 

 16 
 
Ideen und Vorschläge zu Frage 8 Ideenbewertung bezogen auf  
Städtische  
Belange  
Klimaschutz  
im Verkehr 
Frage: „Rentieren“ sich zusätzliche Kontrollierer:innen bspw. 
durch zusätzliche Bußgelder 
  
Ist Abschleppen verhältnismäßig (Gefahr von Prozessen)?   
Falschparken in der Innenstadt (Ausgehzeiten, Ausgehviertel) 
wird zu wenig verfolgt → keine Wirkung 
   
 
An Falschparker-Hot-Spots (einzelne Stellen) wirksam 
bekämpfen (einzelne Falschparkende auf speziellen Stellen z.B. 
Radweg) 
  
Zweckbestimmte Parkplätze stärker kontrollieren (Lieferzonen, 
Behindertenparkplätze, Carsharing) 
   
 
Kontrollkräfte-Job attraktiver machen z.B. bessere Bezahlung 
 
 
 
  

17 
 
Dokumentation Aktionstreffen 
Das Aktionstreffen baut inhaltlich auf den Diskussionsergebnissen des Reflexionstreffens auf. Die Auditoren des 
Kompetenznetz  werteten  die  Ergebnisse  des  Reflexionstreffens  aus  und  erstellten auf  dieser  Basis 
weitergehende Maßnahmenvorschläge, die die Themenfelder in Clustern zusammenfassen. Diese betreffen die 
Themen: 
1. Stadtweites, integriertes Parkraummanagement-Konzept 
2. Klimafreundliche Mobilität unterstützen 
3. Parkraumkontrolle verbessern 
4. Liefer- und gewerbliche Verkehre 
5. Kommunikation 
Die  vorgeschlagenen  Maßnahmen  sind  dabei  noch  nicht  auf  Umsetzbarkeit  geprüft,  wie  Straßenbaulast, 
Flächenverfügbarkeit,  Mittelbedarf,  straßenverkehrsrechtliche  Möglichkeiten  usw.  Die  Qualität  und  der 
Innovationsgrad der Maßnahmenvorschläge spiegelt die Kleingruppendiskussionen der verschiedenen Stationen 
im Reflexionstreffen sowie die Freitext-Anmerkungen der Online-Befragung wider. Sie bilden den Ausgangspunkt 
für eine weitere Bearbeitung des Themas nach Abschluss des Park.Raum.Dialogs in Karlsruhe. 
Die Maßnahmenvorschläge wurden im Aktionstreffen dem Stakeholderkreis vorgestellt und bilden die Grundlage 
für die Diskussionen der Stakeholder. Zur Unterstützung strukturierter Diskussionen wurde das Mittel der Projekt-
Canvas-Boards verwendet. Dieses visuelle Hilfsmittel aus dem Projektmanagement wurde an Pinnwänden 
befestigt  und  dient  dazu, komplexe  Themen  für  heterogene  Gruppen  greifbar  zu  machen.  Die 
Diskussionsteilnehmer:innen konnten sich so zu verschiedenen Fragen innerhalb der Themen austauschen. Die 
Projekt-Canvas-Boards enthielten Felder zu Beschreibung, Ideen und Vorschlägen, Zweck und Ziele, Maßnahmen, 
Team, Ressourcen, Prioritäten, Chancen und Risiken und dem Zeithorizont. Die Ergebnisse, aber auch offene 
Punkte oder Vorschläge wurden auf Moderationskarten notiert und im entsprechenden Feld angebracht. Im 
Weiteren werden  die  Diskussionen  dokumentiert.  Die  tatsächliche  Umsetzung  einzelner  Vorschläge  oder 
Maßnahmen  bedarf  noch  weiterer  Prüfungen  und Zuweisung  von  Ressourcen.  Im  Zentrum steht hier  die 
Identifikation von Anknüpfungspunkten für weitere Bearbeitung und die spätere Umsetzung. Die eingebrachten 
Vorschläge spiegeln die vielfältigen Perspektiven der Teilnehmenden wider, auch wenn nicht alle mit den 
Zuständigkeiten oder Abläufen in der Stadtverwaltung vertraut sind. 
Nach den Diskussionsrunden waren die Teilnehmenden eingeladen zu bewerten, wie wichtig sie die einzelnen 
Maßnahmen finden. Dazu sollten sowohl die Wichtigkeit allgemein für die Stadt Karlsruhe als auch für den 
Klimaschutz im Besonderen bewertet werden. Die Bewertung wurde mit farbigen Klebepunkten vorgenommen. 
Je Teilnehmer:in konnten drei gelbe Klebepunkte () sowie drei grüne Klebepunkte () verteilt werden. Die 
gelben Punkte bezogen sich dabei auf Karlsruhe und die grünen Klebepunkte auf den Klimaschutz. 
Maßnahmenvorschlag 1: Stadtweites, integriertes Parkraummanagementkonzept  
Inhalte der Maßnahmenvorschläge  
Ein stadtweites, integriertes Parkraummanagementkonzept soll – auch im Sinne des Klimaschutzes – das Parken 
aus  dem  Straßenraum  in  Tiefgaragen  oder  Parkhäuser  verlagern, freiwerdende Flächen  umnutzen, 
Parksuchverkehr reduzieren und die Verkehrsmittelwahl beeinflussen sowie die Auslastung der Parkflächen und 
die Nutzergruppen untersuchen. Dieses Konzept soll stadtweit die Parkflächen erheben, konsistent sein sowie 
mit örtlich geeigneten Maßnahmen arbeiten. Die Finanzierung von Quartiersgaragen ist im Einzelfall zu prüfen und 
dafür sollen passende Nutzungskonzepte und zielführende Parkregeln in deren Umfeld erarbeitet werden. Das 

 18 
 
Bewohnerparken soll ausgeweitet und Lösungen wie das Landauer Modell
1
 sollen geprüft werden, wobei auch 
Verlagerungen des Parkens in Nachbarquartiere berücksichtigt werden sollen. Parkgebühren sollen dynamisiert 
werden, um allgemeine Preisentwicklungen zu berücksichtigen. 
Diskussion der Stakeholder 
 
Abbildung 9: Projekt-Canvas „Stadtweites, integriertes Parkraummanagementkonzept“ 
Das Parkraummanagementkonzept soll eine flächendeckende Regelung des Parkens anstreben. Es soll darauf 
abzielen, dem Klimaschutz und der Klimaanpassung gerecht zu werden, nachhaltige Verkehre zu stärken und eine 
hohe Lebensqualität sicherzustellen. Die Zahl der Kraftfahrzeuge im öffentlichen Raum soll reduziert und die 
Auslastung  privater  Stellplätze  soll  verbessert  werden. Gleichzeitig  soll  die  Verkehrssicherheit  verbessert 
werden,  wenn  Sichtbeziehungen  frei  bleiben. Besondere  Chancen  liegen  hier  in  den  Änderungen  der 
Straßenverkehrsordnung  und  des  Straßenverkehrsgesetzes.  Dabei  sollen  Angebote  und  Restriktionen 
miteinander  verknüpft  werden. Als  notwendig  wurde  die  Analyse  von  Parkdruck,  Fremdparkern  und 
Verdrängungseffekten gesehen. Zusätzlich wurde der Vorschlag einer „Guerilla-Parkraumerhebung“ gemacht. 
Hier ist die Erhebung privater Stellplätze durch Nicht-Fachleute gemeint, die ehrenamtlich zuarbeiten. 
Das  Parkraummanagementkonzept  soll  die  Ausweitung  von  Bewohnerparkzonen  in  der  Kernstadt 
berücksichtigen, und  generell lokal passende Lösungen finden. Das Parkraumangebot sowohl öffentlicher 
Parkflächen, als auch privater Stellplätze soll erhoben werden sowie die Nachfrage, wann und von wem Parkraum 
nachgefragt wird. Dabei wurde auch vorgeschlagen, dass Garagen auf Leerstand hin kontrolliert werden sollten. 
Parkgebühren sollten unter Beachtung sozialer Belastungen dynamisiert werden, ein passender Index muss noch 
bestimmt werden. Im Parkraummanagementkonzept soll auch P+R mit berücksichtigt werden, Parkplätze sollen 
für Pendler:innen freigehalten werden und für Kund:innen des KVV soll das Parken kostenlos sein.  Es wurde 
 
1
 Das Landauer Modell verzichtet auf klassisches Bewohnerparken mit Bewohnerparkausweisen und setzt 
stattdessen auf eine einheitliche Parkraumbewirtschaftung für alle Nutzergruppen. Hier werden 
Dauerparkscheine verwendet, die von allen Interessenten erworben werden können. 

19 
 
gefordert, dass Parkplätze für Menschen mit Behinderung erhalten bleiben müssen und diese an ein System 
angekoppelt werden sollen, um Informationen bereitzustellen, welche frei oder belegt sind. 
Hinsichtlich Quartiersgaragen wird das Risiko gesehen, dass sie nicht genutzt werden. Daher sollten Regelungen 
gefunden werden, die dazu führen, dass Fahrzeuge grundsätzlich dort eingestellt werden, um die Auslastung und 
Kostendeckung sicherzustellen. Weiterhin wurden allgemein sichere Parkbauten gefordert, die sauber, gut 
beleuchtet und durch Videokameras überwacht werden.  
Die Umsetzungsverantwortung wird bei der Verwaltung der Stadt Karlsruhe und der VBK/KVV gesehen. Beteiligt 
werden sollten der Gemeinderat, sowie die Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine (AKB), ADFC, ADAC, 
Gewerbe, Handel, Handwerk, IHK, Lieferdienste, Interessengemeinschaften.  
Allgemein sieht man beim Parkraummanagementkonzept eine hohe Priorität mit der Notwendigkeit einer  
regelmäßigen Revision. Als kurzfristige Maßnahme wurde eine Satzungsänderung für die Dynamisierung von 
Parkgebühren vorgeschlagen. Mittelfristig sollen vorhandene Ressourcen wie private Stellplätze und Garagen 
genutzt werden, sowie die Bereitschaft zum Parken in Garagen ermittelt werden. Ebenso wurde in der Diskussion 
vorgeschlagen, dass beim Umbau oder der Einführung von Radstreifen Bewohnerparken eingeführt werden soll. 
Aufgeworfen wurde die Frage, ob Bevorrechtigungen für E-Autos beim Laden zu mehr E-Auto-Besitz und zu einer 
Steigerung des Autoverkehrs führen würde.  
Bewertung 
In  der Punkte-Bewertung  durch  die  Stakeholder sehen  diese eine  hohe Bedeutung des  Parkraum-
managementkonzepts. Insgesamt wurden die meisten Punkte allgemein für das Thema vergeben. Sechs gelbe 
Klebepunkte bewerteten das Thema als bedeutsam für Karlsruhe und 13 Klebepunkte sprechen für eine hohe 
Bedeutung für den Klimaschutz. Zusätzlich wurden noch folgende Einzelmaßnahmen bewertet: 
Maßnahmenvorschlag 1: Stadtweites, integriertes 
Parkraummanagementkonzept – Bewertung vorgeschlagener 
Einzelmaßnahmen 
Bedeutung für 
Karlsruhe  Klimaschutz  
Bewertung des Themenfeldes allgemein 
      
 
     
     
   
Anzahl Kfz im öffentlichen Raum reduzieren 
   
Bessere Auslastung privater Stellplätze  
 
 
Regeln  für  Quartiersgaragen  müssen  zur  vorrangigen  Nutzung 
führen 
   
 
Sichere und saubere Parkbauten mit Videoüberwachung 
  
 
Ermittlung von öffentlichem Parkraum und Nachfrage 
  
 
Ausweiten von Bewohnerparken in der Kernstadt 
  
 
Reduzieren von Parksuchverkehr   
 
 

 20 
 
Maßnahmenvorschlag 2: Klimafreundliche Mobilität unterstützen 
Inhalte der Maßnahmenvorschläge  
Ein wesentlicher Hebel zur Reduktion der Parkraumnachfrage ist die Stärkung von Alternativen zum 
motorisierten Individualverkehr. Basierend auf den Ergebnissen des Reflexionstreffens werden verschiedene 
Maßnahmen vorgeschlagen. Verbesserungen des Radparkens in Wohngebieten und der Innenstadt: Dazu 
gehören mehr und auch überdachte Abstellanlagen, Mikroparkhäuser in leerstehenden Gebäuden sowie 
Radservicepunkte zur Selbsthilfe. Für ein geordnetes Abstellen von E-Scootern sollen eigene Flächen 
geschaffen werden, jedoch nicht auf Gehwegen oder Grünflächen, sondern bei Bedarf auf umgewandelten 
Parkständen. Im Bereich der Elektromobilität wurde erwähnt, dass Lademöglichkeiten für E-Fahrzeuge so 
vorgesehen werden sollten, dass schnelles Laden im Straßenraum ohne Parkgebühren möglich ist, während 
langsames Laden außerhalb des öffentlichen Straßenraums stattfindet.  
 
Abbildung 10: Projekt-Canvas "Klimafreundliche Mobilität unterstützen" 
Diskussion der Stakeholder  
In der Diskussion wurden mehrere Ziele identifiziert. Es sollen Flächen freigehalten, Räume geordnet, und die 
Sicherheit und Ordnung verbessert werden. Weiterhin soll aktive Mobilität gefördert, und Fuß- und Radverkehr 
attraktiver gestaltet werden. Ebenso wurde vorgeschlagen, Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor durch E-Fahr-
zeuge zu ersetzen. Angemerkt wurde, dass es zu viele kostenlose Parkplätze gibt. 
Chancen werden im Wechsel von motorisiertem Individualverkehr auf aktive Mobilität gesehen und damit in der 
Reduzierung von Parkdruck durch weniger Kfz-Verkehr. Im Bereich der Paketdienste könnte die Last-Mile Idee 
gestärkt werden, was bedeutet, dass weniger Paketfahrzeuge unterwegs wären und stattdessen zum Beispiel 
Lieferfahrräder.  Als  Risiken  werden  bestehende  Strukturen,  Privatbesitz,  Wildparken (Falschparken),  freie 
Flächen außerhalb der Zone 1 sowie nicht ausreichende Abstellflächen gesehen. Es wird angenommen, dass die 

21 
 
Maßnahmen als unattraktiv wahrgenommen werden und Personen (Kund:innen, Besucher:innen) fernbleiben. 
Eine alleinige Umstellung auf E-Mobilität würde den Fahrzeugverkehr stärken und die Parkprobleme würden nicht 
gelöst werden. Zusätzlicher Flächenbedarf wird bei Ladeinfrastruktur gesehen. 
Zur Umsetzung wurden verschiedene Ideen und Vorschläge erarbeitet. Ein Flächenkonzept für Quartiere soll 
erstellt werden. Die Parkgebühren sollen erhöht werden und im Innenstadtbereich sollte es keine kostenlosen 
Parkplätze geben. Es wurde diskutiert, die Verkehrsmittelwahl durch passende Preise zu beeinflussen, sodass 
der Umweltverbund günstiger als das Parken ist. Zur Förderung aktiver Mobilität wurde vorgeschlagen, Rad- und 
Fußverkehr  attraktiver  zu  gestalten  und  die  Infrastruktur  dafür  anzupassen  und  das  auch  zu  Lasten  des 
Autoverkehrs. Die E-Mobilität soll gefördert werden und flächendeckendes Konzept für die Ladeinfrastruktur 
erarbeitet werden. Weiterhin soll das P+R-Angebot ausgebaut und qualitativ verbessert sowie die P+R-Parkplätze 
mit Mobilitäts-Hubs ausgestattet werden. Für E-Scooter sollen stadtweit Flächen zum Abstellen ausgewiesen 
werden, wenn städtebauliche Strukturen dies erfordern. 
Für die Umsetzung sehen die Diskussionsteilnehmer:innen die Stadtverwaltung, Anbieter und Betreiber vom P+R-
Parkplätzen, Ladeinfrastruktur, E-Scootern usw. sowie Bürgervereine verantwortlich. Beteiligt werden sollten die 
Stadtverwaltung, Bürgervereine,  Ladeinfrastruktur,  E-Scootern  usw.,  Schulen,  Universitäten  sowie 
Verkehrsbetriebe.  
Für die Umsetzung wird für Investitionen in Infrastruktur ein hoher Ressourcenbedarf gesehen, sowie großer 
Planungs- und  Abstimmungsaufwand. Es  wird  ein  mittelfristiger  Zeithorizont  für  die  Umsetzung  des 
Parkraummanagementkonzepts gesehen. 
Bewertung  
Die Punkte-Bewertung durch die Stakeholder bezieht sich weniger auf das Themenfeld allgemein. Insgesamt 
wurde die Bedeutsamkeit für Karlsruhe mit drei gelben Klebepunkten bewertet, die Bedeutsamkeit für den 
Klimaschutz für den Klimaschutz wurde mit sechs Klebepunkten bewertet. Einzelmaßnahmen wurden wie in der 
Tabelle dargestellt bewertet: 
Maßnahmenvorschlag 2: Klimafreundliche Mobilität unterstützen 
- Bewertung vorgeschlagener Einzelmaßnahmen 
Bedeutung für  
Karlsruhe  Klimaschutz  
Bewertung des Themenfeldes allgemein 
        
 
Umweltverbund muss günstiger als Parken sein 
zu viele kostenlose Parkplätze  
       
     
 
E-Mobilität fördern  
  
Aktive Mobilität fördern 
      
Verkehrsmittelwahl anhand der Preise beeinflussen  
 
Last- Mile Idee stärken  
 
Konzept für Ladeinfrastruktur flächendeckend  
  
 

 22 
 
Maßnahmenvorschlag 3: Parkraumkontrolle verbessern  
Inhalte der Maßnahmenvorschläge  
Regelungen des Parkens wirken erst durch effektive Kontrolle und Sanktionierung. Sollte zusätzliches Personal 
durch Mehreinnahmen aus Ordnungswidrigkeitsverfahren gegenfinanziert werden können, können räumliche und 
zeitliche Schwerpunktkontrollen durchgeführt werden. Die Landespolizei sollte bei besonders schwerwiegendem 
Falschparken den Gemeindevollzugsdienst (GVD) informieren, um Maßnahmen zu veranlassen. Sensoren an 
besonders relevanten Stellen können automatisch eine Meldung an den GVD veranlassen und Kontrollpersonal 
aufmerksam machen. Eine mehrstufige Kommunikationskampagne hilft, über die Gefahren das Falschparkens 
und die Kontroll- und Sanktionsstrategie aufzuklären. Die Parkraumkontrolle kann durch den Einsatz von Scan-
Fahrzeugen deutlich effizienter gestaltet werden. Damit kann die wirksame Ausweitung eines stadtweiten, 
integrierten Parkraummanagementkonzepts sichergestellt werden. 
 
Abbildung 11: Projekt-Canvas "Parkkontrolle verbessern" 
Diskussion der Stakeholder  
In der Diskussion wurde als Ziel in der Ausweitung und Standardisierung der Parkraumkontrolle die Sicherung der 
Rechtsstaatlichkeit  gesehen  und  die  Sicherung  der  Zweckbestimmung  wie  zum  Beispiel  Parkstände  für 
Menschen mit Behinderungen. Ebenfalls sollen Radwege verstärkt kontrolliert werden. 
Als Chancen wurden folgende Aspekte gesammelt: Steigerung der Verkehrssicherheit, das Fehlverhalten ist den 
Verkehrsteilnehmenden oft bewusst. Eine bessere Auslastung bestehender Parkhäuser wird gesehen und dass 
das „erwischt werden“ teurer als die Parkgebühren sein sollen. Als Risiko wurde lediglich der Datenschutz 
genannt. 
Auf dem Canvas-Board wurden viele unterschiedliche Ideen zur Verbesserung der Parkkontrolle gesammelt. Dazu 
gehört der Ausbau der digitalen Parkkontrolle, die Unterstützung durch künstliche Intelligenz (KI), Sensoren, 
flächige Verwendung von Kameras, auch Wärmebildkameras. Auch wurde vorgeschlagen, die Technik der Scan-
Fahrzeuge in vorhandene Fahrzeuge, wie Busse, zu integrieren. Transponder sollen als Parkberechtigungen 
dienen. Eine stärkere Kontrolle der Gehwegbreiten und von Sichtfeldern an Kreuzungen soll auch umgesetzt 

23 
 
werden. Dazu soll bereits in der Planung das Falschparken verhindert werden. Im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit 
wurden Kampagnen auf allen Medien sowie dem Mobilitätsportal vorgeschlagen, die erläutern was erlaubt ist und 
was nicht. Gleichzeitig soll eine gesellschaftliche Aufwertung der „Politessen-Arbeit“ erreicht werden. 
In der Umsetzungsverantwortung wird seitens der Diskussionsteilnehmer:innen das Ordnungsamt, Tiefbauamt 
und die Ordnungsbehörden gesehen. Die Landespolizei sollte in die Pflicht genommen und die Sensibilität erhöht 
werden. Vom Gemeinderat müssen die notwendigen Ressourcen und Mittel zur Verfügung gestellt werden. 
Als Ressourcen werden Personal zur Planung und Umsetzung der Kontrollen genannt. Darüber hinaus bedarf es 
einer digitalen Datengrundlage für die Umsetzung der digitalen Parkraumkontrolle. Der Straßenraum ist dabei 
bereits  digitalisiert,  der  Parkraum  nicht. Darüber  hinaus  werden  finanzielle  Mittel  bspw.  für  externe 
Dienstleistungsunternehmen (spezialisierte Firmen) benötigt, die den Parkraum digitalisieren und ein Scan-Car 
zur Verfügung stellen. 
Die Priorität der Maßnahme wird grundsätzlich als hoch bewertet. Durch die bereits laufenden Maßnahmen im 
Themenfeld gibt es allerdings auch die Einschätzung, dass das Thema eine geringe Priorität hat. Darüber hinaus 
gibt es die Anmerkung, dass vor der vollständigen Digitalisierung des Parkraums viele Ideen nicht umgesetzt 
werden können. 
Als Sofortmaßnahme werden klassische Kontrollen in Kombination mit Kontrollen in Linienbussen integrierten 
Kameras gesehen. Mittelfristig sollen in drei bis fünf Jahren kamera-basierte Parkraumkontrollen umgesetzt 
werden, was langfristig zur stadtweiten digitalen Parkraumkontrolle führen soll. 
Bewertung  
Insgesamt  wird  das  Themenfeld  der  Parkkontrolle  als  bedeutsam  für  Karlsruhe  angesehen.  Hier  wurden 
insgesamt acht gelbe Punkte vergeben. Für den Klimaschutz wurde das Thema im Allgemeinen nicht als wichtig 
angesehen, hier gab es keine grünen Punkte. Einzelmaßnahmen wurden wie folgt bewertet: 
Maßnahmenvorschlag 3: Parkraumkontrolle verbessern – Bewertung 
vorgeschlagener Einzelmaßnahmen 
Bedeutung für 
Karlsruhe  Klimaschutz  
Bewertung des Themenfeldes allgemein 
     
   
 
Verstärkte Kontrolle Radwege  
   
Digitale Kontrolle ausbauen 
 
 
Scan-Car in bestehende Fahrzeuge (z. B. Bus) integrieren 
 
 
Gesellschaftliche Aufwertung Politessenarbeit → Kampagne 
  
 
Digitale Datengrundlage Parkraum + Belegung fehlt 
 
 
 
  

 24 
 
Maßnahmen-Vorschlag 4: Liefer- und gewerbliche Verkehre  
Inhalte des Maßnahmenvorschlages  
Falsch  abgestellte  Fahrzeuge  zum  Beispiel von Paketdiensten,  Handwerkern  oder  Pflegediensten  sind 
problematisch für den Fuß- und Radverkehr. Es gilt daher, flexible und verträgliche Lösungen zu finden, die 
Bestandteil des integrierten stadtweiten Parkraummanagement-Konzeptes sein müssen. Die Novelle der StVO 
von 2024 bietet zwar für das Be- und Entladen Lösungen an, die jedoch nicht für Handwerk oder Pflege geeignet 
sind.  In  Bonn  läuft  derzeit  ein  Pilotprojekt,  das  Wirtschaftsparklätze untersucht,  die  tagsüber  nur  von 
gewerblichem Verkehr benutzt werden dürfen.  Die Ergebnisse des Politversuches sollten auf Umsetzbarkeit 
untersucht werden. Darüber hinaus ist ein regelmäßiger Austausch der Stadtverwaltung mit wirtschaftlichen 
Akteuren sinnvoll, um regelmäßig nachsteuern oder Alternativen besprechen zu können.  
 
Abbildung 12: Projekt-Canvas "Liefer- und gewerbliche Verkehre" 
Diskussion der Stakeholder  
Die Diskutierenden sehen in der Maßnahme die Ordnung, Privilegierung und Lenkung des Lieferverkehrs und die 
Förderung des Wirtschaftsverkehrs. Damit soll die Verkehrssicherheit - zum Beispiel an Kreuzungen - verbessert 
werden sowie Freiräume für andere Nutzungen geschaffen werden. 
Chancen  werden  gesehen,  wenn  es  mehr  Quartiere  mit  Parkraumbewirtschaftung  gibt,  in  denen  der 
Handwerkerparkausweis  nützlicher  wird  und  wenn  das  Parkraummanagementkonzept  mit  gewerblichen 
Verkehren  verknüpft  wird.  Als  Risiken  wurde  fehlende  Akzeptanz,  der Missbrauch  der  Ladezonen  durch 
Falschparker  wegen  unzureichender  Kontrolle  sowie  Fehlverhalten  der Kurier- und  Expressdienste  (KEP) 
aufgrund von hohem Zeitdruck gesehen. 
Die Ideen und Vorschlage wurden in zwei Kategorien geclustert. Dabei geht es zum einen um Maßnahmen, die 
stadtweit umgesetzt werden können und zum anderen um Maßnahmen, die in der Innenstadt realisiert werden 
sollen. Als stadtweite Ideen wurde ein anlassbezogener Austausch mit Gewerbe und Handwerk vorgeschlagen. 

25 
 
Darüber  hinaus  wurde  ein  stadtweites  „Ladezonen-Programm“  diskutiert.  Eine  weitere  Maßnahme  ist  die 
Kommunikation des bestehenden Handwerkerparkausweises. Für Privatkund:innen könnte darüber hinaus die 
verstärkte Nutzung von Paketstationen zur Entlastung der Lieferverkehrs beitragen. In der Innenstadt liegt der 
Fokus auf einer zeitlichen Begrenzung der Lieferverkehre, die zwingend mit einer Kontrolle einhergehen muss. 
Darüber hinaus wurden für die Innenstadt Straßensperren wie zum Beispiel Poller diskutiert.  
Die Federführung bei der Umsetzung der Maßnahmen wird bei der Straßenverkehrsbehörde in Zusammenarbeit 
mit  dem  Stadtplanungsamt  und  der  Wirtschaftsförderung  gesehen.  Zur  Umsetzungsbeteiligung  wurden 
Quartierskonferenzen vorgeschlagen, an denen die IHK, die Handwerkskammer, KEP-Dienste und Pflegedienste 
teilnehmen sollen. 
Als Ressourcen wurden eine sich kümmernde Person, personelle und finanzielle Ressourcen genannt. 
Unter Sofortmaßnahmen wurde die Einrichtung von Lieferzonen „auf Zuruf“ sowie die verstärkte Kontrolle des 
Lieferzeitraums in der Innenstadt genannt. Mittelfristig sollen die Probleme und die Bedarfe für Lieferverkehre 
analysiert  werden  und  fehlende  Kapazitäten  ermittelt  werden.  Daraus  lässt  sich  anschließend  ein 
Ladezonenkonzept in Bewohnerparkzonen ableiten. 
Bewertung  
Das Themenfeld zu Liefer- und gewerblichen Verkehren wurde allgemein mit vier gelben Punkten und damit als 
wichtig für die Stadt Karlsruhe und mit vier grünen Punkten und damit als wichtig für den Klimaschutz bewertet. 
und sechs grünen Punkten bewertet, wovon fünf grüne Punkte auf Projekt-Canvas-Ebene vergeben wurden. 
Einzelmaßnahmen wurden wie folgt bewertet: 
Maßnahmen-Vorschlag 4: Liefer- und gewerbliche Verkehre – 
Bewertung vorgeschlagener Einzelmaßnahmen 
Bedeutung für 
Karlsruhe  Klimaschutz  
Bewertung des Themenfeldes allgemein 
        
„Ladezonenprogramm“ (stadtweit)  
 
Packstationen für DHL etc. Privatkunden 
 
 
 
Maßnahmenvorschlag 5: Kommunikation 
Inhalte des Maßnahmenvorschlages  
Oft gibt es beim Thema Parken und Änderungen von Regelungen und Gebühren emotionale Diskussionen und 
Ablehnung. Eine Kommunikationsstrategie soll die Vorteile der Maßnahmen im Parkraummanagement aufzeigen. 
Dabei soll auch kommuniziert werden, wie das Parken möglich ist, welche Grundsätze im Parkraummanagement 
angewendet werden und wie das Parken anderen Maßnahmen nützlich ist. Ein Dienstleister sollte mit einer 
mehrjährigen Kommunikationsstrategie und deren Umsetzung beauftragt werden, der klare Kernbotschaften 
herausarbeitet. Diese müssen bei allen Maßnahmen im Bereich Parken immer wieder kommuniziert werden, um 
den Zusammenhang zu erklären. Der Stakeholderkreis des Park.Raum.Dialogs,  könnte als strategisches Gremium 
verstetigt werden, welches sich jährlich konstruktiv über Lösungen austauscht.  

 26 
 
 
Abbildung 13: Projekt-Canvas "Kommunikation" 
Diskussion der Stakeholder  
Mit der begleitenden Kommunikation sollen Bürger:innen für die Maßnahmen  des Parkraummanagements 
sensibilisiert werden. In diesem Zusammenhang sollen Zielgruppen definiert werden und festgelegt werden, wer 
mit welcher Botschaft adressiert wird. Im Fokus soll dabei der eigene Handlungsspielraum der Bürger:innen  
stehen. Darüber hinaus soll nach dem Motto „Tu Gutes und sprich darüber“ gute Projekt in die Öffentlichkeit 
gebracht werden. Übergeordnet und als Verbindung kann eine große Kampagne mit kleinen Fortschritten 
aufgebaut werden.  
Ziel der Kommunikation von Parkraummanagementmaßnahmen ist die Sensibilisierung für den Begriff des 
öffentlichen Raumes. Darüber hinaus soll auch der private Raum als Abstellmöglichkeit für den privaten Pkw 
platziert werden. Die Kommunikationsarbeit soll „Awareness“, also Bewusstsein und Rücksichtsname fördern und 
zum Hinterfragen des eigenen Verhaltens beitragen. Weiterhin ist das Ziel, dass Politik, Stadtverwaltung und 
Bürgerschaft zusammenwirken.  
Als Chancen werden gemeinsam mit dem gesamtstädtischen Parkraumkonzept, die Platzierung der gewonnenen 
Fläche als Mehrwert für alle, die Incentivierung des Mehrwerts durch Veränderung und die Verknüpfung der 
Maßnahmen mit Belangen des Einzelhandels und des ÖPNVs gesehen. Als Risiken werden die Sensibilität des 
Themas genannt, so das auch Widerstand auch bei der Politik adressiert wird. Darüber hinaus ist Parken ein 
emotionales Thema, so dass oftmals mit „gefühlten Wahrheiten“ argumentiert wird. Ein weiteres Risko wird in der 
Diskussion in der Priorisierung der Inhalte  hinsichtlich Zielgruppe oder Thema gesehen. Angemerkt wurde noch, 
dass  alle  Medien  und  Zielgruppen  angesprochen  werden  sollen  und  dass  das  Thema  erlebbar,  durch 
Kampagnenarbeit und Aktionen vor Ort, gemacht werden soll.  
Es wurden eine Vielzahl von Einzelvorschlägen zu Maßnahmen und Inhalten zusammengetragen. Grundsätzlich 
sollte die Kommunikationsarbeit groß gedacht werden und Gemeinsamkeiten in den Vordergrund gestellt werden. 

27 
 
Es solle eine klare und umfassende Kommunikation sein, die nicht auf Verzicht oder Mobilitätseinschränkungen 
abhebt, sondern Alternativen stärkt. Dabei sollen alle Verkehrsteilnehmenden zum Beispiel mit Testimonials für 
verschiedene Zielgruppen, angesprochen werden und die Gründe für notwendige Veränderungen dargelegt 
werden. Die  Kommunikationskampagne  soll  niederschwellig  am  Alltag  der  Menschen  anknüpfen. 
Anknüpfungspunkte für Kampagnen werden in den Bereichen Einkauf, Wohnen und Arbeit vorgeschlagen. Hier 
soll als Botschaft platziert werden, dass das private Auto im privaten Raum abgestellt werden soll. Wichtig ist eine 
frühzeitige Kontinuität im Mitnehmen der Bürger. Alternativen können erlebbar gemacht werden mit Aktionen 
oder Parklets. Angemerkt wurde, dass der Mehrwert kurz- und langfristig messbar sein muss. Bei der Kontrolle 
neuer Regelung könnte in der Anfangszeit eine „freundliche Verwarnung“ eingesetzt werden.  
Federführend in der Umsetzung der Kommunikationsarbeit wird die Stadtverwaltung gemeinsam mit Polizei und 
Ordnungsdiensten gesehen. An der Umsetzung beteiligt werden sollte ein begleitendes Gremium in dem die 
Stadtverwaltung, Verbände wie zum Beispiel  der ADAC und kritische Verbände eingebunden werden soll. 
Als Ressourcen wird die Notwendigkeit einer qualitativ hochwertigen Agenturleistung und externer Betreuung 
gesehen sowie Personal in der Verwaltung. Die Priorität der Maßnahme wird als hoch eingeschätzt, da die 
Kommunikationsarbeit den Schlüssel zur Akzeptanz der Parkraummanagementmaßnahmen darstellt. 
Beim Zeithorizont der Maßnahme wurde angemerkt, dass die Kommunikationsarbeit das Parkraummanagement 
begleiten soll. Kurzfristig sollen dabei Erfolge nach dem Motto „Tu gutes und sprich darüber“ gefeiert werden. Die 
Ergebnisse der Kommunikationsarbeit sollten dabei eher mittel- und langfristig gedacht werden.  
Bewertung  
Das Themenfeld Kommunikation wurde als sehr wichtig für die Stadt Karlsruhe angesehen, die 
Diskussionsteilnehmer:innen vergaben 13 gelbe Punkt und für den Klimaschutz drei grüne Punkte. Einzelne 
Vorschläge wurden nicht bewertet. 
Maßnahmenvorschlag 5: Kommunikation – Bewertung 
vorgeschlagener Einzelmaßnahmen 
Bedeutung für 
Karlsruhe  Klimaschutz  
Bewertung des Themenfeldes allgemein 
     
     
    
    
 
  

 28 
 
Empfehlungen  
Empfehlungen für Maßnahmenvorschlag 1: Stadtweites, integriertes 
Parkraummanagementkonzept 
Das integrierte, stadtweite Parkraummanagementkonzept stellt den großen Rahmen dar, das für sich ein Teil 
eines stadtweiten Mobilitätskonzeptes sein sollte. Das Parken ist ein wichtiger Hebel, um die Mobilität und damit 
den Klimaschutz im Einflussbereich einer Kommune zu lenken. Es soll dazu dienen den ruhenden Verkehr aus dem 
öffentlichen  Raum  in  zentralisierte  Parkierungseinrichtungen  zu  verlagern.  Damit  wird  direkt  in  die 
Flächenverteilung des öffentlichen Raumes eingegriffen und gesteuert, welche Flächen für Fuß- und Radverkehr, 
öffentlichen Verkehr sowie fließenden und ruhenden Verkehr zur Verfügung stehen. Dadurch reduziert sich 
sowohl  die  Kfz-Nutzung  als  auch  der  Kfz-Besitz.  Auch  die  Flächenverfügbarkeit  für 
Klimaanpassungsmaßnahmen,  für  Grünflächen  oder  Versickerungsflächen  für  Starkregen  lässt  sich  damit 
beeinflussen.   
Ein solches Parkraummanagementkonzept ist ein umfangreiches Planwerk, das in der Regel Dienstleister 
ausarbeiten. Dieses muss einerseits das Parkraumangebot erheben, soweit möglich auch im privaten Raum, auch 
um zu erfassen, ob für entfallene Parkstände Ersatz notwendig ist. Die Ausgestaltung des Konzeptes und der 
Regeln im städtischen Raum soll dabei in sich konsistent und logisch sein. Es darf keine Geheimtipps oder 
Schlupflöcher mehr geben, die die Maßnahmen konterkarieren, wie einzelne unbewirtschaftete Parkstände, die 
Parksuchverkehr  auslösen. Dazu  sollen  auch  Potenziale  wie  Supermarktparkplätze  berücksichtigt  werden. 
Andererseits müssen gegenseitige Auswirkungen bei Veränderungen des Parkraumes berücksichtigt werden:  
Einführung von Bewohnerparken in einem Quartier führt häufig zu verlagertem Parkdruck in Nachbarquartiere. 
Darüber hinaus sollen auch Pendlerbewegungen berücksichtigt werden. 
 
  
Förderhinweis Konzeptionen und Personal 
Das Land Baden-Württemberg fördert Parkraumkonzepte oder Erhebungen der Parkraumauslastung 
mit 50 Prozent der förderfähigen Kosten; Parkraumkonzepte werden bis 31.12.2025 (Auftragseingang) 
mit  75  Prozent  der  förderfähigen  Kosten  gefördert.  Parkraumkonzepte können  dabei  auch  die 
Erhebung des Parkraumes enthalten. Beteiligungs- und Kommunikationsmaßnahmen müssen in den 
Konzepten enthalten sein. 
Die Aufgaben, die mit einer integrierten, stadtweiten Parkraumkonzeption verbunden sind, werden 
wahrscheinlich nur schwer mit dem vorhandenen Personal umsetzbar sein. Daher gibt es vom Land  
eine Personalstellenförderung zur Einstellung von zusätzlichem Personal. Damit soll die Entwicklung 
und  Schaffung  von  klimafreundlichen  Parkraumkonzepten  sowie  die  Verbesserung  von 
Parkraumüberwachungsmaßnahmen koordiniert werden. Dazu gehören u.a. eine Bestandsaufnahme 
und Analyse der Parknachfrage und Entwicklung geeigneter Parkraumkonzepte mit konkreten Zielen 
und  wirksamen  Maßnahmen  zur  Reduzierung  des  Verkehrsaufkommens  und  Erleichterung  des 
Umstiegs  auf  umweltfreundliche  Verkehrsmittel.  Diese  Personen  können  auch  weitere  Themen 
betreunen, wie Carsharing, Mobilitätsstationen, Ladeinfrastruktur, Fußverkehr oder Schulwege. 
Mehr Informationen unter  
https://rp.baden-wuerttemberg.de/themen/wirtschaft/foerderungen/fb88/foerderung-
qualifizierter-fachkonzepte/ 
https://www.kea-bw.de/foerderdatenbank/detail/personalstellenfoerderung-nachhaltige-mobilitaet  
 

29 
 
Die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen müssen im Parkraummanagementkonzept berücksichtigt 
werden. Sie benötigen entsprechend ausreichend und leicht zu erreichende und leicht zu nutzende Parkplätze. 
Zusätzlich ist es sinnvoll, diese Parkflächen und ihre Auslastung elektronisch zu erfassen und die Informationen 
allgemein zur Verfügung stellen, damit freie Parkstände direkt angefahren werden können.  
 
Die im Folgenden aufgeführten Maßnahmen sollten im Konzept enthalten sein, können aber bereits begonnen und 
später im Konzept integriert werden: 
Ausweitung der Bewohnerparkzonen  
Das Bewohnerparken sollten ausgeweitet werden, denn durch passende Regeln des Bewohnerparkens lässt sich 
das Parken so ordnen, das Bewohner:innen von Quartieren mit Parkraummangel und ohne eigene Stellplätze 
Parkraum zur Verfügung steht. Der Parkraum als begrenzte Ressource wird dadurch aktiv gemanagt und es lässt 
sich damit erreichen, dass private Stellplätze wieder mehr genutzt werden. Zusätzlich hat das auch Einfluss auf 
den Autobesitz und Angebote des ÖPNV, Radfahren oder Carsharing werden dadurch attraktiver. 
Es wird empfohlen, durch einen entsprechenden Gemeinderatsbeschluss Handlungsfreiheit und finanzielle Mittel 
für die Verwaltung bei der Ausweisung und dem Managen der Bewohnerparkzonen zu bekommen. Es soll damit 
erreicht werden, das laufende Geschäft der Verwaltung unnötigen politischen Diskussionen zu entziehen, die 
entsprechende Ressourcen binden. Dabei muss nicht befürchtet werden, dass es zu willkürlichen Anwendungen 
kommt, da das Grundprinzip der Verhältnismäßigkeit stets anzuwenden ist, es einen grundsätzlichen Beschluss 
gibt und im Zweifelsfall Anordnungen gerichtlich geprüft werden. 
Ausweise für das Bewohnerparken kosten in Karlsruhe derzeit 180 Euro pro Jahr. Auf Dauer ist davon auszugehen, 
dass der Preis allein seine Steuerungswirkung verlieren wird, auch wenn Karlsruhe im landesweiten Vergleich ein 
relativ hohes Preisniveau hat. Die Modalitäten zum Erhalt des Bewohnerparkausweises sollten daher mit höheren 
Hürden versehen werden, auch um das Privileg zu untermauern, dass die Bevorrechtigung von Bewohner:innen 
beim Parken darstellt.  
• Bewohnerparkausweise sollten nur an Personen mit Hauptwohnsitz in Karlsruhe ausgegeben werden.  
• Beim Antrag muss zwingend nachgewiesen oder seitens des Antragstellenden versichert werden, dass 
kein privater Stellplatz zur Verfügung steht – so wie es Anordnungsvoraussetzung der StVO für das 
Bewohnerparken ist. Sollte der ausgebenden Behörde bekannt werden, dass die Angaben nicht stimmen, 
muss es ein geregeltes Vorgehen zur Einziehung unrechtmäßig erhaltener Bewohnerparkausweise 
geben.  
• Die Zahl der Bewohnerparkausweise muss zum Parkraumangebot in der jeweiligen Bewohnerparkzone 
passen, denn eine Überzeichnung macht die Einrichtung des Bewohnerparkens unglaubwürdig. Sollte die 
Nachfrage  größer  sein,  als  das  Angebot  an  Parkraum  sind  Lösungen  wie  das  Windhundprinzip, 
Verlosungen oder Wartelisten anzuwenden.  
• Es darf nur ein Ausweis je Haushalt ausgegeben werden. Sollte das für Einzelne eine unzumutbare Härte 
darstellen, kann auch über eine Preisstaffel die Zahl von Zweitausweisen je Haushalt begrenzt werden. 
Beispielsweise, wenn der zweite Bewohnerparkausweis einen nennenswerten Preisaufschlag erhält.  
• Die Verlängerung des Bewohnerparkausweises darf nicht automatisch durch Bankeinzug erledigt werden 
und der Ausweis per Post zugeschickt werden. Ausweisinhaber sollen sich jährlich mit dem Preis 
auseinandersetzen,  indem  aktiv  das  Geld  überwiesen  wird  und  dadurch  regelmäßig  den  eigenen 
Autobesitz hinterfragen.  
• Der Preis des Bewohnerparken soll nicht auf einen festen Betrag, wie aktuell 180 Euro im Jahr eingefroren 
werden, sondern an die Preisentwicklung des KVV gekoppelt und damit preislich dynamisiert werden.  

 30 
 
 
In Gebieten, in denen zwar Parkdruck herrscht, jedoch kein Bewohnerparken angeordnet werden kann, weil dort 
beispielsweise Konkurrenz besteht zwischen Bewohner:innen und anderen Fremdparkenden, sollte geprüft 
werden, ob Dauerparkscheine nach dem „Landauer Modell“ angewendet werden können. Hier werden Parkscheine 
ausgegeben, die verschiedene Gültigkeitsdauern haben können. So sind u. A.  Tages-, Wochen-, Monats-, Quartals 
oder Jahresparkscheine möglich 
Die Ausweitung des Bewohnerparken soll von geeigneten Kommunikationsmaßnahmen begleitet werden. Diese 
sollen die Vorteile herausstellen, die sich nun für Bewohner:innen ergeben. Gleichzeitig sollen sie auch darlegen, 
dass die Bevorzugung mit Regeln, wie den oben genannten Bedingungen verknüpft ist. So wird einerseits der 
Parkdruck gemanagt, aber auch der öffentliche Raum nicht zu leichtfertig hergegeben.  
Potenzialermittlung von Quartiersgaragen.  
Quartiersgaragen wurden im Rahmen des Park.Raum.Dialogs gefordert, um Parkdruck zu reduzieren. Jedoch 
stellen  Quartiersgaragen  erhebliche  Investitionen  dar,  die  gegenfinanziert  werden  müssen.  Es  ist  daher 
notwendig  zu  untersuchen,  wie  hoch  die  mögliche  Nachfrage  und  welche  Regelungen  des  Parkens  im 
Straßenraum im  Umfeld  der  Quartiersgarage  sinnvoll  sind,  dass  die  Stellplätze  in  den  Quartiersgaragen 
angenommen werden. Ohne eine ausreichende Auslastung ist die Refinanzierung der Investitionen nicht möglich. 
Bei der Untersuchung sollten auch Veränderungen mitgedacht werden. So könnte eine Quartiersgarage so flexibel 
geplant und ausgeführt werden, dass sie bei reduziertem Bedarf teilweise zurückgebaut werden kann oder die 
Nutzung  veränderbar  ist.  Beispielsweise könnten  sich  Parkdecks  in  Kindertagesstätten  oder  Wohnungen 
umbauen lassen. 
  
Low-hanging Fruits - schnell umsetzbare Maßnahmen  
Die Novelle der StVO von 2024 ermöglicht die Ausweisung von Bewohnerparkgebieten  
- bereits bei drohendem Parkdruck. Dieser kann drohen durch Einführung von Bewohnerparken 
in Nachbarquartieren, wesentlichen Änderungen, die zu mehr Parkraumnachfrage führen.  
Zum Beispiel die Ansiedlung von zum Beispiel Bildungs- oder medizinischen Einrichtungen 
oder wenn der Parkraum reduziert wird durch Umwandlung von Parkflächen in zum Beispiel 
Radinfrastruktur. 
- Bewohnerparken kann aufgrund Grundlage eines städtebaulich-verkehrsplanerischen 
Konzepts zur Unterstützung der geordneten städtebaulichen Entwicklung angeordnet 
werden. 
 
Förderhinweis 
Die Errichtung von Quartiersgaragen werden nach Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz 
mit 50 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten gefördert. Werden Quartiersgaragen in Bestands-
quartieren errichtet, müssen im Straßenraum müssen so viele Parkstände zurückgebaut werden, 
wie in der Quartiersgarage gefördert werden. 
Mehr Informationen unter https://vm.baden-wuerttemberg.de/de/service/foerderprogramme-und-
aufrufe/quartiersgaragen  
 

31 
 
Anpassung der Gebühren für Kurzzeitparken und Bewohnerparken  
In der Onlinebefragung zu Beginn des Park.Raum.Dialog wurden die Teilnehmenden gefragt, welche Gebühren sie 
pro Stunde, pro Tag und pro Jahr für das Kurzzeitparken und das Bewohnerparken für angemessen halten. Sehr 
vereinzelt wurde im Fragebogen „k. A.“ (keine Angabe) geantwortet, aber völlig kostenloses Parken mit der Angabe 
0,00 €  wurde nicht eingefordert. Beim Bewohnerparken geht die Tendenz deutlich über die derzeit erhobenen 
180 Euro im Jahr hinaus. 
 
Abbildung 14: Auswertung Onlinefragebogen, angemessene Höhe von Parkgebühren 
Mit Kurzzeitparkgebühren lässt sich das Parken und die Wahl des Verkehrsmittels steuern. Weiter stellen 
Parkgebühren aus den Kurzzeitparken ein großes Einnahmepotenzial dar und sorgen für regelmäßig freiwerdende 
Parkstände . Die Kurzzeitparkgebühren müssen daher so ausgestaltet werden, dass Parken im Straßenraum nur 
noch für kurzes Abstellen von ca. ein bis zwei Stunden attraktiv ist und längeres Parken vorrangig in Parkhäusern 
oder  Tiefgaragen  gelenkt  wird.  Dazu  müssen  die  Tarife  in  diesen  Parkbauten  günstiger sein als  das 
Straßenparken. Die Gebührenstruktur sollte dabei so ausdifferenziert sein, dass durchaus auch im fußläufigen 
Umfeld eines Parkhauses eines Stadtteils so hohe Kurzzeitparkgebühren wie in der Innenstadt erhoben werden. 
Im Ergebnis kann es dann im Umkreis dieser Parkbauten keine kostenlosen Parkstände geben, wo es eine 
Konkurrenz verschiedener Nutzungen und hohe Nachfrage nach Parkraum gibt.  
Für die Akzeptanz und regelmäßige Nutzung von Tiefgaragen oder Parkhäusern ist die subjektive Sicherheit 
wichtig, denn viele Menschen, insbesondere Frauen, fühlen sich in diesen Gebäuden häufig unwohl oder bedroht. 
Das  lässt  sich  verbessern  durch  Sauberkeit  und  regelmäßige  Instandhaltung,  gute Beleuchtung, 
Videoüberwachung,  Vermeiden  nicht  einsehbarer  Ecken etc.  Das  sollte  auch  im  Außenbereich  und  den 
Zuwegungen beachtet werden.  

 32 
 
Allgemein können Einnahmen aus dem Parken für Investitionen in nachhaltigen Verkehr und aktive Mobilität 
verwendet  werden.  Werden  diese  Investitionen  transparent  gemacht,  wird  auch  der  Widerstand  gehen 
angepasste  Parkgebühren  reduziert.  Die  Höhe  der  Kurzzeitparkgebühren  sollte  dynamisiert  werden,  um 
allgemeine Preisentwicklungen widerzuspiegeln. Denkbar wäre die Koppelung an die Preisentwicklung des KVV. 
Es  sollte  geprüft  werden,  ob  es  möglich  ist,  aus  den  Einnahmen  aus  Parkgebühren  mögliche  Defizite 
auszugleichen, die durch günstige Preise von Tiefgaragen oder Parkhäusern auftreten können, falls eine höhere 
Auslastung diese Defizite nicht auffängt. Ebenso könnten zusätzliche Einnahmen aus dem Kurzzeitparken zur 
Querfinanzierung von Quartiersgaragen genutzt werden. 
Die Bewohnerparkgebühren oder Dauerparkgebühren mit vergleichbarer Zielsetzung  sollten perspektivisch auf 
ein Preisniveau von einem Euro am Tag angehoben werden, um die im Workshop skizzierten Ziele wie Reduktion 
von Fahrzeugen im öffentlichen Raum 
oder  bessere  Auslastung  privater 
Stellplätze  zu  erreichen. Dieser  Preis 
entspricht einer Jahresgebühr von 365 
Euro und setzt den öffentlichen Raum in 
Wert, der zum Abstellen eines privaten 
Fahrzeuges   beansprucht   wird. 
Gleichzeitig bleibt das Niveau noch weit 
unter dem Preis, der für einen Stellplatz 
im privaten Raum zu zahlen ist. Sollen 
mit den Gebühren für das Dauerparken 
auch  klimaschützende  Ziele  verfolgt 
werden, empfiehlt sich ein Preis, der mit 
dem   aktuellen   Preis   des 
Deutschlandtickets  korreliert: 58  Euro 
im Monat bzw. rund 1,90 Euro am Tag. 
Hierdurch ergibt sich eine Jahresgebühr 
von 696 Euro und eine preisliche Parität zwischen den Kosten für das Dauerparken im öffentlichen Raum, den 
Kosten zur Anmietung von Stellplätzen und den Kosten für flexible Mobilität im Nahverkehr. So wird eine 
Lenkungswirkung für den Klimaschutz erreicht, die zu weniger Parken im öffentlichen Raum sowie zu weniger 
Autobesitz führt. Die höheren Einnahmen fallen zwar dem all-gemeinen kommunalen Haushalt zu, es ist jedoch 
wichtig, die Einnahmen auf-zuzeigen und in der Kommunikation herauszustellen, dass hieraus Verbes-serungen 
des nachhaltigen Verkehrs bezahlt werden. Möglich wären der Bau von Rad- und Fußverkehrsinfrastruktur, 
Querfinanzierung von Parkbauten, die Einrichtung von Carsharing-Stationen oder Investitionen in den ÖPNV. 
P+R 
Das  Angebot  von  P+R-Parkplätzen  soll  den  Parkdruck  in  der  Stadt  reduzieren und  muss  in  einer 
gesamtstädtischen Parkraumkonzeption berücksichtigt werden. Parkplätze sollen für Pendler:innen freigehalten 
werden und die Nutzung soll durch attraktive Bedingungen erleichtert werden. Beispielsweise mit kostenloser 
Nutzung für KVV-Kund:innen oder indem die Parkgebühr gleichzeitig zur Nutzung des ÖPNV berechtigt. Hier ist 
Low-hanging Fruits - schnell umsetzbare Maßnahmen  
Sollten Änderung der Kurzzeitparkgebühren in Betracht gezogen werden, ist es ratsam, diese zusammen 
mit anderen Änderungen beim Parken, wie zum Beispiel dem Erweitern von Bewohnerparkbereichen 
vorzunehmen. Als Argument lässt sich anführen, dass höhere Kurzzeitparkgebühren dazu führen, dass 
Parken für Gebietsfremde unattraktiv wird und die Konkurrenz um Parkplätze reduziert wird.  
Exkurs: Klimaschutzwirkung von Parkgebühren 
Das  Ministerium  für  Verkehr  Baden-Württemberg  hat  in 
Modellrechnungen  ermitteln  lassen,  welche  Effekte 
Parkgebühren haben. 
Parkgebühr pro 
Stunde/Tag/Jahr 
Reduktion Pkw-
Verkehr (Stadt) 
0-2 km / >10 km 
Reduktion  
Pkw-Besitz 
1 € / 10 € /120 € -4% / -3% -0,7 % 
2 € /15 € / 500 € -19% / -14% -3,8 % 
4 € / 30 € / 1.000 € -44% / -36% -7,8 % 
Schade  W.,  Haug  I.,  Berthold  D.,  Waßmuth  V.,  Köllermeier  N.  (2023): 
Abschätzung  der  Klimawirkung  von  Parkraum-Management  in  Baden-
Württemberg. Arbeitspapier im Auftrag der NVBW Nahverkehrsgesellschaft, 
Stuttgart. 

33 
 
es sinnvoll auch die Pendlerströme in der Region zu betrachten und nach regionalen Lösungen zu suchen, dass 
die P+R-Parkplätze nicht ausschließlich auf Karlsruher Gemarkung angelegt sein müssen. P+R Standorte sollten 
nicht  nur  auf  die  Verknüpfung  mit  dem  Autoverkehr  ausgerichtet  sein,  sondern  als  Mobilitätshubs  mit 
verschiedenen intermodalen Möglichkeiten. 
Empfehlungen für Maßnahmenvorschlag 2: Klimafreundliche Mobilität unterstützen 
Die Unterstützung klimafreundlicher Mobilität muss Grundlage eine stadtweiten Mobilitätskonzeptes sein. Im 
Bereich des Parkens liegt ein sehr wirksamer Hebel, da hierdurch die Verwendung knapper städtischer Flächen 
gesteuert wird. Bei Abwägungen ist es daher notwendig, dem Autoverkehr Flächen zu entziehen. 
Abstellen von Fahrrädern und E-Scootern 
Für das Fahrrad als Alltagsverkehrsmittel in Karlsruhe braucht es geordnete Abstellplätze. Diese sollten sowohl 
bei Zielen, wie z. B. Einkaufs- oder Bildungs- oder auch an Umstiegspunkten wie Bahnhöfen sein, als auch in 
Wohngebieten. Hier muss das Angebot weiter ausgebaut werden. Dabei dürfen zusätzliche Abstellflächen für 
Fahrräder nicht auf Gehwegen geschaffen werden, was andernfalls den Fußverkehr behindern würde. Ganz 
besonders gilt das bei Gehwegen im Bestand, die schmaler als die Mindestbreite von 2,50 m sind. Dazu können 
Flächen, die bislang Parkflächen oder Fahrspuren des Autoverkehrs waren, umgewandelt werden. Es sollten 
passende Lösungen gefunden werden: zum Beispiel in Wohngebieten oder an Hochschulen wettergeschützte, 
sichere Abstellanlagen. In Wohngebieten sollten die Abstellanlagen abschließbar und sicher vor Vandalismus und 
Diebstahl sein. Das sichere Abstellen von Lastenrädern in Wohngebieten ist ebenfalls anzubieten, da diese für 
Familien das Potenzial haben, ganz auf ein Auto zu verzichten.  
 
Zum Angebotsausbau der Abstellanlagen ist eine leichte Vorschlagmöglichkeit zu empfehlen, zum Beispiel über 
die  Karlsruhe.App  oder  ein  vergleichbares  Portal.  So  können  zum  Beispiel  leicht  Bedarfe  für Radbügel 
vorgeschlagen werden, die einfach umsetzbar sind. Besonders einfach umzusetzen und wirkungsvoll sind 
passend aufgestellte Radbügel an Einmündungen oder Knotenpunkten. Diese tragen zur Verbesserung der 
Verkehrssicherheit bei,  da Sichtachsen freigehalten  werden und ermöglichen gleichzeitig  ein  geordnetes 
Abstellen von Fahrrädern. Wenn möglich, sollte das bereits im Planungsstadium berücksichtigt werden.   
Flächen für das geordnete Abstellen von E-Scootern sollen ausgewiesen werden, wenn es aus zum Beispiel aus  
städtebaulichen Gründen erforderlich ist, der Ordnung und Sicherheit oder anderen Zwecken dient. Dazu können 
einzelne  Parkstände  umgewandelt  und  mit  dem  entsprechenden  Zusatzzeichen  und  Bodenmarkierungen 
versehen werden. So werden Gehwege von abgestellten E-Scootern freigehalten. Mit den Betreiberunternehmen 
sollten Zonen vereinbart werden, wo diese E-Scooter nicht abgestellt werden dürfen. 
Elektrisch angetriebene Fahrzeuge und Ladeinfrastruktur 
Die  bislang  ca.  141.000  vorhandenen  Pkw  sollten  nicht einfach durch  E-Autos  ersetzt  werden,  da  der 
Flächenverbrauch beim Parken derselbe ist. Für die Ladeinfrastruktur sollte ein stadtweites Konzept erarbeitet 
Beratung Radparken 
Die Kompetenzstelle Radparken bei der NVBW unterstützt Kommunen im Auftrag des Landes bei der 
Planung und Umsetzung von Fahrradparkplätzen sowohl an Haltestellen des öffentlichen Verkehrs als 
auch in Quartieren und Innenstädten. Dazu gehören unter anderem die Bedarfsermittlung, bei der Auswahl 
und bei Förderanträgen. 
Mehr Informationen unter https://www.aktivmobil-bw.de/service/kompetenzstelle-radparken  

 34 
 
werden. Im Straßenraum soll nur Schnelladen möglich sein, ggf. mit Vergünstigungen beim Parken während des 
Ladens. Die Ladesäulen sind dabei so zu platzieren, dass sie an Hauptverkehrsstraßen liegen und zusätzliche 
Verkehre zum Beispiel in Wohngebiete vermieden wird. Sollten sich Quartiersgaragen realisieren lassen, ist hier 
Ladeinfrastruktur vorzusehen. Bei Ladesäulen im Straßenraum ist darauf zu achten, dass Ladesäulen nicht auf 
Gehwegen platziert werden. Eine oder wenige Normlösungen für Gehwegvorstreckungen oder ähnliches sollte 
erarbeitet werden, die stadtweit verbindlich angewendet werden.  
Carsharing 
In den Diskussionen wurde das Carsharing nicht thematisiert, jedoch gab es Anmerkungen im Online-Fragebogen. 
Es wurde gesamtstädtisches Ausbaupotenzial gesehen und gefragt, ob es an Flächen für Carsharing-Stationen 
mangelt.  
Carsharing ist sowohl im integrierten, stadtweite Parkraummanagementkonzept zu berücksichtigen, als auch in 
einer übergeordneten stadtweiten Mobilitätsplanung. Das stationsbasierte Carsharing ist eine Mobilitätsreserve, 
die den Besitz eines eigenen Autos entbehrlich macht. Personen, die sich ihre alltägliche Mobilität ohne eignes 
Auto einrichten können, haben mit Carsharing eine Rückfallebene für die Fälle, bei denen doch einmal ein Auto 
gebraucht wird. Carsharing ist besonders erfolgreich im Zusammenspiel mit guten Bedingungen des ÖPNV und 
im Radverkehr. Die Ausweitung des Bewohnerparkens sollte durch ein verbessertes Carsharingangebot flankiert 
werden. Hier wird gleich die Einrichtung von Carsharing-Stationen im öffentlichen Raum mitgedacht und es 
werden Stationen im öffentlichen Raum eingerichtet, die leicht auffindbar sind. Einerseits müssen dazu zwar 
Parkstände  dem  Gemeingebrauch  entzogen  werden.  Andererseits  wird  mit  dem  Mobilitätsangebot  des 
Carsharings der Autobesitz adressiert. Für Carsharing-Stationen sollte keine Sondernutzungsgebühr für die 
Anbieter anfallen. Der Bundesverband Carsharing legt dar, dass jedes Carsharing-Fahrzeug im stationsbasierten 
Carsharing mehr als 10 private Pkw ersetzt
2
 und damit nachhaltig zur Reduktion des Parkdruckes führt. Als 
Beispiel können die mobil. punkte und mobil.pünktchen in Bremen genannt werden. Mobil.pünktchen verfügen 
über zwei bis drei Carsharing-Fahrzeuge und werden vorrangig dezentral in dicht besiedelten Wohnquartieren mit 
hohem Parkdruck so an Straßenecken eingerichtet, dass Falschparken unterbunden wird. Mobil.punkte werden 
immer  an  zentralen  Knotenpunkten  des  ÖPNV eingerichtet  und  verfügen  über  eine  größere  Auswahl 
verschiedener Fahrzeuge. Durch eine Stele sind sie von weitem erkennbar. Eine gute Sichtbarkeit von Carsharing-
Standorten ist auch als Werbung für das Carsharing anzusehen. 
Empfehlungen für Maßnahmenvorschlag 3: Parkraumkontrolle verbessern 
Die Maßnahmen im Bereich des Parkens wirken nur, wenn es eine effektive Kontrolle gibt, die eine ausreichend 
hohe  Entdeckungswahrscheinlichkeit  bei  Verstößen  sicherstellt.  In  den  Diskussionen  wurde  die 
Verkehrssicherheit betont, insbesondere die Kontrolle von Radwegen, sowie Kontrollen besonderer Parkplätze, 
wie Behindertenparkplätze. Mit einer Ausweitung der Bewohnerparkzonen geht ebenfalls die Ausweitung der 
Kontrollen auf diese Gebiete einher.  
Insgesamt  sollte  geprüft  werden,  ob  zusätzliches  Personal  durch  zusätzliche  Einnahmen  aus 
Ordnungswidrigkeitsverfahren finanziert werden kann. Es sollten Schwerpunktkontrollen außerhalb von üblichen 
Dienstzeiten und räumlich in wenig kontrollierten Gebieten stattfinden. Das regelmäßige Abschleppen falsch 
geparkter Fahrzeuge sollte angewendet werden. Insbesondere zur Abwehr von Gefahren wie auf Radwegen, in 
Sichtachsen des Fußverkehrs oder zum Freihalten von Parkplätzen für Menschen mit Behinderung.  
 
2
 Der Bundesverband unterscheidet hier einerseits zwischen stationsunabhängigem Carsharing (reines freefloating 
Carsharing) und andererseits stationsbasiertem Carsharing und kombinierten Systemen, in denen die Anbieter 
stationsgebundenes Carsharing und freefloating-Carsharing aus einer Hand anbieten.  
Quelle: Bundesverband Carsharing – Carsharing-Statistik (https://www.carsharing.de/carsharing-statistik; 25.06.2025; 
09:02 Uhr) 

35 
 
Die Landespolizei sollte sensibilisiert werden, bei besonders gravierenden Parkverstößen einzuschreiten und so 
Verkehrssicherheit zu garantieren, zum Beispiel auf Radwegen oder in Sichtachsen des Fußverkehrs.  
Bewohner:innen  von  Quartieren  mit  hohen  Bewohnerparkgebühren  dürfen  erwarten,  dass  unberechtigt 
abgestellte Fahrzeuge sanktioniert werden. So wird sichergestellt, dass Berechtigte auch eine realistische 
Chance haben, in Gebieten mit hohem Parkdruck ihr Fahrzeug abzustellen. Dieses dient auch der Akzeptanz der 
Regelungen  und  der  vorgeschlagenen  Anpassung  der  Bewohnerparkgebühren.  Mit  der  Ausweitung  der 
Bewohnerparkzonen muss auch die Ausweitung der Kontrolle berücksichtigt werden.  
Die digitale Parkraumkontrolle mit Scan-Fahrzeugen sollte eingeführt werden. Sie bringt deutliche Vorteile in der 
Effizienz und kann mit gleichbleibendem Personal viel mehr Parkstände kontrollieren. Besonders in der Fläche 
wie bei Gebieten mit Bewohnerparkzonen spielt sie ihre Vorteile aus und kann pro Stunde bis zu 1.000 Fahrzeuge 
kontrollieren, während die Kontrolle mit Fußstreifen 50 Fahrzeuge pro Stunde schafft. Hier ist es Voraussetzung, 
dass der Parkraum sowie die Parkberechtigungen wie Kurzzeitparken oder Bewohnerparken digitalisiert sind. 
Wird die digitale Parkraumkontrolle im Regelbetrieb angewendet, können damit laufend Auswertungen zur 
Parkraumauslastung erstellt werden, die helfen Maßnahmen zum Parken anzupassen. Zusätzlich können die 
Fahrzeuge für weitere Erhebungen verwendet werden, wie Straßenzustandserhebungen oder Kontrollen der 
Straßenbeleuchtung. Als erster Schritt kann bereits die Kontrolle auf Falschparker umgesetzt werden, während 
die Digitalisierung der Parkberechtigungen nachgezogen werden. 
  
Eine Sensibilisierungskampagne sollte auf die Belästigungen und Gefahren durch Falschparken hinweisen und 
darstellen, welche Handlungsoptionen seitens der Behörden bestehen und auch angewendet werden. Gefahren 
bestehen nicht nur aus blockierten Sichtachsen für zu Fuß Gehende, insbesondere Kinder auf dem Schulweg, 
oder blockierte Radwege, die Radfahrende zum Ausweichen in den fließenden Kfz-Verkehr zwingen, sondern auch 
in der Blockade von Anfahrtswegen für die Feuerwehr oder von Feuerwehraufstellflächen, die Rettungsarbeiten 
behindern oder verzögern. Denkbar hierfür sind Pressemitteilungen, Informationen auf der Webseite der Stadt 
Karlsruhe,  Inhalte  für  Social  Media,  Berichte  in  der  Presse  zu  Kontrollen  oder  auch  Befahrungen  in 
Zusammenarbeit mit der Feuerwehr Karlsruhe.  
Aktuell findet eine beschleunigte technische Entwicklung statt, daher sollte beobachtet werden, welche der 
weiteren  Vorschläge  aus  den  Stakeholderdiskussionen  sinnvoll  umgesetzt  werden  können.  Eine  digitale 
Parkkontrolle  mit  hoher  Entdeckungswahrscheinlichkeit  kann  Vorschläge  wie  Kameras  in  Bussen  zur 
Dokumentation von Falschparkern oder Sensoren und Transponder obsolet machen. 
  
Low-hanging Fruits - schnell umsetzbare Maßnahmen 
Es  besteht  hohes  Potenzial,  Synergien  bei  der Digitalisierung  sowie  bei  der  Erhebung  des 
Parkraumes und dessen Auslastung zu nutzen und mit Landesfördermitteln fördern zu lassen. Im 
besten  Fall  beauftragt  die  Stadt  Karlsruhe  ein  Parkraummanagementkonzept  inklusive 
Bestandsaufnahme des vorhandenen Parkraumes und erreicht damit eine Förderquote von 75 
Prozent  der  zuwendungsfähigen  Kosten.  Es  ist  aber  auch  möglich,  im  ersten  Schritt  die 
Bestandsaufnahme und Auslastungserhebung anzustoßen und eine Förderung von 50 Prozent der 
förderfähigen Kosten zu erhalten. 
So steht ein digitales Modell des Parkraumes zur Verfügung, es werden valide Daten erhoben, die 
zur Begründung geplanter Anordnungen wie Bewohnerparken herangezogen werden können. 

 36 
 
Empfehlungen für Maßnahmenvorschlag 4: Liefer- und gewerbliche Verkehre 
Für  die  Bedürfnisse  von  Paketdiensten,  Lieferanten  von  zum  Beispiel  Gastronomiebetrieben, 
Handwerksbetrieben oder Pflegedienste gilt es Lösungen zu finden, die in ihrem Alltag praktikabel sind und 
gleichzeitig den in den Stakeholderdiskussionen genannten Zielen wie Ordnung und Verkehrssicherheit dienen. 
Gefährliches parken in zweiter Reihe, Sichtachsen oder auf Radwegen darf nicht mehr auftreten. Das Parken für 
die oben Genannten muss daher in einer übergreifenden Parkraumkonzeption berücksichtigt werden. 
In der Novelle der StVO von 2024 wurde das Verkehrszeichen Ladebereich 
(Verkehrszeichen  230)    eingeführt.  Es  erlaubt  das  Halten  und  Parken 
ausschließlich zum Be- und Entladen privater und gewerblicher Art und sichert 
dadurch regelmäßig freiwerdende Plätze. Jedoch ist damit das Parken für 
Handwerker während ihrer Tätigkeiten vor Ort oder für Pflegedienste nicht 
möglich. Außerdem besteht die Gefahr des unberechtigten Parkens durch 
private  Fahrzeuge,  was  entsprechend  kontrolliert  werden  muss.  Es  wird 
vorgeschlagen,  das  Verkehrszeichen  Ladebereich  einzuführen,  auch  um 
Erfahrungen damit zu machen und Rückmeldungen an den Gesetzgeber zu 
geben. Weiter wird vorgeschlagen zu prüfen, welche Erkenntnisse sich aus 
dem Bonner Pilotprojekt der Wirtschaftsparkplätze auf Karlsruhe übertragen 
lassen.  Hier  werden  Parkstände  tagsüber  ausschließlich  für  gewerbliche 
Nutzung ausgewiesen und abends sowie am Wochenende stehen sie für 
allgemeine Nutzung zur Verfügung.  
Es empfiehlt sich, einen regelmäßigen Austausch zwischen Straßenverkehrs-
behörde,  Stadtplanungsamt,  IHK,  Handwerkskammer,  KEP-Diensten  und 
Pflegediensten zu etablieren, um im Austausch Planungen und Änderungen zu thematisieren.  
Es sollte geprüft werden, ob anderweitige Möglichkeiten der Paketauslieferungen umsetzbar sind. Dazu gehören 
die Auslieferung per Lastenrad oder die Errichtung von Packstationen. Beides würde weniger Fahrzeugeinsatz 
und weniger Verkehr und Parkraumnachfrage bedeuten. 
 
Low-hanging Fruits – schnell umsetzbare Maßnahmen  
Eine Anlaufstelle für alle Bedürfnisse des gewerblichen Verkehrs sollte geschaffen werden. Sie sollte im 
ständigen Austausch und Ansprechstelle oder -person sein. Wichtig ist eine gute Vernetzung in der 
Stadtverwaltung, um notwendige Abstimmungen schnell und flexibel zu realisieren. So kann rasch auf 
Anliegen reagiert werden und Anfragen werden effizient beantwortet. 
Diese Ansprechstelle oder -person kann schnell eingesetzt oder benannt werden und schon im Aufbau 
Anfragen entgegennehmen und gleichzeitig für Verständnis werben, falls anfangs noch Schwierigkeiten 
auftreten sollten. Hier ist die Botschaft wichtig, dass die Stadt Karlsruhe an konstruktiven Wegen 
interessiert ist, einen direkten Zugang bietet und sich aktiv an der Entwicklung verträglicher Lösungen für 
gewerbliche Belange beteiligt. 
Verkehrsrechtliche Anordnungen zum Parken mit dem neuen Verkehrszeichen Ladebereich  werden 
wahrscheinlich einer Dynamik unterliegen. Unter Umständen werden ausgewiesene Bereiche in der 
Realität nicht so angenommen werden, wie erhofft und es sind zügige Anpassungen sinnvoll. Es wird 
vorgeschlagen,  für  den  Verwaltungsakt  des  Ausweisens  eines  Ladebereiches  im  Rahmen  einer 
verkehrsrechtlichen Anordnung  ein  standardisiertes  Vorgehen  zu  entwickeln,  das  dazu  dient  die 
notwendigen Schritte zum Erlassen möglichst rasch und effizient zu absolvieren, z. B. durch eine 
Checkliste oder Ähnliches.  
Abbildung 15: Neues Verkehrs- 
zeichen 230 - Ladebereich 

37 
 
Empfehlungen für Maßnahmenvorschlag 5: Kommunikation 
Für die Akzeptanz und den Erfolg der Maßnahmen im Bereich parken ist es wichtig, dass zielführend kommuniziert 
wird. Es ist daher notwendig, proaktiv die Kommunikation langfristig auszurichten und sicherzustellen. Man wird 
nicht verhindern können, dass über Maßnahmen des Parkens gesprochen wird. Wenn jedoch Gegner:innen 
Nachteile in den Fokus stellen und überbetonen, wird es schwierig, reaktiv gegenzusteuern. Oft wird dabei 
emotional argumentiert und es ist schwer, mit Fakten dagegen zu halten. Die Kommunikation muss dabei auch 
Maßnahmen  des  Parkens  mit  anderen  Maßnahmen  verknüpfen,  wie  Klimaschutz,  Stadtentwicklung, 
Verkehrssicherheit, Klimafolgenanpassung oder Ähnliches. 
Die Kommunikation sollte eine professionelle Agentur übernehmen, die Zielgruppen und Prioritäten, Argumente 
und Kernbotschaften erarbeitet. Ebenso sollte sie die geeigneten Kommunikationsmaßnahmen erarbeiten, die 
für  einzelne  Vorhaben  geeignet  und  notwendig  sind.  Darüber  hinaus  werden  geeignete 
Kommunikationsmaterialien benötigt, wie Inhalte für Pressetexte, Social Media-Inhalte, Schaubilder, oder auch 
Argumentationshilfen.  Weiterhin  ist  es  sinnvoll  auch  ein  Stakeholder-Management  zu  beauftragen,  um 
verschiedene Gruppen passend anzusprechen. Bei der Kommunikation ist es auch wichtig, auch über kleinere 
umgesetzte Maßnahmen zu berichten, nach dem Sprichwort „Tu Gutes und rede darüber!“ 
Folgende Aspekte könnten durch Kernbotschaften adressiert werden: 
1. Für das Parken ist gesorgt – es stehen ausreichend Parkmöglichkeiten zur Verfügung für diejenigen, die 
auf das Auto angewiesen sind 
2. Parkregelungen unterstützen die Verkehrssicherheit – der Parkraum ist so geordnet und kontrolliert, 
dass Fußverkehr - auch der Weg zur Schule - sowie der Radverkehr stets sicher sind 
3. Stadtverträgliches  Parken – Regelungen  des  Parkens  unterstützen  die  geordnete  städtebauliche 
Entwicklung und bringen verschiedene Ansprüche in Einklang 
4. Parken  hilft  dem  Klimaschutz – durch  Parkraummanagement  wird  die  Wahl  der  Verkehrsmittel 
beeinflusst und die städtischen Klimaschutzziele erreicht 
Der Stakeholderkreis, der im Park.Raum.Dialog konstruktiv und vertrauensvoll zusammengearbeitet hat, sollte 
versteigt werden, um weiterhin über das Parkraummanagement oder die Mobilität generell im Austausch zu 
bleiben und als strategisches Beratungsgremium  bei Entscheidungen eingebunden werden. 
  

 38 
 
Fazit 
Die Stadt Karlsruhe hat den Park.Raum.Dialog erfolgreich durchgeführt. Die Ergebnisse der Diskussionen und die 
darauf aufbauenden Empfehlungen des Kompetenznetz Klima Mobil setzen Schwerpunkte für die künftige Arbeit 
der Stadt Karlsruhe im Themenfeld des Parkraummanagement. Der Prozess ist bewusst kurz und mit wenig 
Aufwand  gestaltet,  um zügig Schwerpunkte  zu  setzen,  Meinungen  und  Betroffenheiten  abzuholen und 
gegenseitiges Verständnis und Vertrauen aufzubauen.  
Die  Maßnahmenempfehlungen  sind  sehr  individuell  ausgearbeitet  worden  und  bieten  sowohl  kurzfristig 
umsetzbare Vorschläge als auch Vorschläge mit mittel- und langfristigem Zeithorizont. Das Parken ist dabei als 
strategisches  Steuerungsinstrument  zu  sehen,  das  direkten  Einfluss  auf  die  Flächenverteilung  hat. 
Parkraummanagement ist als Managementaufgabe zu verstehen. Wie bei jeder anderen Managementaufgabe ist 
es auch hier notwendig und möglich, knappe Ressourcen so zuzuteilen, dass die gesteckten Ziele erreicht werden. 
Der Park.Raum.Dialog ist hierfür ein guter Ausgangspunkt, da durch die sorgfältig ausgesuchte Gruppe der 
Teilnehmer:innen des Stakeholderkreises alle Betroffenen abgeholt wurden. Diese lobten die konstruktive und 
sachliche  Atmosphäre  des  Workshops  und  es  zeigte  sich,  dass  auch  bei  widerstreitenden  Interessen  an 
gemeinsamen Lösungen gearbeitet werden kann. Die Stadt Karlsruhe hat nun eine gute Ausgangsposition, im 
Bereich des Parkens durch dies Schwerpunktsetzung des Park.Raum.Dialog  strategisch weiter voranzukommen 
und sowohl kurzfristig als  auch langfristig die bestehenden Herausforderungen  anzugehen und Lösungen 
umzusetzen.

 39 
 
Impressum 
Abschlussbericht zum Park.Raum.Dialog in Karlsruhe 
Juni 2025 
   
 
Herausgeber: 
Kompetenznetz Klima Mobil  
NVBW – Nahverkehrsgesellschaft  
Baden-Württemberg mbH  
Wilhelmsplatz 11  
70182 Stuttgart  
https://www.klimaschutz-bewegt.de 
 Eine Initiative von: 
Ministerium für Verkehr  
Baden-Württemberg (VM)  
Dorotheenstraße 8 
70173 Stuttgart  
https://vm.baden-wuerttemberg.de 
 
Autorenschaft des Dokuments: 
Bastian Wetzke (NVBW) 
Fabian Meurer (NVBW)  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 