

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1112 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Kulturausschuss 25.07.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Am 24. Oktober 2023 hat der Gemeinderat das Positionspapier „Kommunale Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit“ des Runden Tisches Antirassismus und Antidiskriminierung (RT ARAD) 
beschlossen. Die Vorlage informiert über den Stand der Umsetzung. In Abstimmung mit den 
Fraktionen des Gemeinderates beabsichtigt die Verwaltungsspitze, die bisherige Bearbeitung des 
Themenfeldes Chancengerechtigkeit und Vielfalt in einer dem Dezernat 1 zugeordneten 
Organisationseinheit zu bündeln. Die Vorlage informiert darüber hinaus über den RT ARAD, der am  
8. Mai 2025 in der Karlsburg Durlach stattgefunden hat.    
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach der Gemeinderatsentscheidung vom 24. Oktober 2023 zur Annahme der Überlegungen zur 
„Kommunalen Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit“ (ARAD) mit dem durch den „Runden 
Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung“ (RT ARAD) entwickelten Positionspapiers fanden 
zunächst keine Runden Tische mehr statt. Die Mitwirkenden aus der Zivilgesellschaft plädierten 
einvernehmlich für eine Umsetzung einer operativen Einheit zur Umsetzung der im Positionspapier 
formulierten Maßnahmen. Das Kulturamt erstellte gemeinsam mit dem Büro für Integration (BfI) 
hierfür einen ersten Entwurf für eine eigenständige Organisationseinheit zur Umsetzung der 
Kommunalen Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit. 
 
Mit Fragen der Priorisierung von schnell umsetzbaren und im Verantwortungsbereich der Stadt 
angesiedelten Maßnahmen aus dem Positionspapier beschäftigten sich die Begleitgruppe zum RT 
ARAD und einzelne Dienststellen der Stadt im Jahr 2024. Ebenfalls 2024 wurden verschiedene 
strategische Grundsatzpapiere der Stadtverwaltung, wie die Integrationsplan-Fortschreibungen, die 
Internationalisierungsstrategie, die Umsetzungsstrategie der Istanbul-Konvention mit dem 
Positionspapier des RT ARAD verglichen und analysiert, um Aufgaben festzulegen, die für eine 
zukünftige ARAD-Dienststelle von Bedeutung sein könnten. Daneben wurden bereits einzelne Ämter 
aktiv in die Umsetzung konkreter Maßnahmen eingebunden.  
 
Parallel zu den Überlegungen hinsichtlich Schaffung einer eigenen organisatorischen Einheit hat das 
Kulturamt 2025 auf Wunsch des Oberbürgermeisters das Format des Runden Tisches wieder 
aufgenommen. 
Am 8. Mai 2025 fand in der Karlsburg eine Sitzung des RT ARADs statt, zu der auch die 
Gemeinderät*innen sowie die Amtsleiter*innen und Geschäftsführer*innen der Stadt eingeladen 
waren. Dieser RT ARAD war sehr gut besucht wenn auch für eine vertiefte inhaltliche Arbeit an 
einzelnen Handlungsfeldern des Positionspapiers zu kurz bemessen. Oberbürgermeister Dr. Mentrup 
stellte sich in einer moderierten Talkrunde und einem der fünf verschiedenen Kleingruppengespräche 
(unter Anwendung der Fishbowl-Methode) den Fragen und Beiträgen der Teilnehmenden und vertrat 
seine Position. Demnach ist zunächst festzuhalten, dass viele Anliegen aus dem Positionspapier auch 
im Vorgriff auf eine organisatorische Maßnahme angestoßen werden konnten und wurden. Dies auch 
vor dem Hintergrund, dass die konkrete Umsetzung der Chancengleichtheitsziele ohnehin in den 
jeweils verantwortlichen Dienststellen erfolgen muss. Eine neue Organisationseinheit auf diesem Feld 
kann dies aber moderierend begleiten.  
 
In Abstimmung mit den Fraktionen des Gemeinderates beabsichtigt die Verwaltungsspitze, die 
bisherige Bearbeitung des Themenfeldes Chancengerechtigkeit und Vielfalt in einer dem Dezernat 1 
zugeordneten Organisationseinheit zu bündeln. Hierzu wurde ein Projektauftrag erarbeitet, in dessen 
Rahmen zunächst die aktuellen Beauftragten aus diesen Bereichen eingebunden sind. Auch die 
kulturellen Aspekte der Thematik sollen hier in einem weiteren Schritt Berücksichtigung finden. 
Angesichts der schwierigen finanziellen Rahmenbedingungen der Stadt muss eine organisatorische 
Umsetzung mit Augenmaß erfolgen. Dies kann nur über einen längeren Zeitraum erreicht werden, als 
bisher einkalkuliert. Aktuell geht Oberbürgermeister Dr. Mentrup davon aus, dass ein neues Amt für 
Vielfalt und Zusammenhalt (Arbeitstitel) im Laufe des DHH 26/27 etabliert werden kann. Die weitere 
Ausformung wird aktuell mit den Akteur*innen erarbeitet und die gemeinderätlichen Gremien werden 
hierzu zu gegebener Zeit vertiefend eingebunden. 
 
Das Programm des Runden Tisches im Mai wirkte vertrauensbildend und zeigte den Anwesenden der 
Zivilgesellschaft, dass die Stadtverwaltung die berechtigten Wünsche und Anliegen aus dem RT ARAD-
Prozess nicht negiert. Sehr gut kam auch an, dass einige Amtsleitungen in den Kleingruppen ihrer 
jeweiligen Wirkungsfelder aktiv mitwirkten. 
 
Da sich das nun gewählte Format des RTs bewährte, soll in der zweiten Jahreshälfte 2025 ein weiterer 
RT ARAD stattfinden, der daran anknüpft.  

– 3 – 
 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup räumte bei seinen Statements beim vergangenen RT ARAD auch ein, 
dass bisher nicht alle städtischen Ämter und Dienststellen der strukturellen Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit die Bedeutung beimessen, die sie verdient hat und die nötig ist, um 
Karlsruhe hier im Interesse aller weiter voranzubringen. Daher sei bisher das Positionspapier des RT 
ARADs noch nicht überall ausreichend auf die Realisierbarkeit der darin vorgeschlagenen Maßnahmen 
und Ziele im konkreten Aufgaben- und Arbeitsbereich durchleuchtet worden. Weil die Schaffung einer 
eigenen Organisationseinheit für die ARAD-Arbeit noch Zeit brauche und diese ARAD-Arbeit auch 
generell nicht nur auf eine kleine Dienststelle delegiert werden könne, sondern in der ganzen Breite 
der Stadtverwaltung mitgedacht und im Alltag umgesetzt und gelebt werden müsse, werde er dies 
nun auch klarer in die Führungsebenen hinein kommunizieren und das Kulturamt in der Ansprache 
der Amtsleitungen unterstützen. 
 