

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0633 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: Hauptamt 
 
Digitaler Impuls für die Städtepartnerschaft mit Winnyzja 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.07.2025 33 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 2 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Seit der Gründung der Städtepartnerschaft zwischen Karlsruhe und Winnyzja vor etwas mehr als zwei 
Jahren wurden vielfältige Aktivitäten und Projekte zum Aufbau sowie zur Intensivierung der 
Zusammenarbeit ins Leben gerufen. Der Vorschlag der Initiierung eines Austauschforums zu aktuellen 
digitalen Themen unter Teilnahme beider Stadtverwaltungen sowie zusätzlichen interessierten 
Gruppen in Wirtschaft und Verwaltung ist daher eine passende Ergänzung. Winnyzja zeichnet sich 
durch ein fortschrittliches Konzept im Bereich Smart City und digitaler Verwaltung aus, das 
umfassende Dienstleistungen für Bürgerservices, Sicherheit und Innovation umfasst und damit über 
das in Karlsruhe Übliche hinausgeht.  
 
Angesichts unterschiedlicher struktureller Voraussetzungen, rechtlicher Rahmenbedingungen sowie 
der derzeitigen Haushaltssituation in Karlsruhe bedarf die Weiterverfolgung eines entsprechenden 
Projekts jedoch einer sorgfältigen Prüfung. Die Stadtverwaltung wird über mögliche Formate 
berichten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
Derzeit keine 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Moderne 
Verwaltung 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Städtepartnerschaft mit Winnyzja besteht offiziell seit dem 22. April 2023 und wurde somit etwas 
mehr als ein Jahr nach dem Überfall der Russischen Föderation auf die Ukraine begründet. Seitdem 
fokussieren sich die Bemühungen des Hauptamtes vornehmlich auf den Aufbau einer vollwertigen 
Partnerschaft – dies beinhaltet unter anderem den Aufbau von Beziehungen zwischen der Karlsruher 
Stadtverwaltung sowie der Stadtverwaltung Winnyzjas auf Arbeits- sowie auf Führungs- und 
politischer Ebene. Des Weiteren wird Vernetzungsarbeit geleistet, die dazu dient, vorhandenes 
bürgerschaftliches Engagement effizient auf vorhandene Projekte zu richten und die Karlsruher 
Stadtgesellschaft für die Städtepartnerschaft zu sensibilisieren. Ein nicht unerheblicher Teil der Arbeit 
richtet sich darüber hinaus auf die Mobilisation von Spenden und das Einwerben von Fördergeldern, 
welche anschließend für die Organisation von Hilfstransporten und anderen dringend in Winnyzja 
benötigten Gütern verwendet werden. Zusätzlich wurde sich erfolgreich auf Fördergelder 
verschiedener Stellen, wie beispielsweise Engagement Global, einer im Auftrag der Bundesregierung 
arbeitenden und vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
finanzierten Anlaufstelle für entwicklungspolitisches Engagement oder der Gesellschaft für 
Internationale Zusammenarbeit (GIZ), beworben. Diese Gelder wurden im Anschluss für die 
Finanzierung unterschiedlicher, nicht in direktem Zusammenhang mit der Organisation von 
Hilfslieferungen stehenden Projekten verwendet, die auch nach einem Ende des Krieges in der Ukraine 
noch einen Mehrwert für unsere Partnerstadt generieren sollen. Schließlich finden seit der Entstehung 
der Städtepartnerschaft auch eine zunehmende Anzahl an ukrainischen Kulturveranstaltungen bzw. 
Veranstaltungen unter Teilnahme ukrainischer Kulturschaffenden Einzug in die Karlsruher 
Kulturlandschaft. 
 
Die Initiierung eines jährlich stattfindenden bilateralen Austauschforums zu digitalen Themen, deren 
Teilnahme einer Vielzahl an Stakeholdern und Interessenten geöffnet ist, ist sicherlich eine 
bereichernde Ergänzung zu bisher existierenden Projekten und Formaten im Rahmen der 
Städtepartnerschaft. Die Schaffung einer Plattform, die es Winnyzja ermöglicht, sich mit bestehender 
Expertise gewinnbringend auch für Karlsruhe einzubringen, ist eine zukunftsgewandte Möglichkeit, 
den bisher vornehmlich auf Unterstützungsarbeit beruhenden städtepartnerschaftlichen Austausch zu 
erweitern. Zur Sondierung möglicher Themenschwerpunkte wurde von der Stadtverwaltung Winnyzja 
eine Übersicht über bisher erprobte digitale Lösungen bereitgestellt. Hieraus hat sich ergeben, dass 
Winnyzja auf das Konzept der Smart City setzt, um mithilfe digitaler Technologien Verwaltung, 
Bürgerservices und Krisenmanagement effizient und modern zu gestalten – besonders auch unter 
Kriegs- und Krisenbedingungen. Das Konzept besteht hauptsächlich aus folgenden fünf Säulen: 
 
- Digitale Verwaltungsplattformen & Bürgerservices: Zur zeitnahen Bearbeitung von 
Bürgeranliegen bietet Winnyzja einen digitalen 24/7-Service an, der die Problemlösung über 
verschiedene Kanäle (Online-Chat, digitaler Stadtplan, ...) ermöglicht. Zusätzlich ist der Service 
mit Notdiensten und dem städtischen Geoinformationsportal verbunden, welches interaktiv 
über wichtige städtische Themen informiert. Das städtische Webportal stellt darüber hinaus 
über 80 barrierefreie digitale Services bereit, darunter Kita- und Schulanmeldungen sowie 
Online-Anträge. Zusätzlich bietet das Verwaltungszentrum „Transparentes Büro“ mehr als 600 
Dienstleistungen an, davon 60 online, und ist mit nationalen Plattformen wie „Diia“ vernetzt.  
- Smarte Sicherheit & Krisenmanagement: Das „Sichere Stadt“-System umfasst über 1000 
Überwachungskameras, automatisierte Türöffnungen für Schutzräume und vielseitige 
Warnsysteme per Sirene, App und Radio. Ein Situationszentrum überwacht rund um die Uhr 
Ereignisse und ermöglicht schnelle Krisenreaktionen. Cybersicherheit wird großgeschrieben, 
um städtische Systeme und Bürgerdaten auch in Krisenzeiten zu schützen. Außerdem misst die 
Stadt mit 13 Luftmessstationen Umweltdaten, informiert unter gegebenen Umständen die 
Bevölkerung über hohe Luftverschmutzungswerte und setzt auf intelligente Energieprojekte 
wie smarte Straßenbeleuchtung und Fernwärmemodernisierung. 
- Open Data & Bürgerbeteiligung: Winnyzja fördert Transparenz und Bürgerbeteiligung mit einer 
Open Data-Plattform, die fast 3.900 Datensätze zugänglich macht. Die E-Demokratie-Plattform 

– 3 – 
e-DEM ermöglicht Bürgerinnen und Bürgern das Einreichen von Petitionen, die Initiierung von 
Projekten im Rahmen des öffentlichen Haushalts, die Diskussion von Entscheidungen, die 
Teilnahme an Online-Konsultationen sowie jungen Menschen die Teilnahme an einem 
Schülerwettbewerb, der diesen die Möglichkeit der Mitsprache bei der Verteilung des 
Schulbudgets bietet.  
- Digitale öffentliche Dienstleistungen: Die Stadt integriert nationale Plattformen wie „Diia“ 
(stellt zahlreiche staatliche Services an einem Ort zur Verfügung, z.B. die Ausstellung und 
Speicherung digitaler Dokumente, die Beantragung von Sozialleistungen, 
Gewerbeanmeldungen, ...) und „eDopomoga“ (digitales System zur Koordination und 
Bereitstellung humanitärer Hilfe und sozialen Unterstützungsleistungen; Hilfsangebote 
verschiedener Stellen können zentral erfasst und zielgerichtet an Betroffene verteilt werden) in 
die eigenen Lösungen. So wird der einfache Online-Zugang zu staatlichen Dienstleistungen 
gewährleistet. Im Verkehrsbereich gibt es elektronische Tickets, GPS-Überwachung, eine App 
des öffentlichen Nahverkehrs und Echtzeit-Anzeigetafeln. Im Gesundheitswesen sind alle 
Einrichtungen vernetzt; die Gesundheitskarte, Patientenakten und Terminbuchungen sind 
digital. Auch Bildung und soziale Dienste sind umfassend digitalisiert, mit Lernplattformen, 
Online-Anmeldung, Sozialleistungsverwaltung und einer Datenbank zu Binnenflüchtlingen. 
Barrierefreiheit wird mit digitalen Karten und Services gefördert. 
- Innovations- & Kreativräume: Der Innovationspark „Kristall“ ist der erste kommunale 
Technologiepark in der Ukraine und unterstützt Start-ups, Hightech-Industrien und kreative 
Projekte und schafft somit auch langfristig ein Umfeld für neue Geschäftsmodelle, 
Innovationsentwicklung und die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen. 
 
Eine erste Einschätzung lässt vermuten, dass die Bürgerinnen und Bürger Winnyzjas starken Zugang zu 
öffentlichen Dienstleistungen haben könnten. Hierbei ist anzumerken, dass dies unter anderem auch 
der zentralistischen Staatsform der Ukraine geschuldet sein mag, bei der digitale Lösungen direkt vom 
Staat bereitgestellt werden und Kommunen sich die schon bestehenden Lösungen sowie vom Staat 
vorgegebene technische Schnittstellen zunutze machen können. Nichtsdestotrotz würde ein 
Austauschformat sicherlich reichen Nährboden für fruchtbare Diskussionen und innovative 
Lösungsansätze für beide Seiten der Städtepartnerschaft bieten. Einschränkend ist dabei jedoch zu 
anzufügen, dass die aktuelle personelle und finanzielle Situation der Stadt Karlsruhe, insbesondere im 
Hinblick auf die momentane Phase der Haushaltssicherung bzw. -stabilisierung, die Umsetzung eines 
solchen Vorhabens erschweren könnte. Im Vorfeld der Initiierung eines solchen Forums müssten des 
Weiteren gemeinsame Interessensbereiche definiert werden. Die deutsche Verwaltungsstruktur und 
die restriktivere Rechtslage vor allem auch bezüglich der Speicherung von personenbezogenen Daten 
müssten hierbei in Einklang gebracht werden. 
 
Unbestreitbar bleibt die Relevanz des Themas Digitalisierung/ E-Government/ Internet of Things/ Smart 
Services für die städtische Verwaltung, vor allem auch in Hinsicht auf die Vorgaben des 
Onlinezugangsgesetztes (OZG) von 2017, bzw. der Novellierung vom Februar 2024, das Bürgerinnen 
und Bürgern sowie Unternehmen ab 2029 einen Rechtsanspruch auf digitale 
Verwaltungsdienstleistungen einräumt.  
 
In der Zusammenarbeit mit unserer Partnerstadt – wie auch insgesamt – ist zu beobachten, dass der 
Wiederaufbau der Ukraine stark an Bedeutung gewinnt. Diesbezüglich wird auch die Stadtverwaltung 
Karlsruhe überlegen, wie das Thema „Wiederaufbau“ in den Beziehungen zu unserer Partnerstadt 
eine größere Rolle einnehmen kann. Wie auch im Antrag gefordert, muss dies auf eine Vernetzung 
nicht nur auf der Verwaltungsebene, sondern auch der Privatwirtschaft hinauslaufen. Hierzu wird die 
Stadtverwaltung in den nächsten Monaten versuchen, entsprechende Formate zu finden. Einer der 
thematischen Schwerpunkte kann sicher eine mögliche Zusammenarbeit im Bereich der Digitalisierung 
sein. Wir würden aber davon ausgehen, dass das Thema Government Technology – also digitale 
Innovation und technologische Resilienz von Staat und Verwaltung – hier einen Ausschnitt bildet. Die 
Stadtverwaltung wird über die Entwicklung weiter informieren. 