

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0486 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  RPA 
 
Kalkulation und Festlegung der Prüfungstagessätze für das Rechnungsprüfungsamt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 16 N Vorberatung 
Gemeinderat 30.09.2025 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt, die Prüfungssätze zum 
01.01.2026 sowie zum 01.01.2027 wie folgt festzulegen: 
. 
 
 
 Tagessatz in € 
Leistungsbereich 2026 2027 
Unternehmensprüfung / Allgemeine Prüfung 
660 670 
Baufachtechnische Prüfung 
785 795 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Erträge  
2026: 1.013.500 € 
2027: 1.027.750 €  
Jeweils eine Steigerung um 
14.250 € zum Vorjahr. 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Erläuterungen  
 
Das Rechnungsprüfungsamt (RPA) ermittelte bereits in der Vergangenheit amtsspezifische 
Personalverrechnungssätze. Bis 2016 existierte ein einheitlicher Tagessatz für alle drei Abteilungen 
(Allgemeine Rechnungsprüfung, Technische Prüfung und Unternehmensprüfung). Ab 2017 führte das 
RPA im Zuge der Haushaltssparmaßnahmen zwei unterschiedliche Tagessätze ein. Dabei erhielt die 
technische Prüfung einen separaten Tagessatz. Im Jahr 2019 hat die Stadt Karlsruhe die Grundlage für 
die stadtweite Berechnung der Personalstundensätze auf die Werte der dienststelleneigenen Kosten- 
und Leistungsrechnung umgestellt.  
 
Damit die städtischen Mehrheitsbeteiligungen aus Konzernsicht begleitet werden, hat der 
Gemeinderat das RPA beauftragt bei diesen städtischen Unternehmen Buch-, Betriebs- und 
Kassenprüfungen durchzuführen. Diese Prüfung beinhaltet auch baufachtechnische Prüfungen. 
Darüber hinaus wurde das RPA vom Gemeinderat beauftragt bei städtischen Unternehmen, die 
aufgrund des § 103 Abs. 1 Nr.5 b GemO einer Jahresabschlussprüfungspflicht unterliegen, eine 
Ersatzprüfung vorzunehmen. Ebenso besteht bei Jahresabschlüssen der Eigenbetriebe sowie Sonder- 
und Treuhandvermögen aufgrund § 111 GemO die Verpflichtung eine Jahresabschlussprüfung 
vorzunehmen. 
 
Im Rahmen der Refinanzierung werden gegenüber den städtischen Unternehmen Prüfungsentgelte 
erhoben. Da die Prüfungen sowohl im Interesse des Allein- bzw. ggf. Mehrheitsgesellschafters Stadt 
Karlsruhe als auch der geprüften Unternehmen durchgeführt werden, wurde bereits in der 
Vergangenheit nur ein reduzierter Tagessatz in Rechnung gestellt. Diese Handhabung soll auch aus 
Gründen der Beteiligungssteuerung beibehalten werden.  
 
Im Rahmen des Vollzugs des Doppelhaushalts 2026/2027 sollen in den Jahren 2026 und 2027 die 
Prüfungstagessätze um jeweils 10 € erhöht werden. Die erwarteten Mehrerträge sind im 
Doppelhaushaltsplanentwurf 2026/2027 berücksichtigt. Die Verwaltung schlägt vor, die Tagessätze 
zum 01.01.2026 sowie zum 01.01.2027 wie folgt festzulegen: 
 
 Tagessatz in € 
Leistungsbereich 2026 2027 
Unternehmensprüfung / Allgemeine Prüfung 
660 670 
Baufachtechnische Prüfung 
785 795 
 
Die Kalkulation der kostendeckenden Stundensätze 2026 der Leistungsbereiche Allgemeine Prüfung, 
Unternehmensprüfung und Baufachtechnische Prüfung ergibt die nachfolgenden Sätze. Für 2027 ist 
eine Kostenkalkulation aktuell nicht möglich, da die Entscheidungen zu den prognostizierten 
Kostensteigerungsraten insbesondere für die Personalkosten vom POA noch nicht getroffen werden 
konnten. 
 
 
Tagessatz 2026 
kostendeckend 
Tagessatz 2026 
Vorschlag 
Verwaltung 
KDG Tagessatz 
2026 
Tagessatz 2027 
Vorschlag Verwaltung 
Technische 
Prüfung 
865,20 € 785,00 € 90,7 % 795,00 € 
Allgemeine 
Prüfung 
979,50 € 660,00 € 67,4 % 670,00 € 
Unternehmens-
prüfung 
906,00 € 660,00 € 72,8 % 670,00 € 
 

– 3 – 
Da gleichzeitig mit der internen Revisionstätigkeit bzw. mit den Jahresabschluss(ersatz)prüfungen auch 
Informationen für die im Interesse des Gesellschafters liegenden Konzernrevisionstätigkeit gesammelt 
werden, ist eine vollumfängliche Kostenübernahme durch die städtische Unternehmen nicht 
vertretbar. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt die Prüfungssätze zum 
01.01.2026 sowie zum 01.01.2027 wie folgt festzulegen: 
 
 
 Tagessatz in € 
Leistungsbereich 2026 2027 
Unternehmensprüfung / Allgemeine Prüfung 
660 670 
Baufachtechnische Prüfung 
785 795 
 
 