

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0684 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Radverkehr Alte Weingartener Straße 
hier: Anbringung von Glasaugen in der Unterführung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 24.09.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Auf den Antrag 2024 zu einer verbesserten Radverkehrsführung in der Alten Weingartener Straße 
(2024/0105) hatte die Verwaltung am 5. Juni 2024 im Ortschaftsrat schriftlich zu den verschiedenen 
Maßnahmenideen des Antrags Stellung genommen. 
 
Zugesagt wurde eine Verkehrszählung, anhand derer die Möglichkeiten für eine „Fahrradstraße, Kfz 
frei“ geprüft werden sollten. Die Zahlen liegen vor. Die Verwaltung empfiehlt keine Fahrradstraße 
einzurichten. 
 
Das Tiefbauamt bringt Glasaugen in der Unterführung der B10 an. 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat stimmt der vorgeschlagenen Maßnahme zur Anbringung von Glasaugen auf den 
Bordsteinen in der Unterführung der Alten Weingartener Straße zu. 
 
Auf einen Ortstermin wird verzichtet. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 1.200 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
Kommunale Dienste GmbH 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Juni 2024 wurde ein Antrag im OR Durlach zur Radführung in der Alten Weingartener Straße 
behandelt. 
 
Die Verwaltung hatte unter anderem eine Verkehrszählung zugesagt, dargelegt was möglich scheint 
und was nicht (Vorlagennummer 2024/0105). 
 
Die Verkehrszählung liegt vor (s. Anlage): Am Knotenpunkt mit dem Herdweg sind im Juni 2024 in der 
Alten Weingartener Straße 2.700 bis 2.800 Kfz und 900 bis 1.000 Radfahrende in 14 Stunden gezählt 
worden. Das Kriterium zur Einrichtung von Fahrradstraßen gibt zwar nicht mehr vor, dass in einer 
Fahrradstraße mehr Rad- als Kfz-Verkehr vorherrschen muss beziehungsweise durch die Einrichtung zu 
erwarten ist. Die Verwaltung orientiert sich aber weiterhin daran, um auch eine Wirkung der 
Fahrradstraße zu erreichen. Sie hält es somit nicht für sinnvoll, eine Fahrradstraße (Kfz frei) 
einzurichten. 
 
Als Maßnahme, um die Sichtbarkeit und damit auch die Verkehrssicherheit zu erhöhen, können 
Glasaugen auf den Bordsteinen in der 40 Meter langen, unbeleuchteten Unterführung beidseitig im 
Abstand von etwa fünf Metern aufgebracht werden. Die Zustimmung des Regierungspräsidiums 
(Bauwerk in Landeszuständigkeit) liegt vor. 
 
Im Zusammenhang mit dem geplanten Bau der Umfahrung Hagsfeld sind im Bereich des Herdwegs 
Veränderungen angedacht, er soll für den Kraftfahrzeugverkehr dann an Bedeutung verlieren. Somit 
sind langfristig günstigere Bedingungen fürs Radfahren in der Alten Weingartener Straße zu erwarten. 
 
Die Verwaltung möchte gerne anlässlich der nur kleinen Maßnahme auf den angebotenen Ortstermin 
mit dem Stadtamt Durlach und dem Ortschaftsrat verzichten. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für die Umsetzung der Glasaugen in der Unterführung der B 10 ist mit Kosten in Höhe von ca. 
1.200 Euro zu rechnen. 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat stimmt der vorgeschlagenen Maßnahme zur Anbringung von Glasaugen auf den 
Bordsteinen in der Unterführung der Alten Weingartener Straße zu. 
 
Auf einen Ortstermin wird verzichtet. 
 
 