

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Juni 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Liquidation der Mobility Inside Verwaltungs GmbH, der 
Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG und der Mobility Inside Plattform GmbH 
Vorlage: 2025/0388 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung 
der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) der Liquidation der Mobility Inside 
Verwaltungs GmbH, der Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG und der Mobility Inside 
Plattform GmbH zuzustimmen und die Geschäftsführung der AVG zu beauftragen, die 
hierfür erforderlichen Maßnahmen und Erklärungen zu veranlassen beziehungsweise 
abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Juni 2025: 
 
Ich gehe davon aus, dass wir hier das nicht diskutieren müssen und bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2025 