

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Juni 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Vergabe freigestellter Schülerverkehre für Sonderpädagogische 
Bildungs- und Beratungszentren (SBBZ), einen Schulkindergarten und eine Berufliche 
Schule in Karlsruhe und Karlsbad ab dem Schuljahr 2025/2026 
Vorlage: 2025/0462 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - von den Er-
läuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der in den Schuljahren 2025/2026 bis 
2028/2029 für die Ludwig Guttmann Schule, die Albschule und den Schulkindergarten an 
der Alb sowie für die Elisabeth-Selbert-Schule im Schuljahr 2025/2026 durchzuführenden 
Schülerverkehre an die vorgeschlagenen Beförderungsunternehmen zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (46 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Juni 2025: 
 
Ich bitte hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Juli 2025 