

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Juni 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Neufassung der „Richtlinien über den Beförderungsdienst für 
schwerbehinderte Menschen“ 
Vorlage: 2025/0382 
Punkt 2.1 der Tagesordnung: Neufassung der „Richtlinien über den Beförderungsdienst für 
schwerbehinderte Menschen“ 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2025/0382/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Ände-
rung der „Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen“ ent-
sprechend der Anlage. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (37 Ja, 5 Nein, 3 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 20. Mai 2025 und am 3. Juni 2025: 
 
Da es hier auch in der Berichterstattung und auch von der Fragestellung, wer fällt darunter, 
wer nicht, ein bisschen unterschiedliche Wahrnehmungen gab, führt Herr Bürgermeister 
Lenz jetzt in die Vorlage kurz ein. 
 
Bürgermeister Lenz: Zunächst auch noch einmal herzlichen Glückwunsch, liebe Yvette Mel-
chien, liebe Nachfolgerin. Wir freuen uns alle, dass es so gut geklappt hat. Ich darf mir das 
jetzt heute gestatten in einer meiner letzten Gemeinderatssitzungen. Aber auch vielen 
Dank, Herr Oberbürgermeister, ich glaube, ich kann mich jetzt gerade anschließen an Ihre 
Worte.  
 
Bevor ich auf das Konkrete eingehe, sage ich Ihnen einfach die Leitplanken der letzten 16 
Jahre, nicht nur von mir, sondern von meinem Team, denn das ist nicht die erste Finanz-
krise. Wer an die Finanzkrise 2009 sich erinnert, der weiß, dass da auch mal 100 Millionen 
minus im Haushalt stand. Es ist alles machbar, aber es ist in der Tat jetzt so, das haben wir 

– 2 – 
 
oft gehört, schmerzhafter Einschnitt, und ich habe jetzt die Ehre, ein Beispiel heute noch-
mal klarstellen zu dürfen. Aber zunächst die Leitplanken, die Sie bestimmt noch aus Ihrer 
Sicht ergänzen werden.  
 
Erstens, natürlich, soziale Gerechtigkeit steht in unserem Dezernat, aber ich denke, in unse-
rer sozialen Stadtpolitik über allem. Dann für uns natürlich, wenn es um die Finanzen geht, 
Sie kennen den Haushalt des Dezernats 3, eine sozial orientierte Finanzpolitik. Wir haben 
eine eigene Finanzplanung, das auch an der Stelle noch mal. Und das Dritte, klar, das 
Räumliche, die soziale Stadtentwicklung. Dann ein Strich drunter heißt, jede Sparrunde, 
und das haben wir bisher geschafft, darf keine bewährten Strukturen wie die soziale Stadt, 
ich sage einmal, ins Wanken bringen, ist übertrieben, aber dauerhaft bestätigt, das darf 
nicht passieren.  
 
Jetzt komme ich zum konkreten Beispiel, ein paar Fakten. Ziel ist es von unserem Beförde-
rungsdienst, die soziale Teilhabe für Menschen mit Behinderung sowie die Teilhabe für 
Menschen mit Pflegebedarf durch die Förderung der Mobilität zu unterstützen, und das 
haben wir - das kennen Sie aus, vielen anderen Bereichen auch - weit über den gesetzli-
chen Anspruch hinaus gemacht. Ich weiß nicht, ob Ihnen bewusst ist, den Anspruch haben 
wir fast verdoppelt, den gesetzlichen Anspruch. Also jetzt gilt die Disziplin den Finanzen. 
Das können wir im Dezernat 3. Wir können auch unterscheiden, steht der Kunde, die Auf-
gabe, die Finanzen oder die Mitarbeitenden im Mittelpunkt. Heute stehen an der Stelle die 
Finanzen im Mittelpunkt und deswegen sind wir loyal und erklären Ihnen genau das, so 
wie es in der Vorlage steht. Ich glaube, mit den wenigen Worten ist auch alles gesagt. Von 
2023 auf 2024, um es konkret zu machen, nahmen 742 Personen den Beförderungsdienst 
in Anspruch und fast die Hälfte davon als freiwillige Leistung, nämlich 308 mit Pflegebe-
darf.  
 
Unsere Behindertenbeauftragten Uli Wernert hat gesagt, dass wir sie nicht beteiligt hatten 
an der Vorlage. Wir machen das seit Jahrzehnten, dass wir die Behindertenbeauftragte be-
teiligen. Warum haben wir es diesmal nicht gemacht? Eifer des Gefechts, Sie wissen, was 
alles uns gerade um die Ohren fliegt, um es salopp zu sagen. Deswegen nehme ich das 
auch gerne auf meine Kappe. Ich entschuldige mich bei der lieben Uli Wernert. Wir sind 
jahrzehntelange Kolleg*innen und insofern, liebe Yvette, es tut mir leid. Ich mache eigent-
lich keine Versprechen in die Zukunft, die du dann einlösen musst. Aber ich glaube, ich 
darf sagen, es kommt nicht mehr wieder vor.  
 
Der Vorsitzende: Ich darf auch auf die Stellungnahme verweisen, in der wir ausführen, dass 
wir für einzelne Personen aus diesem Kreis durchaus solche Mobilitätsangebote weiter er-
möglichen. Die sonstigen rechtlichen Dinge lesen Sie bitte nach. Da bin ich jetzt auch nicht 
im Detail so drin. 
 
Stadtrat Dujmović (GRÜNE): Es folgt eine kurze Einordnung und dann drei inhaltliche 
Punkte. Vorab, um die Spannung ein bisschen rauszunehmen, wir werden den Vorschlag 
mittragen, leider. Warum leider? Leider, weil wir uns bewusst sind, dass das teilweise 
starke Einschnitte in einzelne Leben bedeuten kann. Es kann dazu führen, dass Wege we-
gen fehlendem Geldes nicht mehr zurückgelegt werden. Und es kann ein höheres Verein-
samungsrisiko mit sich bringen. Wir müssen aber kürzen, und dafür ist es auch unsere Auf-
gabe, zu gucken, welche Probleme damit einhergehen und wie diese zu lösen sind. Hier 
geht es um eine kleine Gruppe an Menschen, die keinen gesetzlichen Anspruch haben. Wir 

– 3 – 
 
können uns diese Maßnahme, du hast es gesagt, Martin, einfach nicht mehr leisten. Deren 
Problem müssen wir aber anders lösen.  
 
Eine Sache wurde gerade erwähnt, wartet dafür aber auf den dritten Punkt. Also, wie ver-
sprochen, drei Punkte dazu. Erstens, dass die Beauftragte für Menschen mit Behinderung 
bei einer Satzungsänderung, bei der es auch um die Beförderung von Menschen mit Behin-
derung geht, nicht befragt wurde, ist unglücklich. Ich nehme wahr, Martin, Yvette, das 
wird in Zukunft nicht mehr passieren.  
 
Zweitens, Vorschläge, das Ganze kleinteiliger zu gestalten, klingen für mich bürokratisch 
und aufwendig. Ich gehe davon aus, sehr fallgenau zu arbeiten, würde die geplante Ein-
sparung in Teilen zunichte machen, aber es wurde auch in der Stellungnahme schon ein 
Teil zugesagt.  
 
Und drittens, auch das Statement sehen wir noch mal sehr deutlich als Auftrag an uns als 
Fraktion, aber auch die Verwaltung. Die Anträge auf Schwerbehindertenausweise dauern 
zu lange. Wir erarbeiten gerade Ideen, das zu beschleunigen. Deswegen möchte ich noch 
zehn Sekunden nutzen, eine Einladung auszusprechen.  
 
Liebe Verwaltungsmitarbeiter*innen, liebe Stadträt*innen der anderen Fraktionen, meldet 
euch gerne bei mir mit Vorschlägen für Stellschrauben. Hier ist noch viel Luft nach oben. 
Lasst uns gemeinsam trotz Einsparungen die Situation für die stark betroffene Gruppe ge-
meinsam minimieren, verbessern.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): In 25 Jahren, wo ich diesem Gremium angehöre, habe ich so 
wichtige Entscheidungen, die wir zu treffen haben, noch nicht erlebt, vor allem im Hin-
blick, dass wir Sachen, die wir für gut finden und die wir für richtig gefunden haben, auch 
priorisieren müssen. Wir müssen überlegen, ist alles noch notwendig oder gibt es, das eine 
ist wichtiger, das andere vielleicht etwas weniger in der Priorität oben. Auch in diesem Fall 
sehen wir uns gezwungen, dieser Maßnahme zuzustimmen. Denn der Pflegegrad 3 oder 
ab Pflegegrad 3 ist kein gesetzlicher Anspruch, das war absolut eine freiwillige Leistung der 
Stadt Karlsruhe, und das war möglich gewesen. Solange es möglich ist, finde ich es auch 
gut, dass wir es gemacht haben.  
 
Aber jetzt kommen wir an einen Punkt, wo wir diese freiwilligen Leistungen, die uns doch 
viel Geld kosten, im Hinblick auf eine Priorisierung in anderen Bereichen oder in anderen 
Notwendigkeiten tun müssen. Und es tut weh, aber wir müssen es tun. Es wird noch mehr 
auf uns zukommen in dem Bereich, dass wir an Prioritäten denken müssen, um diese sozi-
ale Stadt einigermaßen aufrechterhalten zu können. 
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Vor einigen Wochen zeichnete die geschätzte Kollegin Sonja Döring 
bei der Entscheidung zu den World Games ein beeindruckendes Bild vom Herzen, das Ja, 
und vom Kopf, der Nein sagt. Am Ende brachte sie Herz und Kopf in Einklang, da sagten 
dann beide Ja. Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der jetzt anstehenden Neufassung der 
Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen kann ich auch 
nach intensiver Selbstreflexion keinen Einklang zwischen Herz und Kopf herstellen. Sicher-
lich bleibt der gesetzliche Anspruch von blinden, starksehbehinderten und außergewöhn-
lich gehbehinderten Menschen auf dem Fahrdienst bestehen. Doch die bisherigen freiwilli-
gen Leistungen für Kranke und Schwache ab Pflegegrad 3 fallen durch das Raster. Da 

– 4 – 
 
blutet das Herz, vor allem bei denjenigen, die sich wie die SPD der Unterstützung der 
Schwächeren und Schwächsten unserer Gesellschaft verschrieben haben.  
 
Auf der anderen Seite gilt es aber, und die Kollegen haben es vorhin schon gesagt, Verant-
wortung für den Haushalt zu übernehmen und durch kritisches Durchleuchten und maß-
volles Kürzen tiefe Einschnitte in das kommunale soziale Netz zu vermeiden, Letzteres, das 
sagt der Kopf. Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die SPD-Fraktion wird nolens volens 
der Neufassung zustimmen, aus Einsicht in die Notwendigkeit, Staatsräson, Veränderungs-
bewusstsein im Sinne des Gesamtbilds. Begriff und Begründung dazu gibt es zuhauf. Doch 
das Herz schmerzt beim Gedanken, gesundheitlich angeschlagenen Menschen eine Mög-
lichkeit zu nehmen, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben.  
 
Es bleibt für uns als Gemeinderat die grundsätzliche Frage bestehen, wie lang und wie weit 
wir das eklatante Spannungsfeld zwischen Kopf und Herz aushalten. Wir könnten die heu-
tige Vorlage sicherlich einfach abnicken, doch mir und meiner Fraktion stößt in diesem Zu-
sammenhang eine Grundhaltung im gesellschaftlichen Diskurs bitter auf, und die bedarf 
einer grundsätzlichen Anmerkung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der freiwilligen 
Leistung Geschwisterkindregelung hagelte ein Gewittersturm gegen die von der Verwal-
tung vorgeschlagene Streichung auf uns nieder, bei der Streichung des Beförderungsdiens-
tes jetzt, ohne gesetzlichen Rechtsanspruch, war nur ein kaum merkbares Lüftchen des 
Protests zu spüren. Einzig der VdK und die kommunale Behindertenbeauftragte äußerten 
Kritik an der Streichung, die einigen Menschen wieder die Teilhabe am gesellschaftlichen 
Leben erschwert. Da gab es keinen gesellschaftlichen Aufschrei, da fehlte die Lobby, und 
auch das schmerzt.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen im anstehenden heißen Herbst der Haushalts-
beratung aufpassen, dass wir nicht denjenigen nachgeben, die am lautesten schreien und 
sich am besten artikulieren können. Wir als SPD-Fraktion jedenfalls werden sehr genau hin-
schauen und denjenigen eine Stimme geben, die schwach sind, unsere Hilfe am nötigsten 
brauchen. Dazu gehören auch und gerade ältere und kranke Menschen. Das ist für uns ge-
lebte Solidarität. Wenn wir in diesem Sinne handeln, bringen wir Herz und Kopf wieder ei-
nigermaßen in Einklang. Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 
 
Stadtrat Stolz (AfD): Nachdem jetzt seit wohl zehn Minuten die Stellungnahme der Verwal-
tung bekannt ist, nehmen wir die Verwaltung beim Wort und ziehen den Änderungsantrag 
zurück. 
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Wir als Linke-Fraktion werden die Änderung der Richtlinie 
für den Beförderungsdienst schwerbehinderter Menschen in Form einer Streichung des 
Fahrservice für pflegebedürftige Menschen ab Pflegegrad 3 ablehnen. Das Risiko, dass 
dadurch eine der verletzlichsten Gruppen in unserer Stadt von sozialer Teilhabe ausge-
schlossen wird, ist leider sehr groß. Die Betroffenen dieser Maßnahme haben so gut wie 
keine Lobby, und so wird hier die Haushaltskonsolidierung auf dem Rücken der Schwächs-
ten ausgetragen, wie es unsere Beauftragte für die Belange von Menschen mit Behinde-
rung, Wernert, in ihrem Brief auch ausgedrückt hat. Dass sie überdies nicht in Kenntnis ge-
setzt wurde, empfinden wir außerdem als großen Fehler.  
 
Eine Teilhabe an einem Minimum öffentlicher Daseinsvorsorge, geschweige denn am ge-
sellschaftlichen Leben, ist pflegebedürftigen Menschen meist gar nicht möglich. Ob 

– 5 – 
 
Arzttermine oder Gelegenheiten zum sozialen Austausch, für alle Menschen mit einem 
Pflegegrad und auch teilweise für solche ohne, ist es ein großes Problem, trotz diverser Ein-
schränkungen mobil zu sein, und das in einer Stadt wie Karlsruhe, die nicht gerade mit Bar-
rierefreiheit glänzt. Deshalb war es damals ein sehr wichtiger Schritt im Sinne der Verbesse-
rung der Teilhabe, diesen Fahrservice auch Menschen mit Pflegegrad 3 zu ermöglichen. 
Das war natürlich laut Bundesteilhabegesetz damals kein Muss, sondern eine freiwillige 
Leistung. Doch gerade auch vor dem Hintergrund der Pflichten der kommunalen Altenhilfe 
nach § 71 im Zwölften Sozialgesetzbuch könnte ein solcher Fahrservice als erforderliche 
Leistung gesehen werden. Denn die dort verankerte Altenhilfe soll dazu beitragen, die 
Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, zu verhüten, zu überwinden oder zu mil-
dern und alten Menschen die Möglichkeit zu geben, selbstbestimmt am Leben in der Ge-
meinschaft teilzunehmen. Betroffen von der Streichung des Fahrservices werden nämlich 
vermutlich besonders ältere Menschen sein und besonders solche mit niedrigem Einkom-
men, die möglicherweise noch nicht das notwendige Merkkennzeichen im Schwerbehin-
dertenausweis haben, obwohl sie im Alltag bereits sehr eingeschränkt sind. Oft ist eine Be-
antragung des Schwerbehindertenausweises außerhalb der Möglichkeiten oder wird durch 
einen langen Prozess der Antragsbearbeitung erschwert.  
 
Deshalb lehnen wir die Streichung des Fahrservices für Pflegebedürftige entschieden ab 
und werben dafür, dass die Prioritäten in der Finanzierung kommunaler Aufgaben deutlich 
anders gesetzt werden. Denn Sparen beim Sozialen ist schlichtweg nicht nachhaltig und 
nicht fair, besonders gegenüber den vulnerablen Gruppen in unserer Stadt. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Bildlich gesprochen steht meine Fraktion total im Wasser. Und das 
Wasser, das sind die Krokodilstränen von GRÜNEN, CDU und SPD. Sie haben am Anfang 
Ihre Argumentation so aufgebaut, dass sie im Grunde genommen dieser Vorlage nicht zu-
stimmen können, und das wird meine Fraktion hier heute auch tun. Ich muss nicht in die 
Details gehen. Für mich ist nur bezeichnend, und da bin ich wirklich gespannt, wie das wei-
tergehen soll, in den jetzt dann für den nächsten Doppelhaushalt, die schwächste, die aller-
allerschwächste Gruppe im Grunde genommen, die wird als erste hier praktisch rausge-
kickt, ihr kriegt nichts mehr. Also das ist schon für mich ein Signal, was mir stark zu denken 
gibt, und zwar in eine Richtung, Herr Kollege Tröndle, da bin ich mal gespannt, wie Ihre 
Fraktion mit dem, was Sie angedeutet haben, wie Sie sich jetzt um die Schwächsten küm-
mern. Da bin ich gespannt, wie Sie das tun werden. Ich kann nur sagen, die Unterstützung 
meiner Fraktion werden Sie haben, aber ich denke, heute ist es der Beginn eines Abstim-
mungsmodus, den wir immer wieder so auch, vermute ich, befürchte ich, von den meisten 
Fraktionen argumentativ so auch immer wieder zu hören bekommen werden. 
 
Der Vorsitzende: Wir sind damit am Ende der Rednerliste. Ich möchte nur dem Eindruck wi-
dersprechen, dass deswegen jetzt keine älteren Leute nicht zum Arzt gefahren werden o-
der Ähnliches. Das ist einfach eine Überdramatisierung der Geschichte, und dass es ein 
Stück weit schon auch darum geht, und wir werden gar nicht darum herumkommen, es so 
zu sehen, dass wir die Pflichtleistungen, sowohl was die Personalausstattung unserer Ämter 
als auch was die Leistungen betrifft, versuchen müssen zu halten, und dafür die freiwilligen 
Leistungen auf die zu konzentrieren, die sonst überhaupt keine Chance hätten.  
 
Ich finde die Stellungnahme deswegen auch auf den AfD-Antrag noch mal sehr wichtig, 
weil in der Stellungnahme deutlich wird, dass im Einzelfall, wenn es hier einen berechtigten 
Anspruch gibt, diesem natürlich auch stattgegeben werden wird. Ich beschäftige mich 

– 6 – 
 
gerade aus privaten Gründen sehr intensiv mit Pflegegrad 3. Sie können, wenn Sie Pflege-
grad 3 haben, eigentlich ohne zusätzliche Unterstützung durch entsprechende Sozial-
dienste gar nicht in ihrer eigenen Wohnung klarkommen. Von daher haben Sie dort auch 
ein Umfeld, das Sie berät, wie Sie bei solchen Dingen damit umgehen können. Sie müssen 
auch den Pflegegrad 3 regelmäßig wieder überprüfen lassen, und da spielen solche Bera-
tungen auch eine Rolle. Also das Bild, als dass jetzt jeder, der mit Pflegegrad 3 in seiner 
Wohnung sitzt, darauf verzichten müsste, jegliche Mobilität zu nutzen, da gäbe es andere 
Gründe, warum er oder sie das möglicherweise nicht kann. Aber ich glaube nicht, dass es 
hier pauschal so sein wird, dass die jetzt aus finanziellen Gründen oder auch aus organisa-
torischen Gründen nicht in der Lage wären, das in Anspruch zu nehmen. Wenn es finanzi-
ell nicht reicht, dann gibt es die entsprechenden Möglichkeiten, sich auch hier die Unter-
stützung zu holen.  
 
Und ähnliche differenzierte Diskussionen werden wir, glaube ich, im Herbst noch führen. 
Aber ich lade dazu ein, die grobe Linie zu fahren, also jede Pauschalisierung, die wir uns 
bisher leisten konnten, dahingehend zu hinterfragen, dass wir vor allem diejenigen hier 
weiter unterstützen, die sonst wirklich keine Chance hätten, es aber nicht so pauschal auf 
alle nach bestimmten Gruppen kennzeichnen, ausdehnen, die uns mit einem bestimmten 
Bild im Kopf alle als völlig alleingelassen und umfassend hilfsbedürftig erscheinen. Das 
wird, glaube ich, auch vielen dieser Personen nicht gerecht. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Die Unruhe hat vielleicht gezeigt, wie wir da hinten die Köpfe 
zusammenstecken. Es ist eine schwierige Lage, aber es ist natürlich auch eine, ich will nicht 
sagen Sternstunde, aber eine gute Stunde der politischen Diskussion, die wir heute führen. 
Es ist auch wichtig, dass wir uns die Zeit nehmen. Herr Oberbürgermeister, Ihre Aussage, 
die Einzelfälle nicht aus dem Blick zu verlieren, hat uns so weit überzeugt, dass wir der Vor-
lage zustimmen können. 
 
Der Vorsitzende: Gut, damit rufe ich auf die Entscheidung über TOP 2, Neufassung der 
Richtlinien über den Beförderungsdienst, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
Die AfD hat ihren Antrag zurückgezogen und wird uns kritisch verfolgen und beobachten. 
Davon gehe ich aus. Damit können wir 2.1 für heute auch als erledigt erklären. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Juli 2025 