

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0381/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Parkraumkonzept: Quartier um die westliche Kriegsstraße 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.07.2025 22.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt weiterhin die Ausweitung des Bewohnerparkens sowie die provisorischen 
Querschnittsänderungen in der Weinbrennerstraße bis 2027, da sie unabhängig von der Entscheidung 
zwischen Längsparken oder einem durchgehenden Radverkehrsangebot entwickelt wurden. Bei 
beiden Varianten entfallen Stellplätze in der Kriegsstraße. In der Weinbrennerstraße können nicht nur 
zusätzliche Stellplätze geschaffen werden, sondern auch die Sicherheit für Radfahrende verbessert 
werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Stadtraum 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bei allen Planungen des Parkraumkonzepts im Quartier um die westliche Kriegsstraße handelt es sich 
bewusst um Maßnahmen, die weitestgehend unabhängig von der Entscheidung zwischen 
Radverkehrsangebot oder Parken sind. 
Die Änderung des Querschnitts in der Weinbrennerstraße stellt in erster Linie die Weiterführung des 
bestehenden Querschnitts aus dem westlichen Abschnitt dar. Dies hat den Grund, dass die 
Radverkehrsführung im Mischverkehr einen wichtigen Beitrag zur Entschärfung der bestehenden, 
derzeit inaktiven Unfallhäufungsstelle an der Kreuzung Weinbrennerstraße/Wichernstraße liefert. Auch 
ohne die Planungen in der Kriegsstraße wäre ein Umbau der Weinbrennerstraße in ähnlicher Form 
absehbar. Lediglich die provisorische Markierungslösung wird vorgezogen. 
 
Eine richtlinienkonforme Gehwegbreite von 2,5 m wird eingehalten. Der nicht benutzungspflichtige 
Radweg wird aufgegeben. In Bereichen mit erhöhtem Bedarf an Fußgängerflächen, beispielsweise vor 
der Kindertagesstätte, wurden bewusst Längsparkplätze belassen, um einen Gehweg mit einer Breite 
von mehr als 2,5 m anbieten zu können. 
 
Selbst bei der Entscheidung für Längsparken in der Kriegsstraße entfallen im Haltestellenbereich 19 
Stellplätze. Weitere müssen temporär während der Bauphase in der westlichen Kriegsstraße entfallen. 
Eine Kombination aus der Erweiterung der Bewohnerparkzone und der provisorischen 
Markierungslösung in der Weinbrennerstraße kann zumindest einen gewissen Ausgleich schaffen, 
selbst wenn seitens der Bürgerschaft in Frage gestellt wird, dass der Ausgleich ausreicht. 
 