

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Juni 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Haushaltssicherung Stadt Karlsruhe; haushaltswirtschaftliche 
Sperre 2025 - Umsetzung 
Vorlage: 2025/0403/1 
 
Punkt 5.1 der Tagesordnung: Hebammensprechstunden erhalten – Einsparungen gefähr-
den präventive Gesundheitsversorgung für Schwangere und Neugeborene 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0403/2 
 
Punkt 5.2 der Tagesordnung: Haushaltssicherung: Haushaltswirtschaftliche Sperre  
im Teilhaushalt Kultur nach geänderten Kriterien umsetzen 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0403/3 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die von den Dienststellen vorgeschlagenen Haushaltsmaßnah-
men im Haushaltsplanvollzug 2025 durch Sperren bei den Aufwandsansätzen beziehungs-
weise Aktualisierung der Ansätze der Erträge umzusetzen. 
 
Die Stadtkämmerei empfiehlt damit die Aufhebung der haushaltswirtschaftlichen Sperre. 
Die Umsetzung der gemeldeten Maßnahmen/Budgetkürzungen ist jedoch zwingend not-
wendig. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 5: Mehrheitliche Zustimmung (41 Ja, 5 Nein)  
TOP 5 (Teilhaushalt 4100 und 5000 aus der Anlage 2): Mehrheitliche Zustimmung (40 Ja,  
5 Nein 
TOP 5.1 Mehrheitliche Ablehnung (20 Ja, 26 Nein) 
TOP 5.2 Mehrheitliche Ablehnung (15 Ja, 29 Nein, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Juni 2025. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Zunächst einmal gilt mein Dank der Verwaltung, die diesen 
Maßnahmenkatalog zusammengestellt hat, damit wir die Haushaltssperre auch aufheben 
können Es war eine mühevolle Arbeit, um eben zu identifizieren, wo denn kurzfristig ein-
gespart werden könnte, damit der Haushalt auch noch für 2025 funktioniert. Wir bedau-
ern natürlich auch, dass die Maßnahmen als Zumutung für die Bürgerinnen und Bürger ge-
sehen werden können. Dennoch glauben wir, dass es die beste Lösung ist, wenn wir selber 
einsparen und nicht einfach den Kopf in den Sand stecken. Denn am Ende dieses Weges 
würde das Regierungspräsidium Vorgaben machen, die wir alle nicht haben wollten. Wir 
stehen also zu der Verantwortung, dass wir selber einsparen wollen. Damit behalten wir 
die Gestaltungshoheit in unserer Stadt bei. Wir werden dieser Vorlage zustimmen.  
 
Dennoch haben wir zwei Änderungsanträge gestellt. Wir wollen damit unverzichtbare, 
kleinteilige Strukturen in zwei elementar wichtigen Bereichen bewahren. Wir fürchten, dass 
andernfalls die Ad-hoc-Maßnahmen um die Haushaltssperre herum diese verloren gehen 
lassen könnten. Im Bereich der Förderung der Kultur wollen wir die kleinen Institutionen 
von den Einsparungen ausnehmen und die mittleren entlasten. Die kleinteilige, vielfältige 
und bunte Kulturszene ist ein Wesenselement dieser Stadt, der demokratischen Gesell-
schaft dieser Stadt. Sie ist oft nur sehr prekär finanziert. Wir wollen hier keine Strukturen 
zerschlagen, ausschließlich weil jetzt schnell gehandelt werden muss und nicht in Ruhe ab-
gewogen werden kann. Außerdem wollen wir die VHS von den Einsparmaßnahmen wegen 
ihrer herausragenden Bedeutung für die Bildung ausnehmen. In der Folge werden die bei-
den großen Einrichtungen, ZKM und Staatstheater, höhere Einsparbeiträge leisten müssen, 
um die notwendige Summe zu erreichen. Uns ist die Härte bewusst. Wir bedauern diese 
Härte, sind aber der Überzeugung, dass diese beiden Institutionen durch diese einmalige 
Maßnahme nicht gefährdet sind. Und für die Zukunft wollen wir ein Konzept, wie die För-
derung der Kultur auf Kriterien begründet werden kann, damit wir besser abwägen kön-
nen, wo wir Geld ausgeben wollen.  
 
Die Hebammensprechstunden stehen für uns für den Beginn eines guten Lebens, eines ge-
sunden Lebens in Karlsruhe. Sie werden durch freie Hebammen geleistet, die nicht einfach 
ein gutes halbes Jahr lang warten können, ob sie 2026 diese Arbeit wieder leisten werden 
können. Diese Hebammen vermitteln auch wesentliche Unterstützungsangebote. Dies hilft 
Eltern, die Herausforderung ihres Elternseins zu bewältigen. Die Hebammenbesuche haben 
insbesondere für Menschen mit Migrationshintergrund einen Wert, da sie tendenziell die 
Strukturen von Hilfen und der Verwaltung weniger kennen. Sie leisten damit einen wesent-
lichen Teil von Integrationsarbeit in dieser Gesellschaft. Wir bitten um Zustimmung zu un-
seren Änderungsanträgen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Nachdem ich in den letzten Sitzungen öfters die Verwaltung kriti-
siert habe, muss ich hier ein ausdrückliches Lob aussprechen. Ich denke, das ist wirklich 
eine ganz schwierige Arbeit, wenn man Leuten etwas wegnehmen muss und dies dann 
auch noch so zu Papier zu bringen. Von daher haben wir uns auch ganz klar gesagt, da 
dürfen wir nichts oder fast nichts im Prinzip jetzt daran noch umändern. Klar, wir haben im 
Vorfeld gerade mit der Zweitkind-Regelung das eine oder andere noch einmal angespro-
chen oder verschoben. Aber im Großen und Ganzen glaube ich, ist es ein guter, richtiger 
Schritt, und zwar ist es ein ganz kleiner Schritt. Was uns erwarten wird im Herbst, das hat 
ganz andere Dimensionen.  
 

– 3 – 
 
Von daher muss ich dem Kollegen Cremer wirklich widersprechen. Wenn wir jetzt so klein-
teilig herangehen und hier ganz kleinteilig jedes Einzelne noch einmal aufdröseln, dann 
kommen wir zu überhaupt nichts, und dann brauchen wir uns im Herbst gar nicht zusam-
menzusetzen. Also das macht überhaupt gar keinen Sinn. Vor allem, wenn ich Ihren Vor-
schlag von der Kultur noch einmal durchgehe, da sagen Sie, die Kleinen weniger. Die Klei-
nen sehen Sie aber bis 200.000 Euro Förderung. Was ist denn da dran klein? Also in dem 
Fall, glaube ich, ist es wirklich leider völlig der falsche Weg, so heranzugehen. Denn wer 
diese 1,3 Prozent nicht mitgehen kann, jetzt in den kleinen Bereichen, da müssen wir uns 
fragen, ob der nicht eventuell im Herbst sowieso dann durch ein nächstes Raster fallen 
würde.  
 
Die frühen Hilfen waren von Anfang an immer auch schon ein Herzensprojekt der CDU. Da 
sind wir immer mitgegangen und haben das auch immer unterstützt. Aber man muss ganz 
klar sagen, hier ist es ein ganz kleiner Teil mit den 70.000 Euro, der wiederum auch von 
der Verwaltung vorgeschlagen wurde und den wir vor ein paar Jahren zusätzlich mit aufge-
nommen haben als zusätzliche Information. Und das sehe ich genauso wie mein Kollege 
Müller vorhin gesagt hat. Das ist einfach jetzt ein zusätzlicher Standard, den wir uns viel-
leicht nicht leisten können. Aber auch hier verlieren wir absolut niemanden. Das heißt doch 
nicht, dass wir gar niemanden mehr fördern, sondern wir gehen hier einen Weg, dass wir 
überall versuchen, einen kleinen Teil zu reduzieren. Und von daher tragen wir diese Ver-
waltungsvorlage in Gänze auch so mit.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Die letzten Wochen und Monate waren extrem anstrengend für 
uns als Mandatsträgerinnen und Mandatsträger, für die Mitarbeitenden der Verwaltung, 
aber auch für die Bürgerinnen und Bürger, die von unseren Sparmaßnahmen unmittelbar 
betroffen sind. Wir hatten sehr wenig Zeit, uns mit den Maßnahmen auseinanderzusetzen. 
Das betrifft uns wirklich alle. Und wir wissen selbst heute bei vielen Maßnahmen, und das 
wird sich auch mit längerem Vorlauf nicht ändern, nicht wirklich, was denn am Ende die 
Auswirkungen sind von dem, was wir heute beschließen.  
 
Nichtsdestotrotz sind wir gezwungen, es zu tun. Und der Druck steigt noch mehr, wenn 
wir wissen, dass wir heute nur 15 Millionen Euro sparen müssen und im Dezember dann 
80 Millionen, noch einmal eine ganz andere Hausnummer. Was wir ganz klar gesehen ha-
ben, und das haben wir eigentlich alle vorher gewusst, die tiefhängenden Früchte sind ab-
geerntet, das klingt nach einer Phrase, aber man spürt es heute wirklich, denn jede Maß-
nahme, die wir hier beschließen, schmerzt zutiefst. Für uns als Sozialdemokraten, mein Kol-
lege Matthias Tröndle hat es schon so schön gesagt, trifft natürlich alles im Sozialbereich 
unheimlich schwierig. Ob das die frühen Hilfen sind oder ob es die Projektförderungen bei 
der Schulsozialarbeit sind, das sind Dinge, die uns wirklich wehtun, auch weil wir sie mit 
auf den Weg gebracht haben.  
 
Was uns auch schmerzt, ist die freie Kultur. Wir haben die freie Kultur immer unterstützt. 
Wir haben uns stark gemacht mit unserem Antrag in der letzten Haushaltsrunde, die Dyna-
misierung einzuführen, und jetzt müssen wir trotzdem wieder ein Stück von diesem Auf-
wachs, den wir erkämpft haben, schmerzhaft abschneiden. Aber es ist notwendig, weil es 
auch zur Ehrlichkeit der Debatte gehört und zu dem gehört, was auf uns zukommen wird 
im Dezember. Wir müssen das tun, damit wir handlungsfähig bleiben. Wir sehen bei ande-
ren Kommunen, was passiert, wenn man Haushaltssperren nicht auflösen kann, wenn das 
Regierungspräsidium angreift. Und da möchte ich mich ganz klar an meinen eigentlich sehr 

– 4 – 
 
geschätzten Kollegen Lüppo Cramer und seine zwei Fraktionskollegen, die ich auch sehr, 
sehr schätze, wenden. Sagen Sie uns doch, wo Sie es machen wollen. Sie verkaufen, es tut 
mir leid, aber Sie verkaufen doch die Öffentlichkeit hier für blöd. Sie setzen sich hin und sa-
gen, diese ganzen Dinge wollen wir nicht einsparen, weil sie uns wichtig sind. Uns sind sie 
auch wichtig. Sie unterstellen uns, uns wäre es nicht wichtig. Uns sind sie genauso wichtig, 
aber wir erkennen die Wahrheit an, und die Wahrheit heißt, irgendwo muss das Geld her-
kommen. Der städtische Haushalt hat 780 Seiten. Machen Sie sich doch die Mühe und gu-
cken Sie die 780 Seiten mal durch, und dann sagen Sie uns, wo Sie das Geld einsparen 
können. Und wenn Sie das gemacht haben, dann dürfen Sie hier auch gerne schreien, das 
will ich nicht einsparen, das will ich nicht einsparen, aber nicht ohne Gegensparmaßnah-
men. Denn das gehört nicht zur Ehrlichkeit der Debatte.  
 
Zwei Maßnahmen, zwei Änderungsanträge haben wir noch vorliegen, auf die ich auch nur 
ganz kurz eingehen möchte. Wir verstehen das, wir verstehen die Not, aus der sie gestellt 
wurden. Wir haben natürlich Sympathie, aber es ändert nichts daran, dass sie auch, tut mir 
leid, in manchen Ansätzen etwas feige sind. Der Antrag mit den frühen Hilfen, die uns 
auch unheimlich am Herz liegen. Sie sagen auch einfach nur, nehmen Sie das Geld halt 
bitte irgendwo anders. Aber wo es dann genommen werden soll, das sagen Sie nicht. Und 
bei der Kultur, da machen Sie den Trick, dass Sie die Großen noch mehr belasten, Staats-
theater mit 600 Mitarbeitern, das ZKM mit 100 Mitarbeitern. Wo sollen die denn dieses 
Geld auch noch herbringen, um einzusparen? Es tut mir leid, auch die Verschiebung ist 
nicht gerecht und wird der Anforderung, der Verantwortung, der wir uns stellen müssen, 
nicht gerecht. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Machen wir es kurz. Nachdem die von der AfD-Fraktion von Anfang 
an abgelehnte Abschaffung des Geschwisterkinderzuschusses für dieses Jahr vom Tisch ist, 
können wir der städtischen Vorlage zustimmen. Aber ich kann bereits hier und heute an-
kündigen, dass wir bei den Beratungen für den kommenden Doppelhaushalt bei diesem 
Thema jedwede Kürzungen ablehnen werden.  
 
Zu den Ergänzungsanträgen: Den zu den Hebammen-Sprechstunden lehnen wir insbeson-
dere wegen des blumigen Kompensationsvorschlages, Zitat, der Fehlbetrag nach Punkt 1 
zur Aufhebung der hauswirtschaftlichen Sperre soll durch eine Verteilung innerhalb des 
Dezernats 3 erbracht werden, ab. So einfach darf man es sich nicht machen. Bei den Ein-
sparungen im Teilhaushalt Kultur halten wir das Vorgehen der Stadt für sinnvoll. Moderate 
Kürzungen 1,3 Prozent bei den institutionellen Förderungen, die den Bestand der Institutio-
nen nicht gefährden, während bei den Projektzuschüssen eine stärkere Kürzung durchaus 
vertretbar ist. Wenn Projekte eine Zeit lang nicht stattfinden können, bedeutet das nicht 
zwangsweise deren dauerhaftes Aus. Zudem gibt es den Projektinitiatoren Gelegenheit 
und Ansporn, selbst verstärkt nach Drittmitteln und Sponsoren Ausschau zu halten, wes-
halb wir auch diesen Änderungsantrag ablehnen.  
 
Des Weiteren halten wir es für unseriös, solche Ergänzungsanträge erst am Tag der Ge-
meinderatssitzung einzureichen, wenn die jeweiligen Einsparvorschläge der Stadt zu beiden 
Themen den Fraktionen bereits seit etlichen Wochen bekannt waren und hinreichend Gele-
genheit bestand, deutlich früher diese Anträge zu formulieren und einzureichen.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Ich muss tatsächlich auch für die Öffentlichkeit noch einmal da-
rauf hinweisen, dass wir heute diese Maßnahme beschließen müssen, um den 

– 5 – 
 
Nachtragshaushalt zu vermeiden. Diese Diskussion um die Aufhebung der Haushaltssperre 
und was wir heute erleben, ist nur ein Vorgeschmack auf den kommenden Herbst. Ich 
möchte noch mal deutlich sagen, es geht um das, was Kollege Tröndle auch gesagt hat. Es 
kann meines Erachtens nicht sein, dass diejenigen, die am lautesten protestieren, die am 
besten organisiert sind, die Petitionen verfassen, die vernetzt sind und die vielleicht aber 
doch starke wirtschaftliche Schultern haben, dass die jetzt erst einmal verschont werden 
und die kleinen Maßnahmen, die sozialen Maßnahmen, wie hier diese Transportleistung, 
dass die in keinster Weise weiter diskutiert werden. Wir müssen im weiteren Vorgang der 
Haushaltssicherung ein Auge darauf haben, dass nicht diejenigen, die am lautesten 
schreien, hinterher verschont werden.  
 
Wir werden auch selbst, meine Fraktion, zum Doppelhaushalt eigene konstruktive Vor-
schläge einbringen. Dabei werden wir auch bestehende Strukturen und Institutionen auf 
den Prüfstand stellen, hinterfragen, was haben wir denn für Budgets, sind die denn richtig 
angelegt, was ist denn zielführend, was ist eigentlich mehr Ballast, was kann vertagt wer-
den, oder was muss vielleicht auch ganz weg. 
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Jetzt wurde schon einiges gesagt. Ich möchte es vielleicht noch 
mal ein bisschen kurz fassen. Erst einmal natürlich auch danke vielmals an alle, die beteiligt 
waren, die Vorschläge zu erarbeiten. Ich glaube, auch wenn man hier arbeitet, ist es mit 
Sicherheit kein leichtes, seine eigene Arbeit vorzuschlagen, zu kürzen. Genauso wenig ist 
es schön für die, die es am Ende trifft. Genauso wenig ist es schön für gewählte Vertrete-
rinnen und Vertreter, die wir hier sitzen, so etwas zu beschließen. Ich glaube, wir haben 
wunderschöne Ideen, die wir lieber stattdessen umsetzen würden. Aber es geht nicht. Es 
ist an uns, jetzt die Sache zu beschließen, weil wir haben keine Option. Wenn das Land 
übernimmt, wissen wir genau, haben wir gar keine Handhabe mehr. Und am Ende wissen 
wir vielleicht noch am ehesten, wo es am wenigsten schmerzt, auch wenn es immer 
schmerzen wird.  
 
Wir sind sehr dankbar dafür, dass die Geschwisterkind-Regelung jetzt vorerst ausgenom-
men wurde. Gerade in der Kürze der Zeit ist es nicht zumutbar, solche großen Beträge teil-
weise aufzubringen. Wir brauchen aber grundsätzlich eine neue Finanzierungsthematik, 
gerade in diesem Fall. Also danke auch an die Eltern, die sich eingesetzt haben, und danke 
auch an die Fraktionen, die das alle mitgetragen haben, das auszunehmen.  
 
Zum Änderungsantrag der GRÜNEN noch. Wir haben uns sehr schwer getan, gerade auch 
mit der VHS oder mit der generellen Umschichtung. Wir werden jetzt allerdings an der 
Stelle mit dem Vorschlag der Verwaltung mitgehen, würden aber den Antrag zum Zweck 
der Hebammen unterstützen, weil es dann doch auch nur um 70.000 Euro geht, die wir an 
der Stelle auf jeden Fall nicht streichen möchten. Zu guter Letzt, ich glaube, was wir jetzt 
auf jeden Fall brauchen, ist eine klare Priorisierung der Themen. Ich glaube, wir brauchen  
mehr als Lippenbekenntnisse, die es bisher gab. Es ist unsere aller Aufgabe, dafür zu sor-
gen, dass wir wissen, wo wollen wir als Stadt hin, bei welchen Bevölkerungsgruppen fließt 
wie viel Geld, wie viel Geld bräuchten diese Gruppen eigentlich. Wir müssen ganz viel 
mehr nachdenken, wen wir eigentlich konkret in der Stadt fördern und warum. Deswegen 
fordere ich uns alle quasi noch einmal auf, im Haushalt diese Frage im Hinterkopf zu behal-
ten, wenn es um solche Themen geht. Ich hoffe, damit können wir jetzt gleich die Sperre 
aufheben und zumindest dieses Thema ad acta legen. Aber es werden mit Sicherheit noch 
sehr viel unschönere Themen in den nächsten Monaten uns bevorstehen.  

– 6 – 
 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Es klingt ein wenig absurd, der Aufhebung einer Haushalts-
sperre, die wohl niemand wollte, nicht zuzustimmen. Aber mit einer Zustimmung stimmen 
wir auch dem Vollzug sämtlicher vorgeschlagener Maßnahmen zu. Und das können wir 
weder mit unserer Haltung noch mit unserem Gewissen vereinbaren, angefangen mit der 
Kultur, die einen so wertvollen Beitrag für die Demokratie leistet. Große Sorge bereitet uns 
aber auch, und das wurde hier noch gar nicht erwähnt, der Bereich Schulsozialarbeit. Hier 
wurde sich darauf berufen, man könne das auch über Fördermittel regeln. Nur hat in der 
Zwischenzeit auch das Land klammheimlich bei der Schulsozialarbeit den Rotstift angesetzt 
und will Zuschüsse per Verwaltungsvorschrift massiv kürzen. Zu der Beitragsbefreiung für 
Geschwisterkinder wünschen wir uns mehr Transparenz nach außen. Wir haben Gespräche 
mit Eltern geführt, die davon ausgehen, die Sache sei komplett vom Tisch.  
 
Mit Blick auf die frühen Hilfen danken wir ausdrücklich den Kolleginnen und Kollegen der 
GRÜNEN für den Änderungsantrag, dem wir gerne zustimmen. Und auch wenn wir ein-
zelne Punkte auf der Liste mittragen könnten, das Gesamtpaket eben nicht. Rasenmäherlö-
sungen in gesellschaftspolitisch vulnerablen Zeiten auf Kosten der für die Demokratie wich-
tigen Bereiche Soziales, Prävention und Kultur lehnen wir ab. 
 
Stadträtin Döring (KAL): Danke für die Ansage, Anton. Die Karlsruher-Liste-Fraktion wird 
heute den vom Gemeinderat zu beschließenden Einsparmaßnahmen in den Teilhaushalten 
Kultur und Jugend und Soziales nicht zustimmen. Wir sind uns unserer haushaltswirtschaft-
lichen Verantwortung wohl bewusst. Wir wissen, welche Konsequenzen aus der Weiter-
führung der hauswirtschaftlichen Sperre drohen. Wir haben aber auch gesehen, welche 
Flexibilität scheinbar noch im System steckt, wenn der Gemeinderat seinen politischen Wil-
len deutlich äußert, siehe Geschwisterkind-Regelung. Deshalb können wir die Maßnahmen 
in den Bereichen Kultur und Jugend und Soziales nicht mittragen, aus ganz grundsätzli-
chen politischen Erwägungen, denn doch, wir werden Menschen verlieren. Kultur und So-
ziales sind der Kitt unserer Gesellschaft. Demokratie erfordert ein Miteinander, braucht Dia-
log, den Blick auf Neues und anderes. Demokratie braucht unbedingt den Schutz derer, die 
Unterstützung zur Teilhabe brauchen, die selbst nicht laut sein können. Diese Dinge wer-
den durch die Arbeit und das Engagement, das sich hinter den Zahlen dieser Teilhaushalte 
verbirgt, geleistet. Sie sind für uns nicht trennbar. Kultur und Sozialpolitik müssen immer 
zusammen gedacht werden.  
 
Die Karlsruher Liste ist davon überzeugt, dass ein Weniger in der Kulturarbeit und in der 
Unterstützung im Bereich Jugend und Soziales unserer Stadtgesellschaft wieder auf die 
Füße fällt, politisch und finanziell. Einsparmaßnahmen in diesen Bereichen müssen deshalb 
gut durchdacht, intensiv diskutiert und grundsätzlich geprüft werden. Das braucht Zeit, die 
uns nicht ausreichend gegeben war. Und sie müssen in einer Gesamtschau städtischer Auf-
gaben gestellt werden, die uns aufgrund der kurzfristigen Kenntnis der Einsparmaßnahmen 
aus allen Dezernaten nicht möglich war. Wir sind offen für diese Diskussion, den kommen-
den Haushalt betreffend. Wir bekräftigen deshalb noch einmal unseren Wunsch, so früh 
wie möglich Kenntnis von möglichen Einsparmaßnahmen zu bekommen, seien sie auch 
noch so unausgereift oder unabgestimmt. Denn wir sind uns unserer Verantwortung für 
die gesamte Stadt bewusst, und genau deshalb lehnen wir die Kürzungen in den Teilhaus-
halten Kultur und Jugend und Soziales ab. Wir kriegen Kopf und Herz eben diesmal nicht 
zusammen. Unsere Prioritätensetzung über den Gesamthaushalt ist eine andere.  
 

– 7 – 
 
Deshalb beantragen wir die getrennte Abstimmung der vom Gemeinderat zu entscheiden-
den Einsparmaßnahmen in den Teilhaushalten 4100 und 5000 gerne en bloc. Und ansons-
ten wird es ein heißer Herbst, und ich freue mich da auch ein bisschen drauf.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Man spürt es schon, dieses Warmlaufen für den Herbst. Es wird 
eine heiße Zeit, und es macht keinen Spaß. Es macht wirklich keinen Spaß. Wir haben ge-
hört, es tut weh. Es sind unschöne Dinge, die wir hier bewegen müssen. Aber wir müssen 
Entscheidungen treffen. Es fällt uns leicht, drauf zu satteln. Es fällt uns leicht, über die 
Jahre immer neue Dinge zuzulegen, und auch mehr. Jetzt müssen wir aber auch dazu ste-
hen, wenn es nicht mehr geht, dass man auch die Dinge reduziert.  
 
Liebe Sonja, es ist ja so, Kultur und Soziales gehört zusammen, muss man zusammen be-
trachten, aber das Wirtschaftliche gehört auch dazu, wenn das Geld nicht da ist. Dann 
können wir das uns halt auch nicht leisten. Jetzt gibt es zwei verschiedene Vorschläge. Der 
Detlef sagt, wir sollen das grundsätzlich en bloc einfach so nehmen, wie es die Verwaltung 
sagt. Die GRÜNEN sagen jetzt, wir sollen das abstufen und differenzieren. Und ich glaube 
auch tatsächlich, wenn wir jetzt differenzieren, dann kommen wir nicht weit. Aber im 
Herbst, da müssen wir differenzieren. Jetzt können wir uns nicht erlauben, das noch in die 
Länge zu ziehen. Deswegen bin ich sehr dafür, dass wir es en bloc abstimmen.  
 
Gleichzeitig bin ich sehr dankbar dafür, dass die Geschwisterkind-Regelung rausgeflogen 
ist und dass man sagt, es gibt eine differenzierte Lösung an der Stelle. Also es ist schon 
eine schwierige Sache, deswegen müssen wir frühzeitig anfangen. Und der Appell kam an 
Sie, Herr Oberbürgermeister, doch sehr deutlich. Wir müssen die Pflöcke richtig einram-
men, was die Schwerpunkte anlangt, aber auch was die Rechtzeitigkeit bedarf. Also wir 
müssen rechtzeitig anfangen, miteinander zu streiten, damit am Schluss ein guter Kompro-
miss rauskommt. Ich werde auf jeden Fall hier zustimmen, weil es einfach jetzt nötig ist, 
eine Entscheidung zu treffen.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne zu ein paar Punkten noch etwas ergänzen. Mir ist beim 
Thema Schulsozialarbeit noch einmal wichtig, dass wir hier ausschließlich Projektmittel in 
diesen Monaten einkürzen und die grundsätzliche Struktur unserer Schulsozialarbeit nicht 
reduzieren, nur damit das einfach mal klar ist. Das wird manchmal ein bisschen anders 
wahrgenommen. So sollte eigentlich auch unsere Linie sein, dass wir immer versuchen, 
Strukturen zu halten, aber dann das Add-on eben in Frage zu stellen, weil wir anders auf 
diese Einsparbeiträge nicht kommen.  
 
Bei dem Thema Geschwisterkind-Regelung will ich nur noch mal darauf verweisen. Es ist 
nicht so, dass wir die dann im Herbst mal eben heimlich einführen, sondern die werden na-
türlich im Herbst hier noch mal diskutiert werden. Ich finde es von Ihnen, Frau Döring, 
schon spannend, zu sagen, na ja, es zeigt, dass die Verwaltung am Ende doch flexibel ist. 
Ich will noch einmal auf die Dimensionen eingehen. Wir müssen 50 Millionen einsparen. 
Sie müssen am Ende nur über 5 Millionen überhaupt eine Entscheidung treffen, weil die 
Verwaltung - da bin ich dem Dezernat 4 gegenüber im Nachhinein sowohl noch sehr ver-
wundert, als auch dankbar -, weil wir es aus unseren städtischen Gesellschaften raussau-
gen. Das können wir aber auch nur einmal machen, 35 Millionen, und weil von den restli-
chen 15 Millionen auch 10 Millionen wieder aus der Verwaltung rausgequetscht werden, 
ohne dass Beschlüsse von Ihnen überhaupt tangiert sind. Um diese letzten 5 Millionen ent-
steht jetzt zum Teil eine Diskussion, als ging es um das Überleben einiger Menschen in 

– 8 – 
 
dieser Stadt. Ich bitte, das einfach mal ein bisschen zu relativieren. Sie haben die Geschwis-
terkind-Regelung wieder rausgenommen, und Gott sei Dank ist uns noch etwas Kreatives 
eingefallen, wie wir es gegenfinanzieren können. Das ist kein Anzeichen, Sie können nur 
immer rausstreichen, dann wird die Verwaltung schon noch was finden. Hier haben wir 
schlichtweg auch ein bisschen Glück gehabt, weil beim Thema BTHG jetzt doch eine hö-
here Landeszuweisung erfolgt, als es ursprünglich zu erwarten war. Aber selbst wenn ich 
das jetzt noch einmal rausnehme, haben Sie am Ende eigentlich nur noch über 3 Millionen 
zu entscheiden, weil die 2 Millionen haben wir jetzt auch noch anders irgendwie zusam-
mengekaspert. Insofern bitte ich, das in der Relation auch einmal anzuerkennen, was die 
Verwaltung von sich aus schon alles buckelt, indem sie Stellen nicht besetzt, ihre eigenen 
Prozesse erschwert, Sachkosten reduziert und, und, und, und wie viel dann wirklich letzt-
lich nur bürgerrelevant und damit auch Kommunalpolitik relevant wird. Das bitte ich, ein-
fach auch ein Stück weit so zu akzeptieren.  
 
Liebe Frau Döring, das wird nicht bei jeder Sache so klappen, dass wir Ihnen mal eben ei-
nen alternativen Finanzierungsvorschlag machen. Nur die Angst vor dem Fortbestehen ei-
ner haushaltswirtschaftlichen Sperre ist so groß, dass wir an der Stelle auch noch unsere 
Großmutter verkaufen würden. Aber das ist auch endlich. Insofern verlassen Sie sich bitte 
nicht drauf.  
 
Diese Kürzungen im Kultur- und im Sozialbereich pauschal abzulehnen, ist in Ordnung. Sie 
damit zu begründen, dass dieses Thema Hebammen nicht schon seit März bekannt ist und 
dass das zu kurzfristig ist, sich mit den Folgen auseinanderzusetzen, kann ich persönlich 
nicht nachvollziehen. Wenn es zwischen März und Ende Juni nicht möglich ist, sich darüber 
ein Bild zu verschaffen, was richte ich damit an oder auch nicht, weiß ich nicht, wie Sie es 
dann von Juli bis Oktober oder September bis Dezember schaffen wollen. Da geht es dann 
noch einmal um ganz andere Brocken.  
 
Also ich würde an uns appellieren, dass wir jetzt nicht unter dem Argument, wir haben 
nicht genug Zeit gehabt oder Ähnliches, wir müssen am Ende im Herbst uns für oder dage-
gen entscheiden, aus einer Gesamtverantwortung, aber auch aus einer persönlichen Ab-
schätzung der Konsequenzen. Und diese anderen Argumentationsstränge, die helfen uns, 
glaube ich, nicht weiter. Jetzt ist beim Thema Hebammensprechstunde auch die Über-
schrift, Einsparungen gefährden präventive Gesundheitsversorgung für Schwangere und 
Neugeborene, und in der öffentlichen Diskussion wird es fast mit frühen Hilfen insgesamt 
gleichgesetzt, und in der Zeitung auch gab es eine entsprechende Berichterstattung. Des-
wegen wäre mir an der Stelle noch einmal ganz wichtig, Frau Langeneckert, wenn Sie uns 
vielleicht zum Thema, wie ist das Niveau der frühen Hilfen in Karlsruhe und welchen Anteil 
hat jetzt dieses Thema Hebammensprechstunden hier daran, das vielleicht noch einmal 
ganz kurz auseinanderdröseln. Ich würde auch wirklich die Karlsruher Liste bitten, wenn 
ein solcher Vorschlag aus der Verwaltung kommt, und wir hätten im Sozialbereich viele an-
dere Vorschläge machen können, die alle nicht gekommen sind, dann unterstellen Sie bitte 
den Leuten nicht, dass sie damit leichtfertig die Konsequenz akzeptieren, dass irgendje-
mand, der besonders teilhabebedürftig wäre, auf der Strecke bleibt. Das, glaube ich, soll-
ten wir unseren Fachdienststellen genauso wenig unterstellen wie in allen anderen Fachbe-
reichen unseren Fachdienststellen. Dass man dann nach einer Überprüfung der Maßnahme 
trotzdem zu dem Ergebnis kommt, das will ich politisch trotzdem nicht, das ist etwas ande-
res. Aber ich bitte darum, dass wir auch von der Dramatik der Darstellung von Auswirkun-
gen gucken, dass wir das gut begründen können, warum wir dann doch dagegen sind. 

– 9 – 
 
Aber jetzt von pauschalen Aussagen, da treffen wir die Ärmsten, da wird es Menschen ge-
ben, die auf der Strecke bleiben, so ähnlich haben Sie es formuliert, da bitte ich, dass wir 
das sehr sorgfältig im Herbst tun, weil das dann im Grunde auch gegenüber unserer Fach-
verwaltung ein Stück weit eine Fahrlässigkeit oder fast sogar eine Missachtung eigentlich 
unserer Grundkultur unterstellt, die ich als Verwaltung hier für meine gesamte Verwaltung 
so ganz deutlich ablehnen muss.  
 
Frau Langeneckert, vielleicht können Sie noch mal zu unserem Stand der frühen Hilfen et-
was erläutern. 
 
Frau Langeneckert (SJB): Es ist so, dass es uns natürlich auch sehr schwergefallen ist, an 
diese Maßnahmen zu gehen. Sie haben uns den Auftrag gegeben, wir sollen schauen, was 
sind unsere gesetzlichen Aufgaben und was die freiwilligen. Dann lande ich ganz schnell 
bei Präventionsaufgaben, nur einfach vom Grundsätzlichen her. Es ist so, dass wir ein sehr 
ausführliches System und sehr viele Angebote haben in den frühen Hilfen, die über Jahre 
aufgebaut wurden, die teilweise auch von Bund und Land finanziert werden. Aber wir ha-
ben eben auch, und es wurde heute Abend auch schon so genannt, immer wieder Ange-
bote noch einmal ausgebaut. So haben wir uns das angeschaut. Deshalb ist es für uns na-
türlich auch schmerzhaft an der Stelle, und wir haben uns tatsächlich überlegt, eher zwei 
zu halbieren, als eine ganz aufzugeben, weil das auch in einem laufenden Haushaltsjahr 
besser machbar ist. Aber diese Familien, um die es geht, die sind sonst auch in unseren 
Netzwerken drin. Also alle, die mit Kindern, mit Neugeborenen, mit Familie zu tun haben, 
schauen darauf. Aus unserer Sicht geht niemand verloren. Der wird halt über ein anderes 
System dann angesprochen oder auch identifiziert, dass es Hilfe braucht.  
 
Natürlich ist es schade, weil dieser Aufbau mit diesen Hebammen war eine wirklich tolle 
Sache. Aber es ist so, wie wir es auch schon genannt haben. Wenn wir draufschauen müs-
sen, wo können wir jetzt auch was weniger machen, dann ist das ganz klar so ein Bereich. 
Und ich möchte noch einmal sagen, wir haben alles im laufenden Haushaltsjahr identifizie-
ren müssen, was echt nicht einfach ist. Von dem her kann ich jetzt tatsächlich keine Pro-
zentzahl aus dem Handgelenk sagen, wie viel das ist, aber es gibt einfach noch wahnsinnig 
viele Strukturen. Wir haben unseren sozialen Dienst, wir haben Netzwerke, wo die Neuge-
borenen-Stationen zusammenarbeiten mit unseren Beratungsstellen, mit unseren gesam-
ten frühen Hilfen, wo überall irgendwo auch noch einmal was aufschlagen kann. Und 
dann können wir auch reagieren, weil wir unsere ganzen gesetzlichen Hilfen auch immer 
noch haben. 
 
Stadträtin Döring (KAL): Ich wollte nur noch einmal kurz klarstellen, dass wir hier nieman-
dem irgendwelche Leichtfertigkeit unterstellen. Also kein Mensch in diesem Raum, egal ob 
er hier als gewählte Person sitzt oder als Mitarbeiter*in in der Verwaltung, macht sich die-
sen Prozess einfach und die Entscheidungen, die er oder sie hier fällt oder uns vorschlägt. 
Und wir sehen auch ganz klar die Schmerzhaftigkeit, die in diesem Prozess steckt, aufseiten 
der Verwaltung, diese Vorschläge zu erarbeiten, uns zu unterbreiten, von uns Gegenwind 
zu bekommen, neu zu denken, das sehen wir alles. Trotzdem sehen wir uns als politische 
Gruppierung auch in der politischen Verantwortung, zu sagen, was wir politisch wollen. 
Und in diesen Abwägungsprozess müssen wir gehen. Das ist heute unsere Entscheidung. 
Ich denke, für den Doppelhaushalt im Herbst werden wir dann weitersehen.  
 

– 10 – 
 
Aber ganz klar möchte ich noch einmal auch gerade Richtung Verwaltung formulieren, 
auch von unserer Seite. Wir sehen die Arbeit, die Sie machen, und wir sehen, was da für 
eine Kraft und eine Energie und auch für eine Sorge für diese Stadt dahintersteckt. Das 
würde ich gerne noch einmal klargestellt haben. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir jetzt in das Abstimmungsprozedere einsteigen. Ich 
fange mit den Änderungsanträgen an, weil die die grundsätzliche Vorlage noch einmal ver-
ändern würden, und rufe auf 5.1, den Änderungsantrag der GRÜNEN, der sich mit dem 
Thema Hebammensprechstunden erhalten beschäftigt, und bitte jetzt bezogen auf diesen 
Änderungsantrag um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Stimmt irgendwas nicht? Also wir sind dann bei 24 zu 21. Okay, ich wiederhole die Ab-
stimmung noch einmal. Also, wir stimmen jetzt noch einmal ab, den Änderungsantrag zu 
den Hebammen, und zwar ab jetzt. – Ich glaube, das stimmt jetzt so, oder? Okay, Frau 
Schütz hat auch dagegengestimmt. Dann würden wir sagen, es sind 26 Nein-Stimmen und 
20 Ja-Stimmen. Sind wir uns da einig? Damit ist er mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt rufe ich auf den Tagesordnungspunkt 5.2, den weiteren Änderungsantrag der GRÜ-
NEN. Da geht es darum, den Teilhaushalt Kultur nach diesen verschiedenen Gruppen zu 
staffeln, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Damit steht jetzt die Gesamtvorlage der Verwaltung zur Abstimmung. Hier gibt es eine 
Reihe von Maßnahmen in Anlage 3, die sind alle durch die Verwaltung durchzuführen. Da 
hat es jetzt keine Änderungsanträge gegeben. Bei den Maßnahmen, die eine Entscheidung 
durch den Gemeinderat erfordern, gibt es die Bitte, dass wir 4.100 Kultur und 5.000 Ju-
gend und Soziales gemeinsam, aber eben getrennt vom Rest abstimmen. Das rufe ich jetzt 
hier auf, und ich rufe unsere Liste auf, dass unsere Einsparvorschläge jetzt zur Diskussion 
stehen, unter 4.100 und 5.000. Es gab jetzt die Bitte, dass wir getrennt abstimmen, und 
ich würde das jetzt nicht als Antrag hier aufnehmen, sondern wir stimmen jetzt hier ge-
trennt ab. Das machen wir sonst auch.  
 
Also ich rufe auf Anlage 2, die Vorschläge der Verwaltung zum 4.100 und 5.000 und bitte 
um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Damit können wir, glaube ich, die gesamte Beschlussvorlage inklusive der Aufhebung der 
Haushaltswirtschaftlichen Sperre jetzt hier zur Abstimmung stellen. Da bitte ich Sie um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Damit ist die haushaltswirtschaftliche Sperre aufgehoben. Wir können auch dieses letzte 
Prozent an Budget freigeben. Wir kommen vor allem aber jetzt zu einem vernünftigen Ab-
schluss dieses Jahres, der eigentlich nicht vernünftig ist, weil er immer noch hochdefizitär 
ist, der aber zumindest einmal genehmigungsfähig bleibt in unserem Haushalt. Dafür ganz 
herzlichen Dank an alle in der Verwaltung, die Dezernent*innen, aber vor allem auch an 
Sie, dass wir uns jetzt doch in einer sehr großen Zustimmung hier auf diesem Weg in einen 
Erfolg begeben haben. Lassen Sie uns das eine oder andere, was wir jetzt heute hier be-
sprochen haben, im Herbst als Grundlage nehmen einer noch viel schwierigeren und auch 
einschneidenderen Diskussion. 
 

– 11 – 
 
Ich unterbreche die Sitzung für eine halbe Stunde, und um fünf vor halb treffen wir uns 
hier wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:55 – 17:25 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2025 