

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Juni 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Einschränkung des Verkaufs von Lachgas beziehungsweise 
Verkaufsverbot von Lachgas an Jugendliche in Karlsruhe ermöglichen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2025/0347 
 
Punkt 11.1 der Tagesordnung: Einschränkung des Verkaufs von Lachgas beziehungsweise 
Verkaufsverbot von Lachgas an Jugendliche in Karlsruhe ermöglichen 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2025/0347/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (41 Nein, 4 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Juni 2025; verwiesen aus der 
Gemeinderatssitzung vom 27. Mai 2025.  
 
Stadtrat Seidler (AfD): Der Konsum der Partydroge Lachgas und der offene Verkauf, zum 
Beispiel in einigen Kiosken, besorgt besonders Einwohner der Südweststadt, die sich im 
dortigen Bürgerverein organisieren. Der Bürgerverein Südweststadt hat sich mit seinem An-
liegen an sämtliche im Gemeinderat vertretene politische Gruppierungen gewandt. Er hat 
damit zum Ausdruck gebracht, dass es ihm, wie dem überwiegenden Teil bürgerlicher Ak-
teure in unserer Stadt, allein um das Wohl der Bürger geht und Ausgrenzungspraktiken der 
politischen Linken und linksgerichteter Initiativen keinen Platz haben. Die Stadtverwaltung 
spricht in ihrer Stellungnahme von 98 von der Polizei zwischen April 2024 und April 2025 
registrierten Vorgängen innerhalb des Stadtgebiets im Zusammenhang von Lachgas. Wir 
haben es also mit keinem lokalen Phänomen in der Südweststadt zu tun, sondern es be-
trifft das gesamte Stadtgebiet. Der laut Stadt als exzeptionell eingestufte Todesfall in der 
Südweststadt war jedoch ein Weckruf. Allgemein ist davon auszugehen, dass das soge-
nannte Dunkelfeld, das heißt, die Anzahl nicht bekannter Vorfälle im Zusammenhang mit 

– 2 – 
 
Lachgas, deutlich größer ist als die der Polizei bekannten Vorfälle. Das Bundeskriminalamt 
weist in seinen Veröffentlichungen zu eigenen Dunkelfeldstudien darauf hin, dass Dro-
gendelikte nur selten zur Anzeige kommen und fast ausschließlich durch Polizeikontrollen 
festgestellt werden.  
 
In unserem Fall ist es anders. Zumindest in der Südweststadt war das Problem derart, dass 
es auch den Bürgern aufgefallen ist. Ein solch signifikantes Problem mit dieser Droge dür-
fen wir nicht schulterzuckend zur Kenntnis nehmen. Die Vorschläge des Bürgervereins zu 
Präventionsmaßnahmen jenseits von Verboten begrüßen wir. Sie sollten auf ihre Zweckmä-
ßigkeit geprüft werden. Die Aufklärungsarbeit zur Gefahr von Drogen sollte nicht nur im 
Stadtjugendausschuss, wie die Stadtverwaltung berichtet, erfolgen. Wir vermissen diese 
Aufklärungsarbeit zum Beispiel im Programm der im kommenden Juli stattfindenden Schü-
lertage, die von der Stadt Karlsruhe mitorganisiert werden. Wenn man Jugendliche ernst-
haft erreichen will, sollten auch entsprechende Workshops auf Veranstaltungen wie den 
Schülertagen angeboten werden. Den Hinweis der Stadtverwaltung, dass ein Lachgasver-
bot durch das Bundesgesundheitsministerium in Vorbereitung sei und ansonsten auf kom-
munaler Ebene ein Verbot schwierig umsetzbar sei, überzeugt die AfD-Fraktion nicht wirk-
lich.  
 
Die CDU-Fraktion hält in ihrem Änderungsantrag, den sie jetzt wohl auch durch die Be-
richterstattung in der BNN aufgesetzt hat, ein kommunales Verbot für prüfenswert, falls es 
kein Bundesgesetz gibt. Wir bitten um Abstimmung über unseren Antrag und stimmen bei 
Ablehnung für den Änderungsantrag der CDU-Fraktion. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Das Thema Lachgas beschäftigt uns als Fraktion auch und vor al-
lem, dass es nicht nur keinen wirksamen, sondern einfach überhaupt keinen Jugendschutz 
bisher gibt. Und deswegen finden wir das auch sehr gut, dass das Thema auf Bundesebene 
auf der Agenda steht. Da gibt es auch schon Verlautbarungen aus dem Gesundheitsminis-
terium, dass sie sich dessen annehmen wollen. Wir werden das als Fraktion weiter be-
obachten. Wenn wir das als Stadt weiter beobachten sollen, dann können wir uns dem 
auch anschließen.  
 
Aber wie schon im Hauptausschuss gesagt, wir arbeiten ganz grundsätzlich nicht zusam-
men mit Parteien, die gesichert rechtsextrem sind, die hier Hass und Hetze verbreiten und 
die die Grundfesten unserer Demokratie angreifen. Ich finde, man kann an diesem Beispiel 
auch sehr gut erkennen, was der Unterschied zwischen einer demokratischen Partei ist auf 
der einen Seite und einer antidemokratischen Partei, weil wir behandeln heute hier zwei 
Anträge, die sich eher mit bundespolitischen Themen beschäftigen. Das ist einmal der An-
trag jetzt und danach der Antrag von den Linken. Während Die Linken versuchen, inner-
halb der Möglichkeiten, die uns zur Verfügung stehen, sich dafür einzusetzen, was wir auf 
kommunaler Ebene noch tun können oder wie wir in den demokratischen Verfahren da-
rauf einwirken können, dass sich die Spielregeln ändern, das ist die eine Möglichkeit, damit 
umzugehen. Oder man möchte halt mit dem Kopf durch die Wand, und das tut die AfD 
hier. Und die Wände sind in dem Fall leider die tragenden Wände unserer Demokratie, und 
dem stellen wir uns entschieden entgegen.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Die missbräuchliche Verwendung von Lachgas zur Herstellung eines 
berauschenden Zustands ist sicherlich ein gesamtgesellschaftliches Problem, dem wir uns 
nicht nur in den letzten Jahren gegenüber sahen, sondern auch in Zukunft weiter in den 

– 3 – 
 
Fokus zu nehmen haben. Diesbezüglich ist es allerdings wenig förderlich, über ein Ver-
kaufsverbot als Insellösung gegenüber Minderjährigen in Karlsruhe allein aufzusetzen, weil 
als solches besteht immer noch die Möglichkeit, einen Ort weiter, ob in Bretten, Pforzheim, 
Rastatt oder wie auch immer, sich Lachgas zu besorgen und dieses dann auch zum Zwecke 
zur Herbeiführung eines berauschenden Zustandes in Karlsruhe zu konsumieren. Also be-
gegnet dieser Antrag eigentlich dem eigentlichen Problem in keinster Weise, denn es muss 
eine Gesetzesinitiative her und eine bundesweite Regelung getroffen werden.  
 
Die Bundesgesundheitsministerin hat auch schon eine Initiative zugesagt. Mittlerweile liegt 
ein Referentenentwurf vor, der sich genau dieses Themas annimmt. Deswegen halten wir 
den Antrag der AfD weder für zielführend noch für sinnvoll, denn er beschreibt nur eine 
Insellösung in Karlsruhe, die wir in keinster Weise anstreben sollten. Sondern wir brauchen 
hier auch eine Rechtsklarheit, eine Rechtssicherheit, eine verbindliche Rechtssicherheit in 
Form einer Gesetzgebung, und die ist eben nur über den Bund herbeizuführen. Deswegen 
auch unser Änderungsantrag, um genau auf diesen Sachstand noch mal dezidiert hinzu-
weisen. Die Verwaltung hat uns dann auch geantwortet, eben mit der Aussage, dass dies-
bezüglich im Gesundheitsministerium ein Referentenentwurf zu der Gesetzesvorlage be-
reits vorliegt. Dem sehen wir entgegen und dann gegebenenfalls darüber über die 
Sachthemen als solches weitersprechen zu können.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die Realitäten gefallen einem nicht immer. Und natürlich, Herr 
Müller ist darauf eingegangen, das betone ich jetzt gar nicht so sehr weiter, liegt hier ein 
Problem vor. Es ist gut, dass auch ein Bürgerverein darauf aufmerksam macht, sich mit so 
etwas auseinandersetzt, was hier vor Ort geschieht. Wir sind dennoch nicht der richtige 
Ort, auch wenn die AfD das Ganze suggeriert. In diesem Sinne verstehe ich tatsächlich den 
Änderungsantrag der CDU auch nicht. Sie schreiben, wenn nicht, dann soll Stadtverwal-
tung prüfen. Die Stadtverwaltung sagt sehr deutlich, sie hat geprüft. Es gibt in Karlsruhe 
nun einmal keine polizeirechtliche Grundlage für ein Verbot. Damit müssen wir feststellen, 
in Karlsruhe können wir es nicht verhindern, dass Lachgas missbräuchlich als Partydroge 
verwendet wird. Das zu akzeptieren, gehört auch zur Wahrheit. Es ist Aufgabe unserer 
Bundesregierung, hier zu handeln. Meine Fraktion ist durchaus zuversichtlich.  
 
Wir teilen die Einschätzung der Stadtverwaltung und hoffen auf baldiges Handeln. Als Par-
teien sind wir hier alle aufgerufen, ein engagiertes Vorgehen vorzunehmen, nicht als Frak-
tion in diesem Gemeinderat. Was ist Aufgabe der Stadt? Natürlich die Jugendarbeit, und 
die Jugendarbeit in Karlsruhe ist immer auf der Höhe der Zeit. Dafür braucht es keinen 
AfD-Antrag. Sie leistet wertvolle Arbeit, und Sie können sich sicher sein, dass es keine ge-
fährdende Entwicklung im Bereich der Kinder und Jugendlichen gibt, die in Karlsruhe die 
Jugendarbeit nicht auf dem Schirm hat. Wenn Sie noch auf den Bereich der Schülertage 
eingehen, dann kann man Ihnen vielleicht erklären, dass hier nicht Hauptamtliche bestim-
men, mit welchem Programm sich Kinder und Jugendliche auseinandersetzen möchten. Ich 
würde der AfD vielleicht empfehlen, sich insgesamt mit den Realitäten in unserer Stadt 
stärker auseinanderzusetzen, bevor Sie hier Dinge behaupten.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Jugendschutz und Drogenprävention hat natürlich auch für uns, 
die eher liberal-freiheitlich denken, einen ganz hohen Stellenwert und steht oben auf der 
Agenda. Als Apotheker habe ich tagtäglich mit dem Verkehr von solchen Substanzen zu 
tun. Man muss ganz klar aber auch sagen, der Missbrauch oder eigentlich ist es ein Fehlge-
brauch, der Fehlgebrauch von sonst grundsätzlich legalen Stoffen zu einer illegalen 

– 4 – 
 
Anwendung, zu einer Berauschung, ist ein Phänomen, dem wir nicht mit Prohibition, nicht 
mit Verboten einfach beikommen können. Wenn überhaupt, muss das natürlich bundespo-
litisch geschehen, das ist aber nicht trivial, denn das Lachgas wird lebensmitteltechnisch zur 
Aufschäumung von Sahne verwendet. Wir wollen wohl nicht ernsthaft Oma Ernas Kaffee-
tafel verbieten, genauso wenig wie wir Tankstellen verbieten, weil es Personen gibt, die an 
Lösungsmitteln schnüffeln und sich berauschen. Die Ideen der neuen Gesundheitsministe-
rin kenne ich natürlich auch, die sind vage. Man will ein Verkaufsverbot für Jugendliche. 
Man will ein Versandverbot. Man will ein Verbot des Verkaufs an Automaten. Ja, dann be-
stellen die es halt irgendwo im Internet oder besorgen es aus dem Ausland. Die regulatori-
sche Idee, die dahintersteht, hier vielleicht noch einmal zur Erläuterung, ist die Aufnahme 
in das sogenannte Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz. Das ist das, was die Ministerin ge-
plant hat. Was dann aber mit der legalen Anwendung als Sahnetreibgas besteht, bleibt 
weiterhin offen und sieht für mich eher nach so ein bisschen parteipolitischem Aktionismus 
der neuen Gesundheitsministerin aus. Man kann das natürlich probieren, aber wesentlich 
effektiver ist das, was die Kollegin Melchien dargestellt hat. Thematisierung, Fokussierung 
in der Jugendarbeit, der Stadtjugendausschuss, und das ist auch in der Vorlage der Verwal-
tung drin, der ist da erfolgreich, ist auf dem richtigen Weg.  
 
Ich finde es auch spannend, dass der Bürgerverein in der Südweststadt, die zuerst ein Ver-
bot gefordert haben, gesehen haben, da kommen wir nicht weiter. Jetzt in dem letzten 
Brief, was der Herr Bulic uns geschickt hat, steht nicht drin, dass das Verbot der richtige 
Weg ist, auch wenn die BNN das heute berichtet haben, sondern da steht drin, dass sie 
ganz unbürokratisch eine Lösung gefunden haben, indem sie mit dem Betreiber des Kiosks 
dort gesprochen haben. Und die befürworten jetzt auch die Präventionsarbeit. Ich glaube, 
das ist wesentlich zielführender. Da sollen wir uns drauf konzentrieren. Und deswegen 
brauchen wir auch die beiden Anträge hier heute nicht. 
 
Stadtrat Nguyen (Volt): Auf den Hauptantrag möchte ich gar nicht eingehen, nur zum Än-
derungsantrag. Hier möchte ich auch die CDU loben. Das ist eine realistische Einschätzung. 
Eine bundesweite Lösung ist sinnvoller als eine kommunale. Deswegen müssen wir diese 
Bundesinitiative weiter beobachten. Aber gerade deshalb finden wir diesen Änderungsan-
trag nicht sinnvoll. Denn, Herr Müller, Sie haben selbst gesagt, wir wollen keinen kommu-
nalen Flickenteppich. Also wenn das dann über die Bundesinitiative nicht geregelt werden 
kann, sorgen wir durch einen Alleingang trotzdem für einen Flickenteppich. Und dann ha-
ben wir in Pforzheim, in Bretten trotzdem Möglichkeiten, Lachgas zu erwerben. Die juristi-
schen Kompetenzen sind klar verteilt. Wir sagen, das ist eine Sache des Bundes, das sollten 
wir auch dabei belassen. Wir glauben aber auch trotz dieser Initiative nicht daran, dass das 
der richtige Weg ist. Wenn man sich die Zahlen anschaut, die tatsächlichen, die gefähr-
lichsten Stoffe, wir haben Opioide ganz oben, also Heroin und so weiter, Alkohol, Lachgas 
ist wirklich nur eine ganz kleine Randerscheinung, ein Trend, der kommt und geht. Und wir 
sollten diesem Trend nicht hinterherlaufen.  
 
Denn das, was hilft, das hat der Herr Noé schon gesagt, das ist wirklich Prävention. Wir ha-
ben momentan eine Vollzeitstelle in der Stadt, die wirklich in die Schulen geht und Work-
shops hält, und sie erreicht pro Jahr gerade mal drei Prozent unserer Schüler*innen. Da 
müssen wir ansetzen, da müssen wir investieren, damit wir aufklären können und Präven-
tion aktiv machen können, und das sollte der richtige Weg sein. Wir lehnen daher beide 
Anträge ab. 
 

– 5 – 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Noch eine kurze Bemerkung zum Wort Demokratie, das hier von der 
Frau Wolf jetzt so richtig strapaziert wurde. Wie die jüngere Geschichte und die aktuelle 
Weltlage zeigt, wird das Wort Demokratie ganz besonders von denen verwendet, die eben 
Nicht-Demokraten sind, wie, ich sage jetzt mal, die Demokratische Volksrepublik Korea, o-
der früher die Deutsche Demokratische Republik. Und mit Ihrem Wortbeitrag haben Sie 
den Anschein erweckt, als wollten Sie sich bei diesen Gesellschaften einordnen.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zu den Anträgen. Ich würde den Änderungsantrag der CDU 
so verstehen, dass wenn wir neue polizeiliche Erkenntnisse haben, wir Ihnen berichten und 
das noch einmal insbesondere, falls es hier keine Bundesregelung gäbe. Das würden wir 
auch sonst tun, deswegen glaube ich, brauchen wir darüber nicht jetzt an dieser Stelle ab-
zustimmen. Ihr Antrag geht einen etwas anderen Weg als unsere Antwort, weil wir näm-
lich sagen, wir müssten eine erneute polizeirechtliche Prüfung machen. Und damit ist die 
Hürde klar, die Sie auch aus unserer Stellungnahme heraus anerkennen. Und sollte sich po-
lizeirechtlich nichts ändern, können wir auch nichts weiter machen, völlig unabhängig da-
von, ob der Bund sich so oder anders entscheidet. Das ist, glaube ich, ein bisschen die Ver-
handlungsgrundlage und ich glaube, so können wir da an der Stelle verbleiben. 
 
Dann stelle ich jetzt den Hauptantrag der AfD zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Herr Dr. Müller, haben Sie nicht mitgestimmt? Hat nicht funktioniert, ich nehme an, dass 
Sie sich der roten Gruppe in dem Fall anschließen. Okay, gut. Dann korrigieren wir das hier, 
der rot markierten Gruppe. Okay, gut. Kacheln ist vielleicht noch besser. Okay, dann korri-
gieren wir das im Protokoll.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2025 