

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Juni 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Verlagerung des 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe Cou-
gars e. V. 
Vorlage: 2025/0279 
 
Punkt 6.1 der Tagesordnung: Verlagerung des 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe 
Cougars e. V. 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2025/0279/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat fasst folgenden Beschluss:  
 
1. Der Gemeinderat unterstützt weiterhin das Vorhaben, die Spielfelder der Cougars auf 
die Flächen nach Neureut zu verlagern und in der Folge die Neuordnung des Gesamt-
areals „Unterer Dammweg / An der Sandgrube / B36“ mit den Bestandsvereinen CVJM 
Neureut, TG Neureut, FC Neureut und dem Taubenzuchtverein Heimatliebe voranzu-
bringen.  
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, bis zur Haushaltsberatung zum DHH 
2026/27 eine Konkretisierung der Finanzierungszusammensetzung, insbesondere mit 
Blick auf die möglichen Fördermittel, zusammen mit den Vereinen zu erarbeiten.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 6: Mehrheitliche Zustimmung (32 Ja, 14 Nein) 
TOP 6.1: Mehrheitliche Ablehnung (4 Ja, 42 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:25 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Haupt- und Fi-
nanzausschuss am 3. Juni 2025. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Man würde gerne sagen, was lange währt, wird endlich gut. 
Aber wir wissen, glaube ich, dass bei dem ganzen Projekt der Verlagerung der Cougars das 
jetzt noch nicht so ist, auch wenn wir der Vorlage dann heute zustimmen werden. Wir 

– 2 – 
 
diskutieren darüber, den Cougars ein neues Vereinsgelände im Stadtgebiet Karlsruhe ir-
gendwie anbieten zu können, damit sozusagen in Zukunft Nord, in der Nordstadt, die Flä-
chen in einem gemeinsamen Zusammenspiel dann auch frei werden und für Wohnbebau-
ung zur Verfügung stehen, um da, ich sage jetzt mal, auch die Konflikte mit allen Beteilig-
ten zu reduzieren. Ich glaube, was wir heute an dieser Stelle anerkennen müssen, und das 
ist auch vor allem dann der erste Punkt der Beschlussvorlage, ist die intensive Arbeit der 
Stadtverwaltung, die da reingeflossen ist, mit den verschiedensten Ämtern, die teilweise 
auch nicht so viel mit Sportflächenbau und Ähnlichem zu tun haben, die sich da echt rein-
gekniet haben, in Karlsruhe Alternativflächen zu finden, die den Baseball- und Softballver-
ein aufnehmen können, aber teilweise auch in Karlsruhe Umland Flächen zu finden.  
 
Wir sind jetzt an diesem Status, dass die Flächen in Neureut die einzigen sind, die räumlich 
geeignet sind, beziehungsweise auch bei denen die Auswirkungen vertretbar sind für die 
Neuerrichtung von Sportanlagen, im Vergleich zu vielen anderen Sportflächen. Da geht 
dann auch der zweite Dank an die Vereine in Neureut, die sich bereit erklärt haben, ihre 
bestehenden Vereinsflächen neu zu strukturieren, da auch in Kooperationen zu gehen, Flä-
chen gemeinsam zu nutzen, um dann dort auch einen neuen Verein willkommen zu hei-
ßen. Das ist das Positive an der Stelle, diesem ersten Teil des Beschlusses. Das begrüßen wir 
sehr, und wir nehmen damit auch zur Kenntnis, dass auch im Ortschaftsrat Neureut im 
Stadtteil die Verlagerung positiv zur Kenntnis genommen wurde.  
 
Was wir aber heute auch erst einmal nur zur Kenntnis nehmen und damit auch noch keine 
Vorentscheidung treffen, sind tatsächlich die finanziellen Auswirkungen damit. Vor der 
Pause haben wir über die haushaltswirtschaftliche Lage gesprochen. Wir reden im Herbst 
über den Doppelhaushalt 26/27 und das muss aus unserer Sicht auch der Zeitpunkt sein, in 
dem wir dann separat beschließen, ob wir diese Verlagerung auch finanziell eintakten kön-
nen in diesen Haushalt, weil wir dann auch wissen, in welcher finanziellen Konkurrenz es 
zu anderen Projekten steht oder vielleicht auch nicht, weil wir einfach sehen müssen, wel-
che Investitionsprojekte rein fachlich praktisch möglich sind. Dann werden wir uns im Ge-
samten entscheiden müssen. Demzufolge stimmen wir heute der Vorlage zu, können aber 
auch noch keinen Freibrief für eine Entscheidung in den Haushaltsberatungen erteilen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich kann im Prinzip nahtlos an meinen Wortbeitrag des Ort-
schaftsrates Neureut anknüpfen und würde auch hier, wie schon dort, mit dem Dank an 
die Neureuter Vereine beginnen. Denn nur aufgrund der Tatsache, dass die Neureuter Ver-
eine sich zusammengefunden haben im Prinzip oder zusammengerauft haben und gesagt 
haben, wir würden das machen, wir würden Gelände abgeben, wir würden hier entspre-
chend auch versuchen, einen neuen Verein aufzunehmen, der auf seinem bisherigen 
Standort weg muss, damit wir dort Wohnbebauung, die dringend benötigt wird, in Karls-
ruhe realisieren können, kann dies ermöglicht werden. Das ist - viele von uns sind im Ver-
ein - keine einfache Geschichte, so etwas zu tun, denn du musst die Mitglieder mitneh-
men, du musst alte Strukturen aufbrechen, und trotzdem wäre es machbar an dem Sta 
Löffler nur zustimmen, es ist ein weiterer Schritt in die richtige Richtung. Es ist definitiv 
nicht eine Zustimmung der Verlagerung und vor allem der Übernahme der Kosten.  
 
Denn eins haben wir gerade schon gesehen, wie schwierig es werden wird in einer Haus-
haltskonsolidierung in der nächsten Phase, die wir im Herbst angehen, Einsparungen vorzu-
nehmen. Hier würden wir, und das muss man auch ganz klar dann mal benennen, einen 
einzelnen Verein mit 11 Millionen unterstützen. In dieser Art und Weise haben wir das 

– 3 – 
 
noch nie getan. Wir hatten aber auch noch nie diese Situation, so etwas umsetzen zu müs-
sen. Und von daher denke ich, ist der Schritt genau der richtige, dass wir jetzt noch einmal 
wirklich ganz dezidiert prüfen, und hier kamen auch schon gute Vorschläge, wo können 
Zuschüsse noch generiert werden. Wo können sowohl die Cougars als auch die Neureuter 
Vereine vielleicht noch Sponsoren finden, über Crowdfunding, über andere Mittel einfach 
versuchen, dieses wirklich Win-Win-Projekt nachher zu realisieren und umzusetzen. Denn 
ich denke, es würde Karlsruhe auch noch einmal, vor allem auch den Sport in Karlsruhe, 
noch einmal eine Stufe weiterbringen, wenn wir es umsetzen können. Aus heutiger Sicht 
denke ich, ist es der richtige Schritt, und wir werden auch zustimmen dieser Vorlage.  
 
Aber ich möchte noch einmal, weil es immer wieder falsch verstanden ist, ganz klar sagen, 
es ist keine Zustimmung zu den gefassten Kosten, zu den 23 Millionen. Denn die könnten 
wir uns aus heutiger Sicht so definitiv nicht leisten im Verhältnis zu allem anderen, was an-
steht.  
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Der sportpolitische Sprecher der SPD-Fraktion sollte eigentlich voller 
Freude und Engagement für ein Projekt streiten, das Karlsruhe als Stadt des Sports voran-
bringt. Doch im vorliegenden Fall macht sich bei mir und meiner Fraktion alles andere als 
Euphorie breit. Wir sehen die vorgeschlagene Verlagerung der Cougars nach Neureut und 
die Neuordnung des Gesamtareals Im Tiefgestade kritisch und müssen dem Unterfangen 
eine Absage erteilen. Die Gründe dafür liegen auf der Hand. Das sind zunächst die prog-
nostizierten Gesamtkosten in Höhe von 23,3 Millionen Euro. Diese Summe ist vor dem Hin-
tergrund der prekären Haushaltssituation schlichtweg nicht darstellbar. Zum Zweiten der 
enorme Flächenbedarf, einschließlich einer noch zu genehmigenden Waldumwandlung 
und zum Dritten die Befürchtung, dass durch dieses Vorhaben andere Projekte, die eine 
Umwandlung von Sportflächen in Wohnungsbau vorsehen, auf den Sankt-Nimmerleins-
Tag verschoben oder gar ganz aufgegeben werden. Wir wissen, dass die Cougars nur noch 
bis 2028 auf ihrem heutigen Gelände an der Erzbergerstraße bleiben können. Wenn wir 
der Lösung Neureut zustimmen, müssen wir ihr auch Priorität einräumen. Dazu ist der 
Preis, den das Projekt mit sich bringt, einfach zu hoch, nicht nur in Euro und Cent.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir treffen heute zwar keine Grundsatzentscheidung über 
die Verlagerung der Cougars nach Neureut und die Neuordnung des Gesamtareals, auch 
wenn mediale Meldungen dies so suggerierten. Nein, heute entscheiden wir darüber, ob 
wir den vorgeschlagenen weiteren Weg für das Vorhaben mitgehen. Wir als SPD-Fraktion 
sind dabei der Überzeugung, dass es falsch ist, auf das Prinzip Hoffnung zu setzen, Erwar-
tungen bei den Betroffenen zu schüren, die wir dann spätestens bei den Haushaltsberatun-
gen enttäuschen müssen. Wir sehen keine Möglichkeit, das in sich stimmige Konzept so 
abzuspecken, dass es haushalterisch und in der Gesamtschau auf die Sportlandschaft zu 
verantworten ist. Deshalb zeigen wir Verlagerung und Neuordnung bereits heute die rote 
Karte.  
 
In diesem Zusammenhang will ich im Namen meiner Fraktion den an der bisherigen Ausar-
beitung beteiligten Dienststellen ganz herzlich danken für die informative und transparente 
Vorlage. Hinter der stecken jede Menge an Arbeitsstunden, Hirnschweiß und Abstim-
mungsrunden. Darüber hinaus begrüßen wir die Kooperationsbereitschaft und die Kreativi-
tät der betroffenen Vereine bei der Lösung der Herausforderungen. Doch wenn wir die Ge-
samtlage betrachten, sind wir der Meinung, ein Cougars First und eine Lex Neureut geht 
gar nicht. An vielen anderen Stellen unserer Stadt warten Hallen und Anlagen dringend auf 

– 4 – 
 
Sanierung. Ich denke, mit unseren immer bescheidener werdenden Mitteln sollten wir 
diese abarbeiten. Und wir sollten darauf verzichten, ein weiteres halbes Jahr die Verwal-
tung und die Vereine damit zu beschäftigen, weitere Detailplanungen auszuarbeiten, die 
wir dann am Ende verwerfen. Für die SPD-Fraktion besteht verantwortliches Handeln auch 
darin, das Projekt jetzt zu stoppen.  
 
Stadtrat Stolz (AfD): Unser Änderungsantrag zielt darauf ab, die Finanzierung der CO
2
-rele-
vanten Baumaßnahmen im Rahmen der Cougars-Verlagerung aus Mitteln des Karlsruher 
Klimaschutzfonds und des städtischen Klimahaushalts sicherzustellen. Denn eines ist offen-
sichtlich, mit der Verlagerung werden zum Beispiel Flächen versiegelt, weshalb Regenwas-
ser-Drainagesysteme benötigt wird, Waldflächen werden gerodet, dadurch sind Auffors-
tungsmaßnahmen erforderlich. Es werden neue LED-Flutlichtanlagen installiert und CEF-
Maßnahmen, zum Beispiel für Zauneidechsen, Fledermäuse oder Knoblauchkröten müssen 
umgesetzt werden, kurz, Maßnahmen, die aus Klimamitteln finanziert werden könnten 
und sollten. Die Stadt hat im Doppelhaushalt 24/25 jährlich rund 40 Millionen Euro für Kli-
maschutz und Anpassung budgetiert. Gleichzeitig umfasst der Klimaschutzfonds 1,5 Millio-
nen Euro jährlich zur CO
2
-Kompensation und für nachhaltige Infrastruktur. Wozu existieren 
diese Töpfe, wenn nicht genau für solche Projekte?  
 
Unser Antrag ist daher keine Blockade, sondern ein Vorschlag für eine gerechte und haus-
haltsverträgliche Finanzierung. Sollte unser Änderungsantrag abgelehnt werden, sehen wir 
uns gezwungen, die gesamte Vorlage abzulehnen, und das aus mehreren Gründen.  
 
1. Die Maßnahme kostet laut Vorlage über 23 Millionen Euro, davon allein 11,1 Millio-
nen für die Cougars. Ein Verein mit etwa 170 aktiven Mitgliedern, das entspricht 
über 65.000 Euro pro Person. Andere Vereine träumen von solchen Summen.  
 
2. Es gibt keinen belastbaren Finanzierungsplan, kein Budget, keine Förderzusage, 
keine Eigenmittelgarantie der Cougars, lediglich vage Hinweise auf Spenden und Ei-
genleistungen.  
 
3. Die Zustimmung der betroffenen Neureuter Vereine ist, verständlich, an eigene For-
derungen gekoppelt. Sanierung der Halle, Ersatzflächen, neue Infrastruktur. All das 
wird jetzt über das Cougars-Projekt gebündelt, obwohl diese Punkte auch für sich 
genommen sachlich begründbar wären und schon längst überfällig sind.  
 
4. Die Grundlage des Projekts ist ein Bebauungsplan, den die Cougars selbst vor Ge-
richt angefochten hat. Gleichzeitig wird behauptet, alles sei rechtssicher. Das ist 
mindestens widersprüchlich.  
 
5. Die Standortsuche wirft Fragen auf. Dass in ganz Karlsruhe kein einziges freies 
Grundstück für 35.000 Quadratmeter Fläche gefunden werden kann, erscheint uns 
fragwürdig, vor allem, wenn gleichzeitig für andere Großprojekte regelmäßig Flä-
chen auftauchen. Allein mit der Verlagerung der Sportanlagen in das Tiefgestade 
von Neureut verschlechtert sich die Anbindung der Cougars an den ÖPNV. Ob für 
einen im Vergleich noch jungen Verein, der auf Nachwuchs angewiesen ist, das von 
Vorteil sein wird?  
 

– 5 – 
 
Wir betonen nochmals, wir sind nicht gegen Baseball oder Softball. Wir sind nicht gegen 
die Cougars und vor allem, liebe Neureuter Vereinsvertreter, wir sind auch nicht gegen die 
Neureuter Vereine. Im Gegenteil, wir wollen, dass alle Interessen geschützt und fair behan-
delt werden. Aber wir stehen für Verhältnismäßigkeit, Haushaltsklarheit und Planungssi-
cherheit. Unter den vorgelegten vagen Aussagen können wir dem Gesamtprojekt nicht zu-
stimmen.  
 
Stadtrat Hock (FDP/FW): Der große Tanker Stadt Karlsruhe hat Schlagseite. Die Pumpen 
sind heute schon angelaufen und versuchen, den Tanker bis zum Hafen ordentlich hinzu-
bekommen, bis zum Spätjahr. Man muss ganz ehrlich sagen, die Diskussion heute verstehe 
ich aus der Sicht der Vereine und der Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte in Neureut völ-
lig. Jeder Verein, der dort bei diesem Projekt involviert ist, und es wurde hier schon gesagt, 
hat Forderungen, und hat natürlich auch ein Eigeninteresse, was völlig verständlich ist und 
was meine Fraktion auch so sieht. Nur eines, werte Kolleginnen und Kollegen in diesem 
Haus, da greife ich die Rede meines Kollegen Herrn Tröndle auf, man sollte endlich ehrlich 
sein und sollte die Courage haben zu sagen, was kann dieser Haushalt noch stemmen, und 
was kann er nicht stemmen. Er wird vier, fünf Monate später es nicht stemmen können. 
Ich sage es jetzt hier klar und deutlich. Er wird dieses Projekt in dieser Form, so leid es mir 
tut, nicht stemmen können. Da finde ich es richtig, dass der Kollege Tröndle auch Farbe 
bekannt hat. Glauben Sie mir, so, wie wir im Spätjahr alle zusammen Farbe bekennen müs-
sen, so haben wir das die letzten Jahre, Jahrzehnte wahrscheinlich noch nie müssen in die-
sem Haus. Ich kann mich, Herr Oberbürgermeister, nicht erinnern, dass wir in so ein Fahr-
wasser gekommen sind und solche Anker schmeißen müssen, damit das Regierungspräsi-
dium uns noch das tun lässt, was wir für die Stadt Karlsruhe als Bestes erachten. Wenn ich 
sehe, dass hier bei einem Projekt in Neureut diese Gelder aufgerufen werden sollen, dann 
erschließt sich mir und meiner Fraktion überhaupt nicht, wie man heute vonseiten der CDU 
und von den GRÜNEN noch sagen kann, man ist noch voller Hoffnung und sagt nicht ehr-
lich, was zu sagen ist. Das gehört für die, in Anführungsstrichen, großen Fraktionen viel-
leicht noch dazu, dass man sich da in diesem Bereich dann auch ehrlich macht.  
 
Meine Fraktion, Herr Oberbürgermeister, wird sich ehrlich machen. Wir werden dieses Pro-
jekt sicherlich nicht mittragen können aus den bekannten Gründen, und die werden sich in 
den einigen Monaten auch nicht verbessern. Deshalb wird meine Fraktion das heute nicht 
mittragen und ablehnen. Und wir können Ihnen jetzt schon sagen, die Pumpen werden 
von uns weiter betrieben. Wir werden weiter mit rudern, um den Tanker Stadt Karlsruhe in 
den Hafen zu bringen, um weitere Jahre, gute Jahre für die Stadt Karlsruhe zu ermögli-
chen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich bin jetzt doch ein bisschen verwundert über einerseits die 
Schärfe, die hier auf einmal in die Debatte kommt, wenn ich mir hier Worte anhöre mit 
Cougars First und Lex Neureut, harter Tobak, muss ich sagen. Also sowas habe ich noch 
nicht gehört hier. Hier einen Verein an den Pranger zu stellen und teilweise Neureut ir-
gendwo in eine Ecke zu drücken, Herr Tröndle, und das als sportpolitischer Sprecher der 
SPD, sind harte Worte, finde ich. Aber noch schlimmer finde ich, wenn mit Halbwahrheiten 
hier wiederum dann kolportiert wird, was gerade vonseiten von Herrn Stolz kam. Das funk-
tioniert doch alles gar nicht, was Sie hier gesagt haben. Wenn die Vereine das selbst ma-
chen müssten, die anderen Vereine, müssten sie 50 Prozent selbst finanzieren, denn der 
städtische Zuschuss wäre nur 50 Prozent. Also streuen Sie hier nicht den anderen Sand in 
die Augen und sagen, die anderen Vereine hätten das schon längst machen können. Nein, 

– 6 – 
 
sie können es eben nicht, weil sie 50 Prozent dann auch selbst finanzieren müssen, der Sa-
nierungen, die sie dann tragen müssten. Von daher wäre es gerade charmant.  
 
Was Sie alle nicht sagen, und auch nicht in diesen extrem theatralischen und staatstragen-
den Reden von unserer FDP, das ist fantastisch. Wo war denn Ihre Verantwortung, wo Sie 
ganz locker bei der Turmbergbahn zugestimmt haben, aber ganz locker. Da wurde nicht 
drüber diskutiert. Da war alles noch gut, aber das war vielleicht schon einen Monat her, 
das könnte ja sein. Also ich finde das einfach schade, dass man hier so eine Schärfe rein-
bringt in eine Diskussion. Sowohl der Kollege Löffler als auch ich haben ganz klar gesagt, 
und das muss ich mir nicht sagen lassen hier, dass dieses Projekt nicht umgesetzt wird, 
wenn es bei dieser Summe bleibt. Da sind es keine Taschenspielertricks oder dass es abge-
speckt werden soll, hat auch niemand gesagt, sondern wir müssen versuchen, Komple-
mentärfinanzierung zu kriegen. So funktioniert das im Sport. Ja, nur so funktioniert es im 
Sport mit Komplementärfinanzierung. Wenn wir von Bund und Land oder auch von ande-
ren Institutionen oder Sponsoren oder sonst was kein Geld bekommen, und das habe ich 
auch beim Kollegen Löffler ganz klar rausgehört, dann wird dieses Projekt so nicht kom-
men.  
 
Eines ist doch klar, jetzt kurz vor Schluss, wo so viel Arbeit hier reingeflossen ist, die Sie alle 
gelobt haben, dann abzuspringen und zu sagen, das prüfen wir jetzt nicht noch, das wäre 
verantwortungslos in meiner Sache, deswegen diesen Prüfantrag so durchbringen. Wir prü-
fen das noch einmal und wenn es nicht so ist, und das habe ich auch in Neureut schon ge-
sagt, dann werden wir dieses Projekt auch so nicht umsetzen.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ich hatte jetzt nicht gedacht, dass diese Vorlage so 
emotionale Bewegung in den Rat bringt. Mir ist noch einmal wichtig, dass wir auf den Aus-
gangs- und auf den Startpunkt schauen. Es war Ihre Initiative über alle Fraktionen hinweg, 
ein Auftrag an die Verwaltung, findet eine Alternative für die Cougars. Und wenn ich mich 
erinnere, habe ich ungefähr so fünf oder sechs Anträge über alle Fraktionen, links und 
rechts, die genau die Verwaltung getrieben, gefordert haben, prüft und legt uns einen Al-
ternativvorschlag vor. Das haben wir mit dieser Vorlage gemacht. Also das möchte ich an 
der Stelle ganz ausdrücklich sagen. Das war eine politische Initiative aus der Mitte des 
Stadtrates.  
 
Das Zweite ist, dass wir im Rahmen der Konzeption festgestellt haben, und das haben wir 
in der Vorlage auch dargestellt, dass das Ganze doch monetär in einer sehr schwierigen 
Zeit für uns sich verfestigt hat. Was wir noch nicht geprüft haben, und das hatten wir in 
der Vordiskussion auch gemacht, da haben wir letztendlich auch sowohl mit den Cougars 
als auch mit den Neureuter Vereinen auch einen Break gemacht, weil wir gesagt haben, 
wir müssen dem Stadtrat jetzt erst einmal mitteilen, wir haben eine Lösungsmöglichkeit.  
 
Was wir noch nicht geprüft haben, sind eventuelle Unterstützungsmaßnahmen, ob es Lan-
desförderung ist, ob es Bundesförderung ist, weil die Cougars haben auch andere Möglich-
keiten als jetzt unsere Neureuter Vereine, weil sie anders im Leistungssport verankert sind. 
Diesen Auftrag, und so hatte ich das im Rahmen der Vordiskussion gesehen, den wollten 
Sie gerne noch erfüllt haben. Natürlich müssen wir uns dann in den Haushaltsberatungen 
entscheiden, wenn wir wissen, was an Zuschüssen möglich ist, wie eine restliche Summe 
kommt. Das steht in der Vorlage auch drin, wenn wir eine Restsumme haben, müssen Sie 
in den Beratungen auf Vorschlag der Verwaltung entscheiden, ob ein anderes Projekt aus 

– 7 – 
 
der Investivplanung herausgenommen wird, um dieses Projekt zu realisieren. So weit sind 
wir aber noch nicht, sondern da müssen erst einmal die Grundparameter festgelegt wer-
den.  
 
Jetzt möchte ich gerne noch einen Punkt sagen zu dem Antrag der AfD. Die ganzen The-
men, was denkbar ist, welche Fördermaßnahmen möglich sind, das prüfen wir. Natürlich 
würden wir alles prüfen. Im Moment das jetzt aber in die Vorlage aufzunehmen und nur 
dieses im Fokus zu haben, ist nicht zielführend. Deswegen auch diese ablehnende Haltung 
von uns als Verwaltung. Deswegen, das war mir noch einmal wichtig, damit auch das 
ganze Gefüge noch einmal in die Ausgangsposition gerückt wird. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich wollte nur kurz dazu sagen, unser Änderungsantrag kam unter 
anderem deshalb zustande, weil in den Vorgesprächen die denkbaren Zuschusssummen 
doch relativ gering waren. Wir haben nicht gesagt,  wir kriegen die Hälfte aus dem Bereich, 
sondern kleinere Beträge wurden genannt. Da war für uns eigentlich klar, dass es mit den 
Mitteln, die möglicherweise akquirierbar wären, es auf keinen Fall reicht. Das ist der Hinter-
grund dieses Antrages gewesen, dass man aus diesen Töpfen, die wir bisher noch haben, 
etwas rausnehmen kann, also jenseits der reinen Sportförderung.  
 
Der Vorsitzende: Ich komme damit zur Abarbeitung des Tagesordnungspunktes, rufe auf 
den Änderungsantrag der AfD, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitli-
che Ablehnung. 
 
Dann rufe ich die unveränderte Beschlussvorlage auf und bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Wir treffen uns zu dem Thema im Herbst dann wieder hier. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2025 