

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0685 
 
Eingang: 13. Juli 2025 
  
 Parkraumsituation und Verkehrssicherheit im Umfeld des geplanten Ärztehauses am  Bahnhof 
Grötzingen 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.09.2025 4 Ö Behandlung 
 
Die SPD-Fraktion stellt zu Parkraumsituation und Verkehrssicherheit am Bahnhof Grötzingen einen 
Antrag mit folgenden Punkten: 
Der Umbau des neuen Ärztehauses wird zweifelsohne ein wichtiges medizinisches Versorgungs-
angebot für Grötzingen darstellen. Gleichzeitig ist absehbar, dass durch die neue Nutzung ein deutlich 
erhöhtes Verkehrs- und insbesondere Parkaufkommen im direkten Umfeld des Bahnhofs entstehen 
wird. 
Wir sehen hier insbesondere zwei Problembereiche, die aus unserer Sicht dringend konzeptionell 
begleitet und im Vorfeld berücksichtigt werden müssen: 
1. Erhalt und Weiterentwicklung der Park-and-Ride-Infrastruktur 
Die derzeit vorhandenen Park-and-Ride-Parkplätze rund um den Bahnhof sind essenziell für viele 
Bürger:innen, die auf den öffentlichen Nahverkehr angewiesen sind. Sollte durch das erhöhte 
Parkaufkommen im Zuge des Ärztehauses ein Verdrängungseffekt entstehen, droht unserer Ansicht 
nach eine Rückverlagerung vieler Pendler:innen auf das eigene Auto. Dies würde der angestrebten 
Mobilitätswende zuwiderlaufen. 
Daher fordern wir die Ortsverwaltung auf, in enger Zusammenarbeit mit der Stadt Karlsruhe ein neues 
Park-and-Ride-Konzept für Grötzingen zu entwickeln und vorzulegen. Dieses sollte unter anderem die 
Sicherung bestehender P+R-Kapazitäten, mögliche Erweiterungsflächen sowie ggf. neue Leitsysteme 
berücksichtigen. 
2. Verkehrssicherheit im direkten Umfeld – insbesondere Schulwege 
Mit Sorge betrachten wir die Situation für Kinder und Jugendliche, die den Bahnhof und die 
umliegenden Straßen auf ihrem Schulweg nutzen. Es ist zu befürchten, dass die erhöhte Zahl an 
parkenden Fahrzeugen dazu führt, dass Fußgängerüberwege (Zebrastreifen) zugeparkt und 
Sichtachsen versperrt werden. Damit erhöht sich das Risiko für Unfälle und gefährliche Situationen 
insbesondere für schwächere Verkehrsteilnehmer:innen erheblich. 
Wir bitten daher um eine Stellungnahme, ob seitens der Verwaltung ein umfassendes 
Sicherheitskonzept für den Bereich rund um das neue Ärztehaus besteht oder in Planung ist. Dieses 
sollte insbesondere Maßnahmen zur Sicherung von Schulwegen und zur Überwachung von Halt- und 
Parkverstößen beinhalten. 
Die SPD-Fraktion beantragt, dass sowohl das Parkraum- als auch das Sicherheitskonzept mit dem 
Ortschaftsrat sowie der Bürgerschaft diskutiert wird. 