

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0683 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA 
 
Risikokartierung für Starkregen - Auswirkungen für Durlach 
B`90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 24.09.2025 8 Ö Kenntnisnahme 
 
 
 
Anlässlich der Veröffentlichung der Starkregengefahrenkarten hat die Stadtverwaltung am 28. Mai 
2025 eine öffentliche Informationsveranstaltung im Rathaus durchgeführt. Nach Impulsvorträgen zu 
den Starkregengefahrenkarten, zu Maßnahmen die Stadt Karlsruhe zur Risikominimierung und zu 
Tipps zur Eigenvorsorge der Bürger*innen (s. unter: Karlsruhe: Starkregen in Karlsruhe) bestand die 
Möglichkeit, sich an Stehtischen im Austausch mit Expert*innen der Verwaltung individuell zu 
informieren. Aufgrund des großen Interesses und der spezifischen Situation in den östlichen 
Stadtteilen wurde bereits eine weitere Informationsveranstaltung für diese Region vorgemerkt. Der 
Umwelt- und Arbeitsschutz steht hierzu im Austausch mit dem Stadtamt Durlach sowie den 
Ortsverwaltungen der östlichen Stadtteile. Nach aktuellem Planungsstand wird die 
Informationsveranstaltung im November in der Begegnungsstätte Grötzingen stattfinden. Der Umwelt- 
und Arbeitsschutz wird die Öffentlichkeit rechtzeitig informieren, sobald der Termin und die Örtlichkeit 
final festgelegt wurden. 
 