

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Juni 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen - 
Pflegekatalog 2026 - 2029, Lose 1 bis 20, 25 und 26 
Vorlage: 2025/0219 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss der 
Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen gemäß der Lose 1 bis 
20, 25 und 26 an die in der Vorlage genannten Bietenden in einer Höhe von 
insgesamt 7.380.400,63 Euro) für die Haushaltsjahr 2026 bis 2029 zu. Die 
Verwaltung wird ermächtigt, auf die Angebote jeweils den Zuschlag zu erteilen und 
mit den jeweiligen Unternehmen die entsprechenden Verträge zu schließen.  
 
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt entsprechend den unter Punkt 
„Finanzierung“ aufgeführten Bruttokosten 2026 je Kostenträger. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (46 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Juni 2025: 
 
Ich bitte Sie auch da um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2025 