

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Juni 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an 14 Grund-
schulen und eine Gemeinschaftsschule für das Schuljahr 2025/2026 mit der Option auf 
Vertragsverlängerung 
Vorlage: 2025/0472 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - von den Er-
läuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an 
die Grundschule Daxlanden, die Viktor-von-Scheffel-Schule und die Gartenschule für das 
Schuljahr 2025/2026 sowie an die Adam-Remmele-Schule, die Anne-Frank-Schule, die 
Anne-Frank-Gemeinschaftsschule, die Südendschule, die Leopoldschule, die Hans-Thoma-
Schule, die Heinrich-Köhler-Schule, die Tullaschule, die Eichendorffschule, die Schloss-
Schule, die Oberwaldschule Aue und die Pestalozzischule für das Schuljahr 2025/2026 mit 
der Option auf einmalige Vertragsverlängerung bis zum Schuljahr 2026/2027 an die vorge-
schlagenen Firmen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma Sauder GmbH, Bruchsal, für das Los 1 und der 
Firma ES Catering, Weingarten, für die Lose 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10 den Zuschlag zu 
erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (46 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Juni 2025. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Die meisten Menschen wünschen sich eine Ernährungsum-
gebung, in der es einfach ist, in der es leicht ist, sich gesund zu ernähren, in der es leicht 
ist, sich nachhaltig zu ernähren. Das ist auch so unter Schüler*innen, das haben Sie uns 
letztes Jahr im Schulbeirat geschildert. Da ist es unsere Aufgabe als Politik, das zu ermögli-
chen, dieses Umfeld, wo man sich für eine gesunde Ernährung entscheiden kann. Was 
können wir als Kommunalpolitiker*innen hier in Karlsruhe tun? Wir können beim Schules-
sen gestalten. Da haben wir auch schon einiges erreicht. Gemeinsam haben wir  Kriterien 

– 2 – 
 
beschlossen, wie beispielsweise das Orientieren an den Empfehlungen der Deutschen Ge-
sellschaft für Ernährung. Das zeigt auch diese Ausschreibung, die nun einen Schritt weiter-
geht, beispielsweise bei der Saisonalität. Auch das begrüßen wir.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Normalerweise sprechen wir bei Vergaben nicht. In dem Fall ist 
es leider so, dass uns im Vorfeld bei diesem Verfahren einiges nicht so gefallen hat. Denn 
uns wurde das letzte Mal schon versprochen, dass wir uns genau mit den Kriterien noch 
einmal beschäftigen, da wir schon eine etwas andere Meinung haben. Wir stehen natür-
lich, ganz genauso wie die Kollegin Fahringer gesagt hat, für eine gesunde Ernährung. 
Aber ob das dann genau immer nach dem Raster sein muss, das jetzt hier uns vorgegeben 
wurde, darüber haben wir auch gar nicht groß beraten, sondern es wurde uns vorgegeben. 
Ich kannte bis zur Vorlage von vor drei Jahren die Deutsche Gesellschaft für Ernährung 
nicht einmal, schon gar nicht, wie sie abgekürzt wird. Von daher wurde uns eigentlich zu-
gesagt, dass wir darüber noch einmal reden, und das würde ich gerne einfach jetzt hier 
auch noch einmal zur Kenntnis geben.  
 
Aber ich denke, dass die neue Amtsleitung und insbesondere die neue Dezernentin dann 
auch hier auf uns zukommen wird. Von daher werden wir natürlich der Vorlage entspre-
chend zustimmen, dass die Schülerinnen und Schüler auch im Herbst ihr Essen haben. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Auch wir begrüßen natürlich gutes, gesundes und nachhaltiges 
Schulessen für unsere Schulkinder. Wir begrüßen besonders, dass bei der Ausschreibung 
klare Qualitätskriterien angesetzt wurden, wie zum Beispiel einen hohen Bio-Anteil oder 
die regionale Herkunft der Lebensmittel, aber auch die CO
2
-freie Lieferung. Das zeigt näm-
lich, dass wir Klimaschutz und Kindergesundheit zusammen denken und umsetzen kön-
nen. Natürlich, Herr Hofmann, können wir noch einmal über die Kriterien sprechen. Aller-
dings denke ich, ist es unser Anliegen, dass wir hier schauen, dass es gesund, aber auch 
nachhaltig ist, und auch der notwendige städtische Zuschuss, den begrüßen wir, weil wir 
ihn für gut investiertes Geld halten, in die Zukunft unserer Kinder. Deswegen werden wir 
dieser Verwaltungsvorlage zustimmen, und wir bedanken uns. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Zu beanstanden ist hier nicht, wie bereits von der CDU gesagt, das 
Ausschreibungsverfahren als solches, das durchaus korrekt verlief, weshalb wir nicht um-
hinkönnen, der Vorlage zuzustimmen, sondern die darin aufgeführten Konditionen. Denn 
schon bei der letzten Ausschreibung wurde der Gemeinderat mit der sinngemäßen Formu-
lierung, gemäß den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung, doch ein 
wenig hinter die Fichte geführt. Wenn ich mich richtig erinnere, enthielt die auch den Pas-
sus, dass die Kriterien für die Verpflegungsleistung unverändert weiter gelten, wenn nicht 
bis zu einem bestimmten Stichtag dies geändert werde. Als wir das dann im Gemeinderat 
hatten, war diese Frist leider kurz zuvor verstrichen. So, meine Damen und Herren, darf das 
nicht noch einmal laufen. Schulessen muss vor allen Dingen den Kindern schmecken.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Es ist doch interessant, wie wir über eine Vergabevorlage aka-
demisch philosophieren können und was da für eine Bürokratie in der Ausschreibung da-
hintersteckt. Ich denke, man kann es ganz einfach auf den Punkt bringen. Das Essen muss 
schmecken und wenn das Essen nicht schmeckt, dann werden die Kinder mit den Füßen 
abstimmen und die naheliegende Imbissbude aufsuchen. Ich gehe mal davon aus, dass Es-
sen schmeckt und die ganzen Bemühungen waren jetzt zielführend, und wir werden dem 
deswegen zustimmen. 

– 3 – 
 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das waren jetzt alle Wortmeldungen. Wir kommen damit zur 
Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Juli 2025 