

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Juni 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Betrauung der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
Vorlage: 2025/0345 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat betraut die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH nach Vorberatung im 
Haupt- und Finanzausschuss aufgrund ihres Gesellschaftsvertrages mit der Erbringung von 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse nach Maßgabe des 
beigefügten Betrauungsaktes.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (46 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Juni 2025: 
 
Ich bitte Sie auch da um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2025 