

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0683 
 
Eingang: 03.07.2025 
 
Risikokartierung für Starkregen - Auswirkungen für Durlach 
B`90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 24.09.2025 8 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat erstmals Starkregengefahrenkarten veröffentlicht 
(www.karlsruhe.de/starkregen). Von Starkregen spricht man, wenn innerhalb kurzer Zeit in einem 
lokal sehr begrenzten Bereich Niederschläge von hoher Intensität und Menge auftreten.  
Wenn man weiß, wo das Wasser bei einem Starkregenereignis hinläuft, kann man vorsorgen und so 
größere Schäden verhindern.  
 
Antrag: 
Die Verwaltung berichtet über die Ergebnisse und Szenarien der Risikokartierung für Durlach. Die 
Verwaltung berichtet, welche Maßnahmen die Stadt Karlsruhe zur Risikominimierung plant und 
welche Tipps zur Eigenvorsorge sie den Bürgern und Bürgerinnen geben kann. 
 
unterzeichnet von: 
Martin Pötzsche für die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 