

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Juni 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Verstärktes Engagement gegen Adressweitergabe von Min-
derjährigen an Dritte 
Antrag: Die Linke 
Vorlage: 2025/0390 
 
Punkt 12.1 der Tagesordnung: Verstärktes Engagement gegen Adressweitergabe von Min-
derjährigen an Dritte – Social Media 
Ergänzungsantrag: Die Linke 
Vorlage: 2025/0390/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltun 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 12, Ziffer 1 und 2: Mehrheitliche Ablehnung (2 Ja, 44 Nein) 
TOP 12, Ziffer : Mehrheitliche Ablehnung (17 Ja, 28 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 3. Juni 2025; verwiesen aus der 
Gemeinderatssitzung vom 27. Mai 2025. 
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Die schrittweise Normalisierung von Aufrüstung und 
Kriegslogik geht voran und erfasst alle Lebensbereiche. 16- und 17-Jährige bekommen per 
Post Anschriften der Bundeswehr mit Postkarten oder glänzenden Broschüren, in welcher 
der Dienst an der Waffe als harmloser Beruf mit Abenteuercharakter dargestellt wird. Es 
sind meist noch Minderjährige, welche diese Post erhalten. Wir und viele andere friedens-
politische Zusammenschlüsse fordern daher, dass diese manipulative Form der Anwerbung 
Minderjähriger für das Militär dringend gestoppt werden muss. Doch weshalb sehen wir 
hier einen Ansatzpunkt für kommunales Handeln? Das Einwohnermeldeamt vor Ort ist, so-
lange die Betroffenen nicht ausdrücklich widersprechen, gesetzlich verpflichtet, personen-
bezogene Daten aus dem Melderegister an Dritte weiterzugeben, also auch an die Bundes-
wehr. Aber dass sie widersprechen können, ist den meisten gar nicht bekannt. Bisher infor-
miert die Stadtverwaltung die Betroffenen über das Mittel der ortsüblichen Bekannt-

– 2 – 
 
machung einmal jährlich und auf der Rückseite des Meldescheins. Doch sind wir mal ehr-
lich, welche Jugendlichen lesen gezielt die Rückseite ihres Meldescheins oder suchen aktiv 
auf der Webseite der Stadt nach derartigen Infos?  
 
Wir denken, das reicht nicht und fordern daher, dass alle Jugendlichen von der Stadtver-
waltung möglichst früh, persönlich und in Schriftform über ihre Widerspruchsrechte bei der 
Adressweitergabe an die Bundeswehr und andere Organisationen informiert werden. Das 
wäre das Mindeste, was man auf der kommunalen Ebene tun kann, auch für die Einhal-
tung der UN-Kinderrechtskonvention. Denn die Rekrutierung von Minderjährigen in 
Deutschland wird vom UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes regelmäßig kritisiert. Auch 
wenn uns klar ist, dass dies vor allem eine Bundesangelegenheit ist, hat die Stadt hier in 
unseren Augen auch eine Sorgfaltspflicht, nicht nur aus Datenschutz, sondern auch aus Ju-
gendschutzgründen. Darum sollte sich die Stadt mit den möglichen Mitteln gegen die Ver-
letzung internationaler Standards einsetzen. Wir fordern deshalb auch, dass unser OB sich 
beim Städtetag dafür einsetzen sollte, dass die Adressweitergabe über die Einwohnermel-
deämter in den Kommunen nicht mehr automatisch erfolgen muss.  
 
Um unser Anliegen auch trotz der Kostenbedenken in der Stellungnahme nicht aufzuge-
ben, haben wir auch einen Alternativvorschlag überlegt, welcher jetzt im Ergänzungsantrag 
vorliegt. Da auch schon mal danke an die Verwaltung, dass Sie sozusagen dem mehr oder 
weniger auch zugestimmt haben, dass man das machen kann. Und zwar geht es darum, 
dass wir fordern, die Stadt sollte zusammen mit dem Stadtjugendausschuss jährlich zum 
Stichtag mit einem Social-Media-Post insbesondere Jugendliche auf allen bespielten Kanä-
len auf die Möglichkeit des Widerspruchs zur Datenweitergabe hinweisen. Jetzt bisher in 
Ihrer Stellungnahme dazu steht quasi nur, dass die Stadt es auf ihren Kanälen macht. Uns 
fehlt halt noch, dass der Stadtjugendausschuss auch ausdrücklich mit drin ist, weil die das 
auch besser können, Jugendliche zielgerecht sozusagen, zielgruppengerecht anzusprechen.  
 
Und das wäre, denke ich, noch wichtig aus unserer Sicht. Ansonsten würden wir darum 
bitten, dass wir die drei Punkte in dem Hauptantrag getrennt abstimmen lassen.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Um es gleich vorwegzunehmen, wir würden den ersten beiden 
Antragspunkten nicht zustimmen, und deswegen begrüßen wir auch die getrennte Ab-
stimmung. Deutschland befindet sich gerade mitten in einer großen gesellschaftlichen De-
batte über die Wehrpflicht. Da stehen wirklich große Reformen an, bei denen überhaupt 
noch nicht klar ist, wer, wann, wie, von wem beworben und rekrutiert werden soll. Deswe-
gen halten wir an dieser Stelle die Einschätzung der Stadtverwaltung auch für sinnvoll, dass 
es die Zuständigkeit des Bundes ist. Und es wäre im Übrigen auch gar nicht effektiv, hier 
anzusetzen, Jugendliche jetzt auf dem Postweg anzuschreiben, weil die Bundeswehr aktu-
ell gerade vor allem über Social-Media-Plattformen rekrutiert, und das auch ziemlich erfolg-
reich, nach eigener Aussage. Das heißt, da wäre der richtige Hebel für so ein Antragsanlie-
gen. Zumindest beim Ergänzungsantrag wird dieser Weg dann auch beschritten.  
 
Junge Menschen per Social Media auf ihr Recht auf informationelle Selbstbestimmung hin-
zuweisen, das halten wir für eine gute Idee und begrüßen deswegen auch, dass die Stadt-
verwaltung diesen Weg schon mitgeht. Es ist aber ein ganz anderer Teil dieses Antrags, der 
uns so richtig bewegt. Die Linken-Fraktion stützt ihr Antragsanliegen auf die UN-Kinder-
rechtskonvention. Die wurde in Deutschland 1922 unterzeichnet und ratifiziert. Ihre Einhal-
tung ist deswegen völkerrechtlich bindend. Aber was heißt das schon in der Zeit, in der wir 

– 3 – 
 
leben? Wir alle schauen doch jeden Tag Nachrichten und sehen, wie dieses Völkerrecht als 
zentrales Instrument für Friedenspolitik und für die Wahrung von Menschenrechten in der 
Welt mit Füßen getreten wird, ob das in der Ukraine ist, ob das in Gaza ist oder in anderen 
Konfliktherden auf dem Globus. Und das geht uns auch in Karlsruhe was an. Das bewegt 
auch die Menschen in unserer Stadt, und zwar nicht zuletzt, weil wir auch auf kommunaler 
Ebene ein enges Band geknüpft haben mit einer Stadt, deren Bevölkerung gerade am eige-
nen Leib erfährt, was es heißt, wenn Völkerrecht erodiert. Wir haben vor wenigen Wochen 
eine Delegationsreise der Stadt in unsere Partnerstadt nach Winnyzja gemacht und dabei 
eindrücklich erlebt, wie Jugendliche in einem Land, das sich tatsächlich im Krieg befindet, 
in ihrem Alltag mit Waffen, Militär und Krieg konfrontiert werden, und zwar nicht nur mit 
Briefen. Da werden an der Schule bei traumatherapeutischen Angeboten Patronenhülsen 
bemalt, um aus Kriegsmunition wieder etwas mit Wert und Leben zu schaffen. Und das 
können und wollen wir uns hier in Deutschland nicht vorstellen. Hier zeigt sich der Wert 
dieser UN-Kinderrechtskonvention in ihrer vollen Härte. Deutschland sollte hier endlich sich 
an geltendes Völkerrecht halten.  
 
Wir haben es gerade gehört, und das müssen wir auch wahrnehmen, dass wir das logi-
scherweise als Stadtpolitik nicht beschließen können. Wir können aber trotzdem auf kom-
munaler Ebene heute ein Zeichen setzen, so wie wir auch mit unseren Städtepartnerschaf-
ten, unter anderem mit Winnyzja, gelebte Völkerverständigung auf kleinster Ebene betrei-
ben. Wir können hier auch einen Appell an die zuständige politische Ebene richten, den 
universellen Charakter des Völkerrechts, in diesem Fall der UN-Kinderrechtskonvention, 
auch in Deutschland endlich zu achten, um dort, wo wir die Einhaltung auch von anderen 
einfordern, glaubhaft zu sein. Deswegen würden wir diesem Teil des Antragsanliegens 
gerne entsprechen.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Es wurde bereits gesagt, die Verwaltung weist auch zutref-
fend darauf hin, dass sich das Meldewesen, Anschreiben im Zusammenhang mit Verteidi-
gung, einschließlich des Zivilschutzes, in die Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes fal-
len. Das heißt, wir sind per se schon nicht zuständig, über solch einen Punkt hier einen Ge-
meinderatsbeschluss herbeizuführen. Zum Zweiten, zur Richtigstellung. Die Linke-Fraktion, 
die Antragsteller, stellen es so dar, als ob 15-jährige Kinder und Jugendliche hier rekrutiert 
und angeschrieben werden. Dem ist nicht so. Es werden Heranwachsende angeschrieben, 
die im nächsten Jahr volljährig werden. Sie werden auch nicht jetzt schon eingezogen oder 
irgendwie rekrutiert, und daher ist auch kein Verstoß gegen die Kinderrechtskonvention zu 
sehen, sondern gegebenenfalls mit Eintritt in die Volljährigkeit, das heißt, wenn sie Erwach-
sene sind, im Sinne des Gesetzes. Die Wehrpflicht, zum Verständnis rechtlich, die Wehr-
pflicht wurde nie abgeschafft. Sie wurde 2011 lediglich ausgesetzt. Das heißt, der Vollzug, 
also die Einziehung, die automatische Einberufung in den Wehrdienst, diese wurde ausge-
setzt. Aber im Grundgesetz ist nach wie vor die Wehrpflicht verankert für den Fall Verteidi-
gung, Zivilschutz, und das sind schon Bereiche, die wichtig sind, gerade wenn wir die heu-
tige weltpolitische Lage betrachten.  
 
So weh uns das allen tut und so ungern wir das alle wollen, weil wir per se in einer friedli-
chen Welt leben wollen, wir haben das Grundbedürfnis danach, vor allem nach einer so 
langen Zeit des Friedens nach 1945. Aber um uns herum geschehen Dinge, Einflüsse, de-
nen wir uns nicht entziehen können. Wir müssen uns ernsthaft damit auseinandersetzen, 
dass auch wir das Bedürfnis haben, weiter in unserem Land geschützt zu leben, eben auch, 
um nachkommenden Generationen zu ersparen, was, wie der Kollege Bauer gesagt hat, 

– 4 – 
 
zum Beispiel in der Ukraine, jetzt Kinder, Jugendliche, Menschen aller Altersgruppen erle-
ben müssen, leider. Insofern ist es schon wichtig, dass man hier auch das rechtlich korrekt 
darstellt, wenn man so einen Antrag stellt, weil das sehr schnell, wenn es missverstanden 
wird, auch ein völlig falsches Bild unserer Bundeswehr, aber auch unserer Gesetzeslage in 
den Köpfen heraufbeschwören kann. Und damit ist am Ende niemandem geholfen, insbe-
sondere auch nicht den Heranwachsenden, die es betrifft. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Es ist schon von meinen Vorrednern gesagt worden, und das 
ist nicht das erste Mal, und wir hatten schon öfters die Diskussion, sind wir überhaupt zu-
ständig. Im Grunde sind wir für diesen Antrag nicht zuständig. Und ich wundere mich, es 
kommt immer wieder aus den Reihen der Linken, uns Anträge hier vorzulegen, die nicht in 
unserem Zuständigkeitsbereich liegen. Jetzt ist der Antrag da, er ist auf der Tagesordnung, 
jetzt wird darüber diskutiert. Aber ich will mich meinen Vorrednern, sowohl dem Herrn 
Bauer als auch der Frau Dr. Dogan, anschließen in ihren Ausführungen.  
 
Eine Anmerkung noch, ich bin schon ein bisschen erstaunt, dass Sie die Jugendlichen im 
Alter von 17 Jahren, wie die Kollegin Dr. Dogan gesagt hat, also fast kurz vor der Volljäh-
rigkeit, nicht zutrauen, dass sie die Rückseite ihres Schreibens lesen, wo sie darauf hinge-
wiesen werden, dass sie Widerspruch einlegen können. Also ein bisschen Zutrauen an die 
heutige Jugend, die sich in den Medien und in allem sehr gut auskennt, dass sie die Rück-
seite ihres Schreibens lesen und die Rechte kennen oder wahrnehmen, das glaube ich 
schon.  
 
Insofern muss ich sagen, und da muss ich jetzt auch noch mal den Kollegen Bauer zitieren, 
in einer Zeit, wo die Wehrpflicht zur Diskussion steht, wo also ein hoher prozentualer An-
teil in der Bevölkerung laut der letzten Umfrage die Wehrpflicht befürwortet, die Wieder-
einführung, das muss ich auch anmerken, da stellt sich dieser Antrag überhaupt nicht, da 
verstehe ich überhaupt nicht, dass wir jetzt in dem Gremium, wo wir eh nicht zuständig 
sind, über diesen Antrag so ausführlich diskutieren.  
 
Meine Fraktion findet die Vorgehensweise der Verwaltung, wie es bisher gehandhabt wird 
und wie es wahrscheinlich in Zukunft weiterhin gehandhabt wird, gut. Wir befürworten 
das Vorgehen und lehnen den Antrag der Linken ab und stimmen der Verwaltungsvorlage 
oder Antwort zu. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Antwort der Verwaltung sagt es ganz klar. Die Verwaltung gibt 
Adressdaten nur im Rahmen der gesetzlichen Verpflichtung weiter und weist, wie darge-
stellt, auch regelmäßig auf die Widerspruchsmöglichkeit drauf ihn. Aber was hier als 
Schutzmaßnahme verkauft wird, ist in Wahrheit ein ideologischer Vorstoß gegen unsere 
Bundeswehr. Und mehr noch, es ist ein Ausdruck eines tiefsitzenden Misstrauens gegen-
über jungen Menschen. Denn letztendlich geht es auch um Bevormundung, nach dem 
Motto, die Jugendlichen wissen gar nicht, was gut für sie ist. Also nehmen wir ihnen die 
Entscheidung besser ab. Das ist kein selbstbestimmtes Aufwachsen. Das ist der Versuch 
ideologischer Beeinflussung, um nicht zu sagen ein Versuch der Umerziehung. Daher leh-
nen wir diesen Antrag samt Ergänzungsantrag ab.  
 
Zudem möchte ich an dieser Stelle festhalten, dass die Bundeswehr derzeit und auch im 
Falle, die Aussetzung der Wehrpflicht würde aufgehoben, Minderjährige nur auf deren ex-
pliziten Wunsch hin zum Militärdienst heranziehen könnte.  

– 5 – 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Ein verstärktes Engagement gegen die Adressweitergabe, es 
liest sich ganz nett, das hört sich so ein bisschen nach Datenschutz an, eigentlich ein 
Thema, wo wir als Liberale gerne zustimmen. Wenn man aber in den Antrag reinschaut, 
reinliest, sieht man natürlich den wahren Kern ihres politischen Ansinnens. Denn es geht 
hier nicht um Datenschutz, sondern es geht darum, die Nachwuchswerbung für unsere 
Bundeswehr, unsere Parlamentsarmee, zu diskreditieren, wie es leider immer wieder auch 
von Ihnen auf Bundesebene passiert. Was ich ganz interessant finde, ist, dass die gleichen 
politischen Kräfte, die sich hier für einen verstärkten Datenschutz einsetzen, sehr gerne die 
Adressen von Erstwählern kaufen und die dann mit Mailings bestücken, im eigenen Wahl-
kampf, zweierlei Maß der gleichen Dinge des Datenschutzes.  
 
Eigentlich wollte ich nicht mehr so ausführlich sprechen zu dem Thema heute, aber nach-
dem wieder dieses Thema, das Bild aufgemacht worden ist von den Kindersoldaten, und 
praktisch unsere Parlamentsarmee in ein gleiches Bild gesetzt wird, wie irgendwelche, ich 
sage jetzt mal, Bananenrepubliken, die von Diktatoren beherrscht werden, muss ich ganz 
klar widersprechen und noch mal etwas weiter ausführen. Vor 20 Jahren ungefähr standen 
männliche Schüler nach Abschluss von Lehre und Abitur vor der Wahl Wehr- oder Ersatz-
dienst. Die waren dann nach üblicherweise 13 Schuljahren dann auch volljährig. Oder mit 
der Lehre, wenn sie die Lehre durch hatten, waren die auch volljährig. Da hatten wir das 
Problem nicht. Da bestand auch schon die Möglichkeit, in Ausnahmefällen der Bundeswehr 
beizutreten mit 17 Jahren. Erst durch die Verkürzung der Schulzeit von G9 auf G8 mit 
zwölf Schuljahren, sind wir jetzt mit der Herausforderung konfrontiert, dass wir nicht nur 
17-Jährige haben, die sich für Wehr- oder Zivildienst entscheiden, sondern wir haben jetzt 
auch 17-Jährige, die an der Uni stehen und noch nicht mal einen Mietvertrag selbst ab-
schließen können. Diese jungen Personen suchen nach Orientierung, und denen bietet die 
Bundeswehr, wie auch Sie als Partei, den Erstwählern, Informationen an, und dann können 
die sich entscheiden, möchten die ein FSJ machen, möchten die ein Bufdi machen, oder 
möchten die vielleicht auch freiwillig Wehrdienst leisten. Diese Heranwachsenden sind 
durchaus in der Lage, das zu sortieren und für sich selbst entscheiden. Was im Hinblick auf 
die Bundeswehr gilt und was ich hier auch noch mal für die Öffentlichkeit darstellen 
möchte, ist, der Eintritt in die Bundeswehr ist für 17-Jährige immer nur mit Zustimmung 
der Eltern möglich. Auch gilt ganz eindeutig, kein 17-Jähriger darf in Auslandseinsätze ge-
schickt werden. Die Ausbildung an der Waffe, ja, die findet statt, aber nur zum Training. 
Die 17-Jährigen dürfen noch nicht mal im umfriedeten Bereich einer Kaserne mit der Waffe 
auf Wache gehen. Das ist ausgeschlossen. Also hier Bilder aufzumachen von Kindersolda-
ten, die mit der Waffe irgendwo an die Front gestellt werden, das ist dermaßen abstrus. Ja, 
und es ist ärgerlich, dass Sie hier solche Bilder schaffen, denn wir im Gemeinderat haben 
Sinnvolleres zu tun, als uns mit dieser Thematik auseinanderzusetzen.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linke-Fraktion, ich schätze Ihr Engagement im Be-
reich Soziales und Kultur außerordentlich. Da kommen wichtige Impulse. Aber diese bun-
despolitischen Themen, die sollten wir bitte da lassen, wo sie hingehören, im Bund. Und da 
finden Sie ja momentan aus gutem Grunde keine Mehrheit. 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Eigentlich habe ich schon gar keine Lust mehr, jetzt noch 
etwas zu sagen, aber ich möchte ein paar Dinge klarstellen. 1.996 minderjährige Soldat*in-
nen im Jahr 2023, Punkt, natürlich nicht im Krieg, aber die gab es. Deutschland wird nicht 
umsonst gerügt, was diesen Aspekt der Verletzung der Kinderrechte angeht. Wir wollen 
nicht, wir sind nicht bescheuert, wir wollen nicht das Meldewesen ändern, wir wollen, dass 

– 6 – 
 
die Jugendlichen informiert werden. Das ist der Punkt, und das ist der Inhalt unseres An-
trags. Da würde ich dann doch auch erwarten, dass man den richtig liest. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann noch mal auf unsere Stellungnahme hinweisen, die da sagt, dass 
wir Dinge, die wir klassischerweise in amtlichen Bekanntmachungen bekannt machen, 
auch über Social Media bekannt machen können. Das Angebot würden wir machen. Wir 
würden es aber als Stadt nicht damit verknüpfen, uns zu irgendeiner Äußerung oder zu ir-
gendeinem Tag oder zu irgendeinem Zeitpunkt damit das in Verbindung zu bringen, dass 
es jetzt die Möglichkeit gibt, von der Bundeswehr offensichtlich zwischen dem 17. und 
dem 18. Lebensjahr hier Kontakt aufzunehmen. Das ist an der Stelle die Brücke, die ich an-
bieten kann, weil es eine Ergänzung unserer Kommunikationswege ist, wo wir durchaus 
noch Zuwachs oder Lernbedarf haben.  
 
Jetzt habe ich aber auch Ihre Ausführungen, Frau Kaufmann, so verstanden, dass Sie das 
gerne aufnehmen, aber trotzdem noch auch über Stadtjugendausschuss und eine explizite 
Ansprache der jeweiligen Minderjährigen wünschen. Das habe ich Ihnen nicht zugesagt in 
unserer Stellungnahme. Insofern müssten wir dann an der Stelle einfach Ihren Hauptantrag 
noch mal hier zur Abstimmung stellen. Da hatten Sie darum gebeten, die drei Ziffern ge-
trennt abzustimmen. Ja? 
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Ja, vielleicht nur ganz kurz. Also der Ergänzungsantrag 
von uns, der ist quasi das, was Sie jetzt auch zugesagt haben, nur dass der Stadtjugendaus-
schuss auch mit einbezogen wird in diese Social-Media-Kampagne. Das ist das Einzige, was 
sich davon unterscheidet sozusagen. Deswegen wäre es halt gut, wenn wir den Ergän-
zungsantrag dann unter Punkt 4 quasi, also die ersten drei Punkte sind dann die vom 
Hauptantrag, und der vierte ist dann der Ergänzungsantrag nur mit dieser Social-Media-
Kampagne zur Aufklärung. 
 
Der Vorsitzende: Also wenn Sie unter Stadtjugendausschuss verstehen, dass der die Ju-
gendlichen explizit anspricht, persönlich, dann kann ich Ihnen das nicht zusagen. Ich kann 
Ihnen aber zusagen, dass natürlich wir die entsprechenden Mitteilungen auch über die, sa-
gen wir mal, Kommunikationswege des Stadtjugendausschusses verbreiten können. Das 
wäre kein Problem. Aber nochmal, nicht explizit bezogen auf das Thema Bundeswehr, son-
dern lediglich bezogen auf das Thema Widerspruch zur Weitergabe der Daten. Das ist in 
Ordnung, okay. Dann kommen wir trotzdem zu Ihren drei Ziffern in dem Antrag, den Sie 
gestellt haben. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Eine kurze Nachfrage, weil hier vieles wiederholt wird, das Wort 
Kampagne. Sie würden diesen Hinweis, den Sie einmal im Jahr in der Stadtzeitung ma-
chen, einfach einmal im Jahr dann in Social Media machen, aber keine Kampagne gegen 
was auch immer. Das habe ich schon so richtig verstanden? Gut, danke schön. 
 
Der Vorsitzende: Ja, wir klären über das, was wir in den amtlichen Bekanntmachungen auf-
klären, auch über Social Media auf. Und da nehmen wir, weil das speziell auch die heran-
wachsenden Jugendlichen betreffen kann, jetzt auch den Stadtjugendausschuss mit in den 
Verteiler, der das dann in seinen Netzen auch verbreiten kann. 
 
Gut, jetzt geht es um die drei Ziffern Ihres Hauptantrages. Können wir die ersten beiden 
Ziffern zusammennehmen, oder sollen wir sie alle getrennt machen? 

– 7 – 
 
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Das kann man auch zusammen machen. 
 
Der Vorsitzende: Okay, dann rufe ich die Ziffern 1 und 2 zusammen auf und bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Dann stelle ich die Ziffer 3 hier zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Auch das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Damit können wir den Tagesordnungspunkt für beendet erklären 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2025 