

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0685 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Parkraumsituation und Verkehrssicherheit im Umfeld des geplanten Ärztehauses am Bahnhof 
Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.09.2025 4 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Neugestaltung des Bahnhofsbereichs – Eisenbahnstraße zwischen Edelmänne und 
Büchelbergstraße wurde im Rahmen des Sanierungsprozesses als zusätzliche Maßnahme 
aufgenommen. Im Rahmen dieses Abschnittes spielen zwei zentrale Aspekte – die Verkehrssicherheit 
sowie der ruhende Verkehr – eine bedeutende Rolle. Zu betrachten sind darin verträgliche Lösungen 
für konkurrierende Parkraumnutzungen wie Park & Ride und Kurzzeitparken sowie für den Radverkehr 
das Bike & Ride. Des Weiteren gilt es, insbesondere den Schulverkehr sowie den grundsätzlichen 
Fußverkehr, welcher die Eisenbahnstraße quert, zu sichern. Neben den bestehenden Bushaltestellen 
der Linien 21, 22 ist auch der Haltepunkt der Linien S4, S5 und S51 zu beachten. Langfristig soll die 
Radschnellverbindung in Richtung Pfinztal auch Grötzingen erschließen. Nicht zuletzt gilt es bei allen 
Maßnahmen, sie in Einklang mit der Barrierefreiheit zu bringen. 
 
Das geplante Ärztehaus am Bahnhof Grötzingen muss seinen Stellplatzbedarf grundsätzlich selbst 
abdecken. Ein entsprechender Stellplatznachweis ist im Rahmen des Bauvorhabens nachzuweisen.  
 
Die Verwaltung entwickelt geeignete Umbauvarianten gemäß der Sanierungsziele, mit den 
Schwerpunkten Verkehrssicherheit und ruhender Verkehr (Kfz und Rad) und berücksichtigt dabei 
soweit möglich das zukünftige Bauvorhaben. Sie kommt zu gegebenem Zeitpunkt auf den 
Ortschaftsrat zu. Ein Umbau steht, je nach Straßenzustand frühestens nach Fertigstellung der 
Bauvorhaben an und ist bisher nicht im städtischen Haushalt gelistet. Die Verwaltung ist im direkten 
Austausch mit den VBK und den Investoren, um alle Bedürfnisse bestmöglich in Einklang zu bringen. 
 
Die Verwaltung bittet, den Antrag vorerst als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 