

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Juni 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Wahl einer*eines Beigeordneten für das Dezernat 3 
Vorlage: 2025/0587 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt und bestellt  
 
Frau Yvette Melchien 
 
mit Wirkung vom 01.09.2025 für die Dauer von acht Jahren zur*zum Beigeordneten mit 
der Amtsbezeichnung „Bürgermeister*in“ für das Dezernat 3. Zum Geschäftskreis gehören 
nach dem derzeitigen Geschäftsverteilungsplan Jugend und Eltern, Soziales, Bäder, Schu-
len, Sport und Migrationsfragen. Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt vorbehalten 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mit 35 Ja-Stimmen gewählt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Ich stelle fest, dass Frau Melchien sich für befangen erklärt hat und auch schon die entspre-
chenden Konsequenzen gezogen  
 
hat. Ich möchte noch einmal einleitend feststellen, dass sicherlich neben den Haushaltsbe-
ratungen und den entsprechenden Beschlüssen auch die Wahl der Dezernentinnen und 
Dezernenten eine ganz besondere Aufgabe des Gemeinderats ist, weil hier für acht Jahre 
doch wichtige Weichenstellungen jeweils erfolgen. Der aktuelle, relativ neu zusammenge-
setzte Gemeinderat hat jetzt das Privileg, dass wenn ich die fünf Dezernatsleitungen und 
die Funktion des Ersten oder der Ersten Bürgermeisterin zusammenzähle von Insgesamt 
sechs Funktionen, die sich aber traditionsgemäß auf fünf Personen zusammenführen las-
sen, immerhin bis auf eine, möglicherweise aber auch anders, dann alles in dieser Legisla-
turperiode in kurzer Zeit stattfindet. Das ist, glaube ich, ziemlich ungewöhnlich, vor allem, 
weil das eben auch die Konsequenz dessen ist, dass die letzte Legislaturperiode des Ge-
meinderats keine einzige Neu- oder Wiederbesetzung kannte. Insofern erleben wir jetzt 

– 2 – 
 
hier im Gemeinderat durchaus auch schon eine besondere Häufung ganz besonders wichti-
ger grundsätzlicher Personalentscheidungen.  
 
Heute steht die Nachfolge von Herrn Dr. Lenz an, als Beigeordneter für das Dezernat 3. Sie 
haben die Vorlage zur Kenntnis genommen und gut gelesen, und wir können entspre-
chend unserer Gepflogenheiten gleich in den Wahlgang eintreten. Sie bekommen dazu 
jetzt die entsprechenden Wahlzettel ausgeteilt, und ich bräuchte auch eine kleine Wahl-
kommission hier vorne. Ich würde mal so ein bisschen in die Runde gucken. Der Detlef will 
heute, okay, der Herr Hofmann. Und Frau Fahringer, das ist doch eine gute Kombi.  
 
 (Austeilung der Wahlzettel) 
 
So, dann frage ich, ob alle jetzt einen Wahlzettel haben. Wenn das der Fall ist, können wir 
mit dem Wahlgang beginnen, und ich darf Sie bitten, nach vorne zu kommen und Ihre 
Stimmzettel jeweils hier abzugeben. 
 
 (Wahlhandlung) 
 
Wir haben ein Ergebnis. Auf die Kandidatin Frau Quernhorst entfielen 5 Stimmen. 5 haben 
sich für keine Kandidatin, keinen Kandidaten entscheiden können und einen leeren Stimm-
zettel abgegeben. Gewählt wurde Yvette Melchien mit 35 Stimmen. Herzlichen Glück-
wunsch. 
 
 (Beifall des Hauses) 
 
Auch noch mal von hier vorne herzlichen Glückwunsch, auf gute Zusammenarbeit, auch im 
Namen der gesamten Verwaltung. Auch noch einmal ein herzliches Dankeschön an alle an-
deren Kandidatinnen und Kandidaten, die sich zur Verfügung gestellt haben. Das ist mir 
auch noch mal ganz wichtig. Es haben sich auch wirklich sehr intensive Anschreiben mit 
entsprechenden Bewerbungsunterlagen an uns gerichtet. Das möchte ich ausdrücklich po-
sitiv feststellen. Denn es gehört schon auch ein gehöriges Maß Mut dazu, sich auf eine sol-
che Position zu bewerben und damit auch einer möglicherweise auch umfangreicheren öf-
fentlichen Diskussion zu stellen. Deswegen auch allen denen, die jetzt nicht zum Zuge ge-
kommen sind, noch einmal ein herzliches Dankeschön und auch eine Anerkennung dafür, 
diesen Schritt für sich überlegt, aber dann auch sehr konsequent gegangen zu sein. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Juli 2025 