

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0412 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Installation eines Lichtsignals an der Feuerwehr Ein- und Ausfahrt zur Erhöhung der 
Verkehrssicherheit 
Antrag: Bündnis 90/DIE GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Stupferich 16.07.2025  Ö Anhörung 
Kurzfassung 
Sofern bei der Freiwilligen Feuerwehr Stupferich Bedarf besteht und es organisatorisch umsetzbar ist, 
wäre eine Einfahrterleichterung der Feuerwehren in die Kleinsteinbacher Straße über eine 
Beeinflussung der Fußgängerlichtsignalanlage am Rathaus Stupferich denkbar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Bei der Zufahrt der Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr zur Feuerwache können sich die Mitglieder 
nicht auf Sonderrechte gemäß § 35 StVO berufen, sondern unterliegen den allgemeinen, aus der 
Straßenverkehrsordnung ableitbaren Geboten. Gleiches gilt auch für die Rückfahrt der 
Einsatzfahrzeuge von einem Einsatz. Sonderrechte haben lediglich Einsatzfahrzeuge auf dem Weg 
zum Einsatzort, die die Einsatzfahrt dann visuell und/oder akustisch verdeutlichen sollen (vergleiche 
VwV zu § 35 StVO).  
 
Die Verkehrssicherheit auf dem Hof, der als Zufahrt zur Freiwilligen Feuerwehr dient, kann aufgrund 
der Länge und der vielen Parkenden nicht durch Lichtzeichen geregelt werden. Um den Vorrang der 
Feuerwehr zu verdeutlichen, ist es angezeigt, das Martinshorn und die Rundumleuchte zu aktivieren, 
das heißt die Einsatzfahrt visuell und akustisch zu verdeutlichen.  
 
Die Einmündung in die Kleinsteinbacher Straße ist grundsätzlich signaltechnisch anpassbar. Eine 
Signalanlage, die den gesamten Einmündungsbereich im Falle von Einsatzfahrten regelt, ist zwar 
grundsätzlich möglich, erscheint jedoch in Anbetracht der Häufigkeit der Einsätze und der für eine 
solche Anlage erforderlichen technischen und tiefbauseitigen Aufwände unrealistisch.  
 
Um ein Einbiegen zu erleichtern, ist es denkbar, die Fußgängersignalanlage am Rathaus Stupferich 
anzupassen. Im Falle einer Ausfahrt von Einsatzfahrzeugen könnte mittels eines Funksignals die 
Fußgängersignalanlage für den Fußverkehr auf Grün gesetzt werden. Der Kraftfahrzeugverkehr auf 
der Kleinsteinbacher Straße wäre dann angehalten, sodass zumindest aus Richtung Stupferich-Mitte, 
auf die aus der Zufahrt keine günstigen Sichtverhältnisse bestehen, keine Fahrzeuge mehr kämen.  
 
In Kombination mit der Verwendung des Martinshorns und der Rundumleuchte, die den Fußverkehr 
im Hof und im Bereich der Feuerwehrausfahrt frühzeitig warnen würde, wäre aus Sicht der 
Verwaltung eine Erkennbarkeit und weitgehende Absicherung einer Einsatzfahrt gegeben.  
 
Die Anpassung der Fußgängerlichtsignalanlage am Rathaus bedarf einigen technischen Aufwands und 
wäre bezüglich Organisation und Realisierung mit den Verantwortlichen der Freiwilligen Feuerwehr 
abzustimmen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 