

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0612 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Abschlussbericht Park.Raum.Dialog 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 15.10.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat die Teilnahme am Park.Raum.Dialog erfolgreich abgeschlossen. 
Der Abschlussbericht wurde vom Kompetenznetz Klima Mobil der Nahverkehrsgesellschaft Baden-
Württemberg mbH erstellt und liegt vor. 
 
Der Park.Raum.Dialog ist ein Angebot des Landes Baden-Württemberg. Dabei werden die lokale 
Parkraumpolitik im Rahmen eines partizipativen Verfahrens bewertet, mögliche Lösungsansätze 
diskutiert und passende Maßnahmen abgeleitet. 
Die Handlungsempfehlungen des Abschlussberichtes gliedern sich in die fünf Themenbereiche: 
Stadtweites, integriertes Parkraumkonzept; klimafreundliche Mobilität unterstützen; 
Parkraumkontrolle verbessern; Liefer- und gewerbliche Verkehre sowie Kommunikation. 
 
Die Handlungsempfehlungen sind noch nicht auf Umsetzbarkeit geprüft und sind teilweise sogar 
schon in Konzepten der Stadt Karlsruhe enthalten. Sie stellen einen Ausgangspunkt für die weiteren 
Planungen und ein Parkraumkonzept von der Stadtverwaltung dar. 
 
Der Planungsausschuss nimmt den Abschlussbericht zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Stadtraum 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Rahmen des IQ-Projekts „Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management“ hat sich Karlsruhe 
zum Park.Raum.Dialog beworben und diesen nun erfolgreich abgeschlossen. Der Park.Raum.Dialog ist 
ein Angebot des Landes Baden-Württemberg. Das Programm ist eine landeseigene Weiterentwicklung 
des Parkraum-Auditverfahrens, das im Rahmen des EU-Projektes Park4SUMP in europäischen 
Kommunen erfolgreich erprobt wurde. Dabei werden die lokale Parkraumpolitik im Rahmen eines 
partizipativen Verfahrens bewertet, mögliche Lösungsansätze diskutiert und passende Maßnahmen 
abgeleitet. Eine möglichst gerechte Verteilung des öffentlichen Raumes wird angestrebt. 
Die Organisation und Durchführung des Park.Raum.Dialogs erfolgte durch das Kompetenznetz Klima 
Mobil der Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg (NVBW), welches eine Servicegesellschaft des 
Verkehrsministeriums Baden-Württemberg ist. Die Erarbeitung eines Parkraumkonzeptes und 
Umsetzung der im Rahmen des Park.Raum.Dialogs erarbeiteten Strategien und Maßnahmen im 
Anschluss obliegt der Kommunalverwaltung. 
 
Am Prozess wurden Akteurinnen und Akteure aus Verwaltung, Wirtschaft und Zivilgesellschaft 
beteiligt, um eine Ausgewogenheit der vielfältigen Interessen und Nutzungen des öffentlichen Raums 
sicherzustellen. Zunächst wurden die Teilnehmenden in einer Onlinebefragung zum Stand der lokalen 
Parkraumpolitik befragt. Davon ausgehend fanden zwei je dreistündige Workshops statt, bei denen 
gemeinsam Ideen und Lösungen für Herausforderungen beim Parken entwickelt wurden. 
Im ersten Workshop haben die Teilnehmenden die Ergebnisse der Online-Befragung sowie 
Herausforderungen und Lösungsansätze für eine klimafreundliche Parkraumpolitik diskutiert. Im 
zweiten Workshop wurden daraufhin konkrete Maßnahmen für die lokale Parkraumpolitik in 
Karlsruhe erarbeitet. 
Aus den Ergebnissen der Workshops hat das Kompetenznetz Klima Mobil fünf Handlungsfelder 
abgeleitet und in einem Ergebnisbericht zusammengefasst (siehe Anlage 01 + Anlage 02). 
 
• Stadtweites, integriertes Parkraumkonzept 
• Klimafreundliche Mobilität unterstützen 
• Parkraumkontrolle verbessern 
• Liefer- und gewerbliche Verkehre 
• Kommunikation 
Die enthaltenen Einzelmaßnahmen sind noch nicht auf Umsetzbarkeit geprüft, sondern stellen 
lediglich einen Ausgangspunkt für die Erstellung eines nachhaltigen Parkraumkonzeptes in Karlsruhe 
dar. Randbedingungen wie Straßenbaulast, Flächenverfügbarkeit, Mittelbedarf oder 
straßenverkehrsrechtliche Möglichkeiten sollen im Anschluss an die Information im Planungsausschuss 
geprüft werden. Darüber hinaus bestehen seitens der Stadt Karlsruhe bereits teilweise Konzepte und 
Planungen, die einzelne der im Bericht vorgeschlagenen Maßnahmen berücksichtigen. Über das 
Parkraumkonzept inklusive Priorisierung und Kostenschätzungen wird der Planungsausschuss durch 
die Verwaltung zu gegebener Zeit informiert. 
 