

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0617 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Stadtentwicklung 
 
Der Wohnungsnot in Karlsruhe wieder Herrin werden 
Anfrage: Volt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.07.2025 42 Ö Kenntnisnahme 
1.   Welche Maßnahmen wurden getroffen, um den immer weiter sinkenden 
 Wohnungsfertigstellungen wieder Herrin zu werden? (siehe Bericht Bautätigkeiten 2023) 
2.  Ist ein Masterplan Wohnungsbau im Sinne einer Konsolidierung potenziell  bebaubarer bzw. 
umnutzbarer Grundstücke geplant? Gibt es eine Auflistung  potenziell nutzbarer Flächen für 
Wohnungsbau (auch jene unter der Prämisse, dass  gewisse andere Bauprojekte zuerst 
fertiggestellt sein müssen, z. B. Durlach  Kombibad)? Wie plant die Stadt, einen besseren 
Überblick über potenzielle Flächen zu  fördern? 
Im Jahr 2023 wurden 443 Wohnungen fertiggestellt. Nach aktuellen Erhebungen hat sich die Zahl 
fertiggestellter Wohnungen in 2024 mit 904 Wohnungen mehr als verdoppelt. Etwa 190, also rund 
ein Fünftel, der Wohnungen wurden von der Volkswohnung gebaut. Damit hat diese einen 
entscheidenden Beitrag zur Wohnraumversorgung geleistet. Insgesamt zeigt sich seit 2021 ein 
steigender Anteil von im Bestand geschaffenen Wohnungen an den Gesamtfertigstellungen (2024: 
26,8 %). Trotz der zuletzt wieder verhältnismäßig hohen Baufertigstellungszahlen ist mittelfristig mit 
sinkenden Baufertigstellungszahlen zu rechnen. So wurden 2024 insgesamt 438 Wohnungen 
genehmigt, davon 259 (59,1 %) im Wohnungsneubau und 179 (40,9 %) im Bestand. Damit liegt 
insbesondere die Zahl der genehmigten Wohnungen im Neubau auf einem historischen Tiefstand. Der 
Bauüberhang, also genehmigte aber noch nicht fertiggestellte Wohnungen, ist von 2.672 Wohnungen 
(2023) auf 2.010 (2024) gesunken. 
Für den Zeitraum 2024 bis 2027 sieht die Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen 
(2021) das Ziel von 4.200 neuen Wohneinheiten vor. Nach aktueller Lage ist fraglich, ob dieses 
erreicht werden kann. Zwar ist auch in diesem Jahr noch mit einer recht hohen Zahl an 
Fertigstellungen zu rechnen – 450 Wohnungen befinden sich derzeit allein bei der Volkswohnung 
noch im Bau und werden bis Ende 2025 fertiggestellt –, aufgrund des abnehmenden Bauüberhangs ist 
jedoch abzusehen, dass die Fertigstellungen voraussichtlich schon ab kommenden Jahr sukzessive 
abnehmen werden.  
In der Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen ist ein Maßnahmenbündel „Schaffung 
von neuem Wohnraum“ verankert. Dieses umfasst folgende Maßnahmen: 
- Entwicklung eines Programms zur verstärkten Aktivierung von Nachverdichtungspotenzialen  
- Beschleunigung der Verfahrensabläufe in der Bauleitplanung  
- Kommunaler Ankauf oder Zwischenerwerb von Flächen und Immobilien mit dem Ziel der 
Wohnraumentwicklung 
- Erstellung eines kommunalen Wohnungsbauprogramms 
- Erfassung und Anwerben von Flächenpotenzialen von Bund und Land 
 

– 2 – 
- Prüfung eines Baugebots nach §176 Baugesetzbuch 
Mit dem „Karlsruher Wohnpotentialflächenatlas (KaWoPA) mit Aktivierungsleitfaden“ wurden die 
Grundlagen zur Entwicklung eines Programms zur verstärkten Aktivierung von 
Nachverdichtungspotenzialen geschaffen. In einem nächsten Schritt müssten ämterübergreifend 
entsprechende Ressourcen für die neuen Aufgaben bereitgestellt werden. Zur Beschleunigung der 
Verfahrensabläufe in der Bauleitplanung läuft derzeit ein ämterübergreifender Prozess. Jedoch wird 
die derzeit intensive Bautätigkeit der Volkswohnung nicht fortgesetzt; vielmehr rücken, auch bedingt 
durch die aktuelle Konsolidierungsnotwendigkeit, die Themen Modernisierung und energetische 
Sanierungen in den Vordergrund. 
Grundsätzlich ist die Handlungshoheit von Kommunen im Bereich des Wohnungsbaus beschränkt, da 
dieser auch maßgeblich durch allgemeine makroökonomische Rahmenbedingungen beeinflusst wird. 
Dazu zählen insbesondere gestiegene Baukosten, deutlich höhere Zinsen für Baufinanzierungen, 
Rückstau und hohe Nachfrage beim Programm zur Förderung des sozialen Wohnungsbaus in Baden-
Württemberg, Lieferengpässe bei Baumaterialien sowie veränderte wirtschaftliche 
Rahmenbedingungen im Wohnungsbau, die bundes- und landesweit wirksam sind. 
Auch die Vorgaben von Bund und Land beeinflussen das Baugeschehen. Insbesondere bleibt 
abzuwarten, in welchem Umfang sich die geplanten Änderungen durch das Gesetz zur 
Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung („Wohnungsbau-Turbo“) in der 
kommunalen Praxis auswirken werden. Das Gesetz befindet sich aktuell im parlamentarischen 
Verfahren, ein Beschluss durch die Bundesregierung wird voraussichtlich im Herbst 2025 erfolgen. 
Nach aktuellem Stand besteht die Möglichkeit, dass insbesondere kleinräumige Maßnahmen der 
Innenentwicklung durch die vorgesehenen Vereinfachungen im Bauplanungsrecht und im 
Genehmigungsverfahren künftig mit geringerem Verwaltungsaufwand umgesetzt werden können. 
Welche konkreten Erleichterungen dies mit sich bringt, lässt sich jedoch erst nach Vorliegen des 
endgültigen Gesetzestextes sowie entsprechender Auslegung und Anwendungspraxis abschließend 
beurteilen. 
Erste Beteiligungsformate zur Erarbeitung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts 2040 (ISEK 
2040) haben gezeigt, dass das Thema Wohnen aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger, aus Sicht der 
Verwaltung sowie aus Sicht des Gemeinderats eine der wichtigsten Herausforderungen für die 
Stadtentwicklung in Karlsruhe darstellt. Aktuell stehen keine Personalressourcen für ein 
übergeordnetes Management des Themas Wohnen zur Verfügung; auch ein aktives Management 
sowie eine integrierte Fortschreibung der Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen ist 
aufgrund fehlender Personalressourcen nicht möglich. Vor diesem Hintergrund sollte die Organisation 
und Priorisierung des Themenfelds Wohnen im Zuge der ISEK 2040-Erarbeitung adressiert werden. 
 
3. Welche Schlüsse zog die Verwaltung aus der Stromzählerauswertung, die 3.960  
 leerstehende Wohnungen in Karlsruhe identifiziert hat? Gab es Gegenmaßnahmen? 
 Wenn ja, welche? Gibt es Hinweise auf eine Veränderung dieser Zahl seither? Ist eine 
 regelmäßige Auswertung geplant? 
Ein von der amtlichen Statistik ausgewiesener Wohnungsleerstand wird in der Regel lediglich alle zehn 
Jahre bei der Gebäude- und Wohnungszählung (GWZ) im Rahmen des Zensus erhoben. Um im Jahr 
2022 eine annäherungsweise Schätzung des aktuellen Wohnungsleerstands in Karlsruhe vornehmen 
zu können, wurde die genannte Stromzählerauswertung vorgenommen (siehe auch Vorlage Nr. 
2022/0449).  
Mittlerweile liegen aktualisierte Zahlen der GWZ vor. Demnach standen zum Stichtag 15. Mai 2022 
rund 5.094 Wohnungen in Karlsruhe leer (siehe auch Vorlage Nr.2025/0307). Von diesen 
leerstehenden Wohnungen waren rund die Hälfte (2.484 beziehungsweise 48,8 %) binnen drei 
Monaten zum Bezug vorgesehen bzw. wegen Verkaufsabsichten leerstehend. Die andere Hälfte stand 

– 3 – 
wegen laufenden beziehungsweise geplanten Baumaßnahmen (1.374 beziehungsweise 27 %), wegen 
geplantem Abriss oder Rückbau (402 beziehungsweise. 7,9 %), wegen künftiger Selbstnutzung (235 
beziehungsweise 4,6 %) oder aus sonstigen Gründen (599 beziehungsweise 11,8 %) leer. Besonders 
häufig ergaben sich laut GWZ lange Leerstandszeiten bei Wohnraum, der aufgrund eines geplanten 
Abrisses oder Rückbau (291 beziehungsweise 72,4 % mit einer Leerstandsdauer seit mindestens  
12 Monaten), wegen künftiger Selbstnutzung (158 beziehungsweise 67,2 % mit einer 
Leerstandsdauer seit mindestens 12 Monaten) oder aus sonstigen Gründen (386 beziehungsweise 
64,2 % mit einer Leerstandsdauer seit mindestens 12 Monaten) leer steht. 
Zum aktuellen Stand sind vonseiten der Verwaltung keine Maßnahmen vorgesehen, die gezielt 
einzelne Leerstandsgründe adressieren. Eine regelmäßige stromzählerbasierte Auswertung von 
Leerständen ist derzeit nicht geplant; anlassbezogene Auswertungen könnten in den kommenden 
Jahren jedoch vorgenommen werden. 
 
4. Ist ein öffentliches Leerstandskataster geplant? Wenn ja, in welchem Umfang und mit 
 welchen angeschlossenen Maßnahmen? 
Ein Leerstandskataster wird derzeit nicht geführt. Im Einzelfall werden betroffene Eigentümerinnen 
und Eigentümer schriftlich aufgefordert den Leerstand zu beenden, sofern entsprechende 
Informationen vorliegen.  
 
5. Wie viele leerstehende Wohnungen wurden durch Beteiligung am  Landesförderprogramm 
mit Prämien (bis zu 2.000 €) für Vermieter in welchem Jahr  wieder vermietet? 
Die genannte Landesförderung setzt verschiedene kommunale Aktivitäten voraus. Antragsteller des 
Zuschusses sind sodann die Kommunen, die wiederum den maximalen Zuschuss von 2.000 Euro 
beantragen können, sofern alle Voraussetzungen vorliegen.  
Die Bearbeitung sowie die Prüfung jedes Einzelfalles zum Erhalt der Wiedervermietungsprämie würde 
Personalaufwand zur Folge haben. Im Hinblick auf die aktuelle Haushaltslage ist eine Umsetzung aus 
den genannten Gründen derzeit nicht vorstellbar.  
 
6. Bis Mai 2022 wurden durch das Kooperationsprogramm zur Wohnraumakquise  bereits 
1.000 Wohnungen akquiriert. Wie viele Wohnungen wurden seitdem  erfolgreich vermittelt? Ist 
eine Ausweitung geplant? 
Über das durch das Sozialdezernat verantwortete Programm „Wohnraumakquise durch Kooperation“ 
erhielten bis 2024 insgesamt 3.333 Menschen mietvertraglich abgesicherten, erschwinglichen 
Wohnraum in 1.391 Wohnungen. Die lange Zeit leerstehende Paracelsusklinik wurde umgebaut und 
Ende 2021 konnten somit 100 Wohneinheiten für am Wohnungsmarkt benachteiligte Menschen 
bereitgestellt werden. Ab Herbst 2025 ist die Belegung des „Dörfle“ mit 130 Wohneinheiten geplant. 
Die konsequente Akquise und der Umbau von Leerstand sowie die kommunale Belegungssteuerung 
sind wichtige Instrumente, um am Wohnungsmarkt benachteiligte Menschen mit erschwinglichem 
Wohnraum zu versorgen. 