

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0645 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Bedarf an Pflegegemeinschaften/begleiteten Wohngemeinschaften für chronisch psychisch 
kranke Menschen 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 43 ö Kenntnisnahme 
1. Wie hoch ist der Bedarf an Pflegegemeinschaften bzw. dauerhaft begleiteten Unterbringungsmög-
lichkeiten für chronisch psychisch kranke Menschen in Karlsruhe? 
 
Nach dem Eingliederungshilfegesetz (SGB IX, Teil 2) können im Einzelwohnen oder Wohngemein-
schaften „Assistenzleistungen im eigenen Wohnraum/Wohngemeinschaften und Sozialraum“ (früher 
Ambulant Betreutes Wohnen) für Menschen mit chronischen psychischen Krankheiten erbracht wer-
den. In diesen Wohnformen kann bei Menschen mit chronischen psychischen Krankheiten parallel zu 
den Eingliederungshilfebedarfen auch Pflegebedürftigkeit vorliegen. Reichen Leistungen der Pflegever-
sicherung nach SGB XI nicht aus, werden die Kosten über die Hilfe zur Pflege (SGB XII) übernommen.  
 
In der Stadt Karlsruhe gibt es bereits zwei Wohngemeinschaften (Weitblick und Passagehof
1
 der Heim-
stiftung) mit Schwerpunkt auf „chronische, psychische Krankheiten“ und eventueller Pflegebedürftig-
keit. Weitere zwei Wohngemeinschaften mit der Kombination dieser zwei Merkmale sind im Planungs-
prozess.  
Für quantitative Angaben zu dem Bedarf an Wohngemeinschaften für chronisch psychisch kranke 
Menschen mit einer seelischen Behinderung liegen keine spezifischen Daten vor. Vorhandene Kenn-
zahlen beziehen sich auf die gesamten „Assistenzleistungen im eigenen Wohnraum/Wohngemein-
schaften und Sozialraum“. Dabei werden diese Wohnformen statistisch nicht separat erfasst. 
 
2. Wie ist die Bedarfsprognose für die nächsten fünf bis zehn Jahre? 
Die Zahl der Menschen mit seelischer Behinderung steigt in der Stadt Karlsruhe seit Jahren kontinuier-
lich an. Die meisten davon (749 von 1.093 bzw. 68,5%) leben im eigenen Wohnraum (in Form von 
Einzelwohnen oder Gruppenwohnen). Es kann angenommen werden, dass auch die Bedarfe an 
Wohngemeinschaften steigen. Präzise Bedarfsprognosen sind jedoch hierzu nicht möglich. Grundsätz-
lich hängt die Nachfrage nach Wohngemeinschaften stark von den Angeboten ab. 
In Kooperationsgesprächen zwischen der Sozial- und Jugendbehörde und der Klinik für Psychiatrie 
wurden aktuelle Bedarfe identifiziert und Möglichkeiten der Angebotsentwicklung eruiert. Die Bedarfe 
beziehen sich auf: 
▪ Erwachsene Langzeitpatientinnen und Langzeitpatienten aus der Psychiatrie, die intensive Be-
gleitung aufgrund von chronischen psychischen Krankheiten benötigen. 
▪ Menschen mit gerontopsychiatrischen Bedarfen, die ebenfalls auf intensive Begleitung außer-
halb der Klinik angewiesen sind. 
                                                
 
1
 In der Wohngemeinschaft in Passagehof werden insbesondere Menschen mit „Sucht“ und „Substitutionsbedarf“ begleitet. 

– 2 – 
▪ Menschen mit Bedarf an einer geschlossener Unterbringung nach § 1831 BGB (Bürgerliches 
Gesetzbuch). 
3. Welches sind in diesem Bereich die Pflichtaufgaben für die Stadt Karlsruhe? 
Die Pflichtaufgaben der Stadt Karlsruhe resultieren aus ihrer Eigenschaft als Kostenträgerin. Dazu ge-
hören zum Beispiel: 
▪ Die Gewährung der Sozialleistungen aus verschiedenen Rechtskreisen (Eingliederungshilfe 
nach SGB IX oder Hilfe zur Pflege nach SGB XII) usw. 
▪ Der Sicherstellungsauftrag § 95 SGB IX. Diesem zufolge hat die Stadt Karlsruhe als 
(Kosten-)Trägerin der Eingliederungshilfe personenzentrierte Leistungen für Leistungsberech-
tigte sicherzustellen. Die Stadt Karlsruhe als Trägerin der Eingliederungshilfe hat im Rahmen 
ihrer Leistungsverpflichtung eine personenzentrierte Leistung für Leistungsberechtigte unab-
hängig vom Ort der Leistungserbringung sicherzustellen (§ 95 SGB IX). 
▪ Die Verhandlung und Schließung von Vereinbarungen mit den Leistungsanbietenden mit dem 
Ziel der Entwicklung von Angeboten. 
▪ Die Kooperation mit den Leistungserbringenden der Eingliederungshilfe zur Analyse und Iden-
tifikation der Bedarfe sowie mit dem Ziel, bedarfsgerechte Angebote gemeinsam zu entwi-
ckeln. 
▪ Die Abstimmung über bestehende Bedarfe in sozialrelevanten Gremien wie der Koordinie-
rungsgruppe des Gemeindepsychiatrischen Verbundes (GPV). 
4. In welcher Dimension bewegen sich die Defizite für die Psychiatrische Abteilung des Städtischen 
Klinikums, wenn dauerhaft chronisch kranke Menschen, die Betreuung oder Pflege benötigen, wie 
bisher in vielen Fällen nach ihrer akuten Erkrankung zunächst in der Psychiatrie verbleiben, weil es 
keine alternative Betreuung gibt? 
Die Klinik für Psychiatrie und Psychotherapeutische Medizin des Städtischen Klinikums führt hierzu 
aus: 
Eine Abschätzung für diese Anfrage erfolgte auf Basis der angenommenen Gesamttage des 1. Halb-
jahres 2025 mit Hochrechnung auf ein Kalenderjahr, als repräsentative Grundgesamtheit für diese Pa-
tientengruppe. 
Bei angenommenen 30 Fällen mit im Mittel 88 Tagen nicht finanzierter Unterbringung in der Psychiat-
rie des Städtischen Klinikums Karlsruhe ergibt sich ein nicht realisierter Erlös von etwa 1.109 Mio. € im 
Kalenderjahr. 
5.  Welche alternativen Möglichkeiten für eine Unterbringung sieht die Verwaltung?  
Und sieht die Verwaltung Möglichkeiten, um diese Alternativen besser zu fördern, damit ihre An-
zahl steigt?  
Wenn Menschen mit chronischen psychischen Krankheiten eigenen Wohnraum haben, ist die Erhal-
tung des Wohnraums prioritär. Dabei kann flankierende Unterstützung in Form von Assistenzleistun-
gen durch die Eingliederungshilfe gewährleistet werden. Das Ziel der Teilhabeleistungen nach Einglie-
derungshilfe unabhängig von Wohnsettings ist die personenzentrierte Hilfe zur Selbsthilfe (Empower-
ment). 
Wohngemeinschaften sind sinnvolle Alternativen insbesondere zu besonderen Wohnformen (ehemals 
stationär). In diesen beiden Wohnformen können „Assistenzleistungen“ bei gleichzeitiger Pflegebe-
dürftigkeit bis zu einem gewissen Pflegegrad erbracht werden. Wenn der Pflegebedarf nicht mehr ab-
gedeckt werden kann, kommen (idealerweise fachpsychiatrische) Pflegeheime in Frage. 
 

– 3 – 
6.  Ist hier eine Zusammenarbeit mit dem Landkreis möglich oder schon vorhanden? 
Im Sinne der Sozialregion steht die Stadtverwaltung grundsätzlich in Kooperation mit dem Landkreis 
Karlsruhe. Speziell zu Eingliederungshilfethemen finden bereits Gespräche statt. 