

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0634 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Lichtkonzept überarbeiten: Insektenschutz, Lichtverschmutzung und Energieeinsparung bei 
öffentlicher und privater Beleuchtung zusammen denken 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 29 Ö Kenntnisnahme 
 
1.
 
Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Karlsruhe, um Insektenschutz und den Kampf gegen 
Lichtverschmutzung mit wirksamen Energiesparmaßnahmen zu verknüpfen? 
 
a.
 
Im Bereich der öffentlichen Beleuchtung 
 
Seit 31. Juli 2020 gilt in Baden-Württemberg das novellierte Naturschutzgesetz (NatSchG). Darin wird 
unter anderem bei neuen Beleuchtungsanlagen im öffentlichen Raum insektenfreundliche 
Beleuchtung gemäß den allgemein anerkannten Regeln der Technik ab dem 1. Januar 2021 gefordert. 
Bestehende Beleuchtungsanlagen müssen außerdem bis 2030 umgerüstet sein.  
 
In Karlsruhe sieht die städtische Strategie zur Beleuchtung bereits seit längerem den Einsatz 
insektenschonender Leuchten und Leuchtmittel vor. Aufgrund technologischer Weiterentwicklungen 
wurde die bestehende Strategie seit 2021 auch hinsichtlich der standardmäßig einzusetzenden 
Lichtfarbe (warmweiß 3.000 K) im Sinne des Naturschutzgesetztes angepasst und fortgeschrieben. In 
naturschutzfachlich sensiblen Bereichen besteht zum Beispiel auch die Möglichkeit eine Umrüstung 
vorzuziehen (vgl. Informationsvorlage Nr.66/2022).  
 
Eine stadtweite Nachtabsenkung wie beispielsweise in Rheinstetten wäre grundsätzlich auch in der 
Stadt Karlsruhe möglich. Ein Großteil der bestehenden sowie der neu beschafften LED-
Straßenleuchten ist bereits technisch so vorbereitet, dass mit einer bereichsweisen Umsetzung sofort 
begonnen werden könnte.  
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz hat außerdem einen Runden Tisch ins Leben gerufen, um sich mit den 
verschiedensten Akteuren wie Stadtwerke, andere städtische Ämter, Regierungspräsidium Karlsruhe, 
Kirchen, Naturschutzverbände, Ortschaftsrat, astronomische Vereinigung Karlsruhe und Ehrenamtliche 
auszutauschen. 
 
b.
 
Im Bereich der privaten Beleuchtung 
 
Seit 2023 gilt zudem das temporäre Fassadenbeleuchtungsverbot nicht nur für öffentliche, sondern 
auch für private Gebäude (vgl. §21 NatSchG). Bei starken Verstößen gegen das temporäre 
Fassadenbeleuchtungsverbot des Naturschutzgesetzes oder konkreten Hinweisen aus der Bevölkerung 
werden bereits Verursachende durch die Untere Naturschutzbehörde angeschrieben, mit der 
Aufforderung die entsprechende Beleuchtung anzupassen. Für eine systematische Kontrolle fehlen 
jedoch die Kapazitäten.  
 
  
 

– 2 – 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz hat bereits einen Flyer zum Thema Lichtverschmutzung erstellt. Dieser 
informiert über die Möglichkeiten für Private zur Eindämmung der Lichtverschmutzung zum Schutz 
der Biodiversität (siehe Anlage). Grundsätzlich sollte künstliches Licht nur so wenig wie möglich und so 
viel wie nötig eingesetzt werden. Das spart nicht nur Energie, sondern schont auch die Umwelt.  
 
Außerdem ist momentan ein IHK-Prädikat für Gewerbetreibende als Anreiz zu weniger 
Lichtverschmutzung im Aufbau. Als Vorbild dient hier die Sternenstadt Fulda. Das Prädikat wird in 
Zusammenarbeit der IHK mit dem Regierungspräsidium sowie dem Umwelt- und Arbeitsschutz 
entwickelt.  
 
2.
 
Ist eine umfassende Überarbeitung des städtischen Lichtkonzepts vorgesehen? 
Gibt es ein Lichtkonzept? 
 
Die grundlegenden Regelungen zur Planung, zum Bau und zum Betrieb der öffentlichen Beleuchtung 
in Karlsruhe sind im Beleuchtungsvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadtwerke Karlsruhe 
Kommunale Dienste GmbH (SKD) festgelegt. Auf dieser Grundlage existiert ein umfassendes 
organisatorisches und technisches Licht- beziehungsweise Beleuchtungskonzept, das kontinuierlich 
fortgeschrieben wird. Es regelt die technischen Anforderungen an eine sichere Beleuchtung und 
umfasst auch Strategien zur Erneuerung und Effizienzsteigerung, zur Insektenfreundlichkeit sowie 
weiteren Belangen des Umwelt- und Artenschutzes für die öffentliche Straßen- und 
Objektbeleuchtung. 
 
Eine umfassende Überarbeitung des städtischen Beleuchtungskonzeptes ist derzeit nicht vorgesehen, 
da wesentliche Anforderungen bereits im laufenden Betrieb beachtet und in den einschlägigen 
Konzepten sowie Rechtsvorschriften berücksichtigt werden. Eine Ausnahme stellt die stadtweite 
Nachtabsenkung auf 50 Prozent der Lichtleistung in den Nachtstunden von 22 bis 6 Uhr dar – eine 
angestrebte Strategieanpassung, die sich aktuell in Arbeit befindet. Mit dem Inkrafttreten der 
angekündigten Rechtsverordnung zum bestehenden Bundesnaturschutzgesetz wird zudem eine 
weiterführende Fortschreibung erwartet, in die auch technische, umwelt- und naturschutzfachliche 
sowie gestalterische Leitlinien einfließen werden. 
 