

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0693 
 
Eingang: 17.07.2025 
 
Kosten-Nutzen-Analyse der Maßnahmen im Karlsruher Hitzeaktionsplan (HAP) 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 34 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Welche Emissionsszenarien (RCP 2.6, RCP 4.5, RCP 8.5 etc.) bzw. Modellrechnungen 
wurden für die Karlsruher Klimaanpassungsstrategie bzw. den HAP herangezogen?  
2. Falls das Szenario RCP 8.5 Grundlage ist, weshalb wurde dieses als Planungsgrundlage 
gewählt, obwohl es laut aktuellen wissenschaftlichen Analysen zunehmend als „Worst-
Case-Szenario“ betrachtet wird und derzeitige globale Emissionstrends unterhalb dieses 
Szenarios liegen?  
3. Gibt es innerhalb des Hitzeaktionsplans oder der LUBW-Betrachtungen auch eine 
Abwägung, wie sich die Annahmen und Maßnahmen unter realistischeren Szenarien (z.B. 
RCP 4.5) darstellen würden?  
4. Ist geplant, die Szenarienauswahl und Modellgrundlagen regelmäßig zu evaluieren und bei 
Bedarf anzupassen, um eine verhältnismäßige und realistische Planung sicherzustellen?  
5. Welche gesamten einmaligen und laufenden Kosten entstehen durch die Umsetzung des 
HAP in den nächsten fünf Jahren (bitte aufgeschlüsselt nach Jahr, Personalkosten, 
Sachkosten, Kommunikations- und Werbekosten)?  
6. Wie hoch ist der bisherige Anteil externer Fördermittel und welche konkreten 
Verpflichtungen entstehen nach Auslaufen dieser Förderung für den städtischen Haushalt?  
7. Welche Personalkapazitäten sind derzeit gebunden bzw. sollen zusätzlich geschaffen 
werden?  
8. Wie bewertet die Verwaltung die nachfolgend genannten Einzelmaßnahmen hinsichtlich 
Zielgruppen und Ziel, zu erwartendem Nutzen (insbesondere konkret bezifferbare 
Verbesserungen) sowie jährlichem Aufwand (d.h. Personal-, Material-, und Sachkosten): 
a) Hitzetelefon  
b) Plakat- und Videokampagnen zu Hitzeschutz  
c) Hitzespaziergänge und „kühle Routen“  
d) Verteilung von Informationsflyern („Hitzeknigge“, mehrsprachige Materialien)  
e) Hitzepatenschaften  
f) Sensibilisierung und Schulung städtischer Mitarbeiter zum Hitzeschutz  
g)  Integration von Hitzeschutz in Kita- und Schulprojekte  
h)  Beiträge in sozialen Medien und Radiosendern  
i) Kühle Orte“ und „Cooling Center“ (laufende Betriebskosten, Nutzungszahlen)  
9. Wurde geprüft, inwiefern bestehende Informationskanäle wie der DWD oder 
Krankenkassen bereits ausreichende Warn- und Beratungsstrukturen bieten?  
10. Wurde geprüft, ob und welche Maßnahmen auf die Eigenverantwortung der Bürger 
verwiesen werden können, um unnötige Verwaltungskosten zu vermeiden?  
11. Wie wird sichergestellt, dass Maßnahmen mit geringer oder nicht messbarer Wirkung nicht 
dauerhaft finanziert werden?  
12. Welche Kennzahlen werden verwendet, um die Wirksamkeit der einzelnen Maßnahmen zu 
überprüfen?  

– 2 – 
13. Welche Maßnahmen sollen eingestellt werden, wenn keine messbaren Effekte 
nachweisbar sind?  
14. Gibt es Erfahrungswerte oder wissenschaftliche Studien, die belegen, dass Maßnahmen 
wie „Hitzetelefon“, „Hitzespaziergänge“ oder „Sensibilisierung von 
Verwaltungsmitarbeitern“ tatsächlich eine signifikante Verbesserung für die Zielgruppen 
bringen?  
15. Teilt die Verwaltung die Auffassung, dass gesunde und mobile Bürgerinnen und Bürger 
grundsätzlich selbstständig in der Lage sind, Risiken bei Hitze einzuschätzen und sich 
eigenverantwortlich zu schützen?  
16. Inwiefern wird bei der Umsetzung des HAP der Grundsatz der Subsidiarität und 
Eigenverantwortung berücksichtigt, um eine Überbürokratisierung und Entmündigung der 
Bürger zu vermeiden?  
 
 
Sachverhalt Begründung. 
 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Haushaltslage ist auf die sinnvolle Verwendung kommunaler Mittel 
ein erhöhtes Augenmerk zu richten. Deshalb ist eine Bewertung der Zweckmäßigkeit, Kosten und 
Effizienz der vorgesehenen Maßnahmen im Rahmen des HAP unerlässlich. Dies insbesondere unter 
dem Gesichtspunkt, dass die Eigenverantwortung der Bürger nicht durch eine „Vollkasko“-Versorgung 
durch die Verwaltung ersetzt werden kann und sollte.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt,  
Oliver Schnell,  
Dr. Gerhard Lenz,  
Rouven Stolz,  
Andreas Seidler 
 