

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0544/1 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Pilotprojekt - Einrichtung von privat genutzten Standplätzen von Abfallsammelbehältern auf 
öffentlicher Fläche 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
11.07.2025 
 
5 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 21 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) plant, ein Pilotprojekt zur Einrichtung eines privaten 
Müllsammelplatzes im öffentlichen Raum für ein vorab ausgewähltes Objekt in der Hirschstraße 
während des Projektzeitraums vom 1. Oktober 2025 bis zum 30. Juni 2026 durchzuführen und wird 
ermächtigt, die hierfür notwendige Sondernutzung für die Nutzung von zwei erforderlichen 
Parkplätzen vor dem Objekt im Projektzeitraum als Standplätze für Abfallbehälter zu beantragen.  
 
Über die Projektergebnisse wird der Betriebsausschuss nach Ablauf des Projektzeitraums informiert 
sowie über das weitere Vorgehen beraten.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 685€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Das Team Sauberes Karlsruhe führt im Selbstverständnis eines serviceorientierten Dienstleisters den 
Vollservice für Restmüll, Bioabfall und Papier/Pappe sehr kundenfreundlich und bürgernah - auch über 
die aktuell noch in der Abfallentsorgungssatzung festgelegten Parameter hinaus - aus.  
Seitens TSK, des örtlichen Personalrats und des städtischen Arbeitssicherheitsdienstes (ASID) wurde 
festgestellt, dass eine Veränderung des bisher durch TSK geleisteten Leerungsservice notwendig ist, da 
der umfängliche Vollservice nicht mehr den Anforderungen an einen sicheren und modernen 
Arbeitsplatz genügt. Insbesondere rückten dabei lange Transportwege sowie eine hohe Anzahl an 
Treppenstufen in den Fokus. Aus diesem Grund hat der Gemeinderat am 27.05.2025 die 
Neukonzeption des Vollservice beschlossen. Die Neuordnung sieht die Abholung und Rückstellung von 
Abfallbehältern nur dann vor, wenn der einmalig zu überwindende Weg vom Gehwegrand des 
nächstmöglichen Halteplatzes des Abholfahrzeugs bis zum Behälterstandplatz höchstens 35 Meter 
aufweist, nicht mehr als zehn Stufen umfasst und eine Steigung von maximal 5% hat. Die Umstellung 
startete ab Juni 2025 und endet im September 2026.  
 
Für Anwesen mit Standplätzen, die diese Vorgaben überschreiten, ergibt sich hieraus entweder eine 
Bereitstellung der Abfallbehälter am Leerungstag oder die Einrichtung eines neuen, 
satzungskonformen Standplatzes auf dem eigenen Grundstück. 
 
Die Einrichtung eines neuen Standplatzes ist jedoch insbesondere für Anwesen mit Grenzbebauung 
nicht immer möglich, was eine Bereitstellung erfordert. Für Anwohnende, die in einem Gebäude 
wohnen, in dem der Zugang zum Standplatz nur über lange Treppen oder viele Stufen führt, entsteht 
bei der Bereitstellung ebenfalls ein erhöhter körperlicher und organisatorischer Aufwand. Sollten diese 
die Tonnen nicht selbst hinausstellen können, besteht die Möglichkeit, einen Hausmeisterservice zu 
beauftragen, oder, wo baulich möglich, einen Lastenaufzug zu installieren. 
 
Im Februar 2025 wurde ein Antrag der SPD im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung beraten, von anderen Fraktionen mitgetragen und seitens der Verwaltung die 
Konzeptionierung eines Pilotprojektes in der Südweststadt zugesagt. Das TSK hat dementsprechend 
ein Pilotprojekt zur Einrichtung eines privaten Standplatzes auf öffentlicher Fläche konzipiert, auch 
wenn es aus Sicht der Verwaltung als grundsätzliches Problem gesehen wird, öffentliche Flächen für 
private Zwecke, gerade auch für bauliche Anlagen, zur Verfügung zu stellen. Allgemeine 
Sammelplätze, die für alle Bürger*innen zugänglich sind, sollen aus Sicht der Verwaltung nicht 
eingerichtet werden (siehe Vorlage Nr. 2024/1284). 
 
Ziel des Pilotprojekts 
In diesem Pilotprojekt sollen die Praxistauglichkeit und Akzeptanz eines Sonderstandplatzes zur 
Abmilderung von Härtefällen, welche sich insbesondere durch die Baustruktur und die Anzahl der 
zurückzulegenden Stufen zum Standplatz auszeichnen, geprüft werden.  
Während der neunmonatigen Laufzeit soll beobachtet werden, ob die Auswirkungen einer Einrichtung 
eines privat genutzten Müllstandplatzes auf öffentlichem Grund so gering sind, dass diese die 
Allgemeinheit nur unwesentlich einschränken. Hierbei werden verschiedene Kriterien herangezogen, 
darunter entstehende konkurrierende öffentliche Bedarfe, die Sauberkeit am Standplatz und das 
Vorkommen von wildem Müll, hygienische Aspekte wie Geruchsentwicklung und 
Schädlingsaufkommen, die Qualität der Mülltrennung, die Akzeptanz durch die Nachbarschaft, die 
Wirkung auf das gründerzeitlich geprägte Stadtbild, den Wegfall von Parkplätzen, die praktische 
Nutzbarkeit durch die Mitarbeitenden des TSK sowie der entstehende Aufwand und die Kosten. 
Zusätzlich wird bewertet, ob und inwieweit das Konzept auf andere Haushalte übertragbar wäre und 
unter welchen Voraussetzungen ein Standplatz zur privaten Nutzung auf öffentlicher Fläche beantragt 
und eingerichtet werden könnte. 
  

– 3 – 
Pilotstandort und Platzgestaltung 
Als Pilotstandort ist ein Objekt in der Hirschstraße vorgesehen. Das Objekt zeichnet insbesondere die 
hohe zu überwindende Stufenanzahl von 32 aus, welche die höchste Anzahl Stufen im gesamten 
Karlsruher Stadtgebiet darstellt.  
Des Weiteren handelt es sich um eine Grenzbebauung, deren Treppenstufen unmittelbar nach der 
Eingangstür beginnen. Vor dem Gebäude befinden sich querliegende öffentliche Parkplätze. Das 
Nachbargebäude weist vergleichbare Gegebenheiten auf und kann im somit weiteren Projektverlauf 
als Kontrollobjekt dienen, um den Erfolg des Projektes abzugleichen. Im Rahmen der Umstellung des 
Vollservice für ausgewählte Objekte mit den höchsten Erschwernissen im Bereich der Hirschbrücke 
werden diese Objekte bereits seit dem 13. Januar 2025 vom TSK nicht mehr im gewohnten Vollservice 
bedient. Die Anwohnenden sind seitdem verpflichtet, ihre Abfallbehälter eigenständig bereitzustellen. 
Aus den genannten Gründen wurde entschieden, die Durchführung des Pilotprojekts am genannten 
Objekt zu realisieren. 
Die Eigentümer haben der Durchführung zugestimmt. 
Der geplante Standplatz soll sich über zwei öffentliche Parkplätze direkt vor dem Objekt der 
Hirschstraße erstrecken, auf denen die Abfallbehälter in einer geordneten und gesicherten Weise 
aufgestellt und eingezäunt werden können. Die Erschließung erfolgt ebenerdig, sodass die Behälter 
problemlos erreicht und von den Anwohnenden befüllt sowie seitens des TSK geleert werden können, 
ohne zusätzliche Gesundheitsbelastungen für das Personal zu verursachen. 
In dem Objekt in der Hirschstraße wohnen etwa 30 Personen. Daraus ergibt sich ein Bedarf an 
Abfallbehältern, die wie in Abbildung 1 dargestellt auf zwei Parkplätzen untergebracht werden. Auf 
diesen werden Behälter für alle Abfallfraktionen (Restmüll, Papier/Pappe, Bioabfall und Wertstoffe) 
aufgestellt.  
 
Abbildung 1 – Einrichtung des Standplatzes 
 

– 4 – 
Ablauf des Pilotprojekts 
Eine Prüfung auf unterirdische Leitungen ist grundsätzlich nicht erforderlich, da die Anlage jederzeit 
bei einer Leitungsstörung abgebaut oder in der Lage verändert werden kann.  
Nach der Entscheidung des Betriebsausschusses erfolgt die konkrete Umsetzung mit den 
Eigentümerinnen und Eigentümern. Die Umzäunung des Standplatzes erfolgt durch das TSK unter 
Berücksichtigung der verkehrsrechtlich notwendigen Absperrmaßnahmen. Die Erteilung der 
erforderlichen Sondernutzungserlaubnis erfolgt durch das Tiefbauamt. Das TSK stellt ein 
Vorhängeschloss mit Dreikantschloss bereit, um den Zugang für die Abfallentsorgung sicherzustellen. 
Den Anwohnenden werden Dreikantschlüssel übergeben, damit sie Zugang zu dem Standplatz haben. 
Zudem übernimmt das TSK den Austausch der Abfallsammelbehälter sowie die Einrichtung des neuen 
Standplatzes.  
Die Verantwortung für die laufende Sauberkeit sowie den Winterdienst des Platzes obliegt den 
jeweiligen Nutzungsberechtigten. Die Verkehrssicherung sowie die Haftung liegt in der Zuständigkeit 
des TSK in Zusammenarbeit mit den zuständigen Ämtern. 
Die Projektdauer ist für den Zeitraum vom 1. Oktober 2025 bis zum 30. Juni 2026 angesetzt. In 
diesem Zeitraum können langfristige Akzeptanz der Anwohnenden und die Sauberkeit und 
Mülltrennung verlässlich beobachtet werden. Sollten im Verlauf des Projekts jedoch gravierende 
Probleme auftreten, beispielsweise starke Vermüllung, Schädlingsbefall oder massive 
Geruchsbelästigung, die die öffentliche Sicherheit oder Gesundheit gefährden, behält sich das TSK 
einen vorzeitigen Abbruch des Projekts vor. Auch ein Auftreten von erheblichen anderen Bedarfen für 
die Allgemeinheit kann zu einer frühzeitigen Beendigung des Projekts führen. 
Im Hinblick auf eine mögliche Übertragbarkeit des Modells auf weitere Standorte ist ergänzend zu 
prüfen, ob und gegebenenfalls unter welchen Rahmenbedingungen eine Ausweitung realistisch und 
rechtlich umsetzbar ist. Hierbei sind insbesondere die Verfügbarkeit geeigneter öffentlicher Flächen, 
der notwendige Platzbedarf für unterschiedlich große Abfallvolumina, die Anonymität und 
Nutzungseffizienz größerer versus kleinerer Standplätze sowie die organisatorischen und rechtlichen 
Voraussetzungen für einen Antrag auf Sondernutzung zu berücksichtigen. Auch soll geklärt werden, 
wer antragsberechtigt ist, wie viele solcher Fälle realistisch zu erwarten sind und in welchem Umfang 
die Stadt solche Nutzungen langfristig zulassen kann. Bereits jetzt ist darauf hinzuweisen, dass die 
Nutzung des öffentlichen Raums lediglich auf Widerruf erfolgen würde, um der Allgemeinheit 
künftige Handlungsspielräume erhalten zu können. Außerdem wären standortspezifisch die 
Voraussetzungen zu prüfen, insbesondere auch im Hinblick auf mögliche Infrastruktur im Untergrund. 
Eine Anpassung der Abholfrequenz und eine damit verbundene Verkleinerung der Abfallbehälter sind 
im Rahmen dieses Pilotprojekts nicht vorgesehen, da eine solche Maßnahme kein realistisches Abbild 
des regulären Entsorgungsbetriebs darstellen würde. Eine flächendeckende Verdopplung der 
Sammelfrequenz hätte zudem erhebliche Auswirkungen auf die Gebührenstruktur. Auch ist davon 
auszugehen, dass externe Entsorgungsunternehmen Sonderleistungen nicht übernehmen würden. 
Kostenregelung und Zuständigkeiten  
Für das Pilotprojekt übernimmt das TSK alle anfallenden Kosten und Gebühren. Über die Höhe der 
Kosten kann derzeit keine Aussage getroffen werden. Die Anschaffung und Installation des Schlosses 
sowie des Bauzaunes übernimmt das TSK im Rahmen des Pilotprojekts. Zum Projektabschluss werden 
alle angefallenen Kosten und Gebühren mitgeteilt. 
 
Generell ist eine dauerhafte Nutzung, im Gegensatz zu einer temporären Sondernutzungserlaubnis, im 
Rahmen einer Gestattung an das TSK oder an Eigentümergemeinschaften/Hausgemeinschaften 
möglich, falls der individuelle Standort dies zulässt. Für die Berechnung eines Entgeltes zu einer 
Gestattung ist die Nutzfläche mal dem halben Bodenrichtwert zu multiplizieren. Der Bodenrichtwert 
bei dem Pilotprojekt in der Hirschstraße entspricht aktuell 1050 Euro pro Quadratmeter. Ein halber 

– 5 – 
Wert entspricht demnach 525 Euro je Quadratmeter. Dies entspricht einer jährlichen 
Gestattungsgebühr für 22 Quadratmeter in Höhe von 11.550 €.  
 
Ob zudem langfristig der Bau fester, abschließbarer Einhausungen sinnvoll und in Abhängigkeit von 
der standortspezifischen Infrastruktur im Untergrund umsetzbar wäre, wäre im Einzelfall zu prüfen. 
Hinzu kämen die laufenden Ausgaben für Pflege und Instandhaltung. Die Gestattung, der Auf- und 
ein möglicher Abbau der Einhausung sowie die Wiederherstellung des Parkplatzes liegen in der 
finanziellen und organisatorischen Verantwortung der Nutzungsberechtigten. 
Zukunftsperspektive und Ausblick 
Nach Abschluss der Testphase Ende Juni 2026 werden die gesammelten Ergebnisse dem Ausschuss 
vorgestellt und das weitere Vorgehen beraten.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung, das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) zu beauftragen, ein Pilotprojekt zur Einrichtung 
eines privaten Müllsammelplatzes im öffentlichen Raum für das Objekt der Hirschstraße während des 
Projektzeitraums vom 1. Oktober 2025 bis zum 30. Juni 2026 durchzuführen und die dafür 
notwendigen zwei Parkplätze vor dem Objekt im Projektzeitraum als Standplätze für Abfallbehälter zu 
nutzen.  
 
Über die Projektergebnisse wird der Betriebsausschuss nach Ablauf des Projektzeitraums informiert 
sowie über das weitere Vorgehen beraten.  
 