

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0654 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Lagebild der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 1.3 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt das als Anlage beigefügte Lagebild der Fachgruppe 
Prostituiertenschutzgesetz (ProstSchG) für das Jahr 2024 zur Kenntnis.  
 
Das Lagebild 2024 der Fachgruppe ProstSchG dokumentiert die Maßnahmen des ProstSchG und 
Umsetzung durch die Fachgruppe. Für die Zukunft ist vorgesehen, dass jährlich ein Fakten-Sheet 
erstellt wird, das über die Arbeit und die Entwicklungen innerhalb der Fachgruppe ProstSchG 
berichtet.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz sind staatliche und kommunale Stellen und auch 
Vertretungen freier Träger vertreten. Die Fachgruppe wird vom Gesundheitsamt Karlsruhe und dem 
Ordnungs- und Bürgeramt der Stadt Karlsruhe geleitet. Sie wurde mit Einführung des 
Prostituiertenschutzgesetzes gegründet, um einen niederschwelligen Austausch zwischen den 
behörden- und trägerübergreifenden Mitarbeitenden zu ermöglichen. Ziel der Fachgruppe ist es, den 
Schutzzweck des Gesetzes durch den Austausch an Fach- und Sachwissen gemeinsam im Stadt- und 
Landkreis Karlsruhes zu erfüllen.  
 
Alle Fachgruppenmitglieder stehen aufgrund ihrer Aufgaben in direktem Kontakt mit den 
Sexarbeiterinnen und Sexarbeitern. Durch den Erfahrungsaustausch, die unterschiedlichen 
Perspektiven sowie Zugangswege zu den Prostituierten entsteht ein gesamtheitliches Bild. Dies 
ermöglicht den Beteiligten in individuellen Notlagen gemeinsam Betroffene zu unterstützen. 
 
Für das vierte Quartal 2023 wurde erstmals ein Lagebild erstellt. Dieses wurde nun für das Jahr 2024 
fortgeschrieben. Das Lagebild bietet einen Einblick in die verschiedenen Tätigkeiten der einzelnen 
Mitglieder der Fachgruppe ProstSchG. In Zukunft ist eine kompaktere Darstellung in Form eines 
„Fakten-Sheet“ geplant. 
 