

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0691 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
 
Jahresbericht 2024 des Beirates für Menschen mit Behinderungen und der Beauftragten für 
die Belange von Menschen mit Behinderungen in der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sozialausschuss 24.09.2025 1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 30.09.2025  Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss den Jahresbericht 2024 des Beirates für 
Menschen mit Behinderungen und der Beauftragten für die Belange von Menschen mit 
Behinderungen in der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 