

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 20. Juli 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.07.2009 
1811 
2 
öffentlich 
 
Mittagessen an Grundschulen 
 
Das im Rahmen der Ergänzenden Betreuung an Grundschulen angebotene 
Mittagessen wird für folgende Gruppen kostenlos angeboten: 
 
a) Für alle Kinder, die auch vom Betreuungsgeld befreit sind (Familien mit 
Kinderpass oder Bezieher/innen von ALG II) 
 
b) Für alle Kinder, deren Eltern aufgrund ihrer Einkommenslage einen 
Anspruch auf den Karlsruher Pass und/oder den Kinderpass haben 
  (d. h. auch Bezieher/innen von Wohngeld) 
 
 
Prinzipiell sollte das Mittagessen an Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen 
kostenlos sein. Dieser Antrag ist als ein erster Schritt dahin zu sehen. Dieser erste 
Schritt steht im Rahmen der Armutsbekämpfung, die sich der Karlsruher 
Gemeinderat zum Ziel gesetzt hat. Bekanntlich wird die Lage vieler Bezieher/innen 
von Leistungen nach SGB (Hartz IV usw.), von vielen Arbeitslosen, von Bürgerinnen 
mit Einkommen, die nicht Existenz sichernd sind, immer prekärer. Die Kinderarmut 
steigt unaufhaltsam an.  
 
Mit diesem Antrag kann der Gemeinderat einen ersten konkreten Schritt in Richtung 
Armutsbekämpfung gehen. 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
21. Juli 2009 
 
Sachverhalt / Begründung: 