

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0688 
 
Eingang: 16.07.2025 
 
Veranstaltungsinfrastruktur Otto-Dullenkopf-Park - aktueller Stand der Planungen 
Anfrage: KAL 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 32 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Planungsstand hinsichtlich einer Ertüchtigung der 
Veranstaltungsinfrastruktur im Otto-Dullenkopf-Park? 
2. Haben sich durch die Konkretisierung der Planungen durch die Öffentlichkeitsbeteiligung auch 
Konkretisierungen für die Verlegung entsprechender Veranstaltungsinfrastruktur im Park 
(Strom, Frisch- und Brauchwasser...) ergeben. 
3. Wann ist mit einer Umsetzung der Ertüchtigung der Veranstaltungsinfrastruktur zu rechnen? 
 
 
 
 
In der Gemeinderatssitzung vom 28. April 2020 wurde der von der Karlsruher Liste gestellte Antrag 
Ertüchtigung der Infrastruktur bei Veranstaltungen im Otto-Dullenkopf-Park“ positiv beantwortet. 
In der Stellungnahme der Verwaltung heißt es: „Der Gemeinderat befürwortet eine Optimierung der 
Infrastruktur im Otto-Dullenkopf-Park“. 
Zwischenzeitlich wurden die Planungen für den Park nach einer breiten Öffentlichkeitsbeteiligung 
aktualisiert und konkretisiert. 
Die Karlsruher Liste Fraktion erfragt deshalb den aktuellen Stand der Planungen hinsichtlich der 
Ertüchtigung der Veranstaltungsinfrastruktur im Otto-Dullenkopf-Park. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 