

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0577 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Elektrische Erschließung der Garagenhöfe in Hohenwettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 17.09.2025  Ö Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
Stellungnahme: Elektrische Erschließung der Garagenhöfe in Hohenwettersbach 
 
 
Die betreffenden Garagenhöfe aus Ihrer Anfrage liegen im nicht-öffentlichen Bereich. Das Netz der 
öffentlichen     Versorgung     endet     gemäß     den     gesetzlichen     Bestimmungen     aus     der 
Niederspannungsanschlussverordnung  (NAV) mit  dem  Netzanschluss.  Hinter  dem  Netzanschluss 
beginnt   gemäß   der   NAV   die   Kundenanlage,   für   deren   Errichtung   und   Unterhaltung   der 
Anschlussnehmer  die  Verantwortung  trägt.  Des  Weiteren  ist  in  der  NAV  die  Kostentragung 
gesetzlich geregelt. 
 
Aufgrund der gesetzlichen Grundlage sind wir nicht für die Planung der elektrischen Anlage auf den 
Garagenhöfen zuständig. Im Rahmen der Planung anderer Maßnahmen im öffentlichen Bereich, wie 
beispielsweise  der  Umstellung  von  Freileitungen  auf  Erdkabel,  werden  mögliche  Anschlüsse  von 
Garagenhöfen  bei  der  Kapazitätsauslegung  der  Netzkabel  berücksichtigt.  Der  Anschluss  eines 
Grundstücks erfolgt immer auf Antrag des Grundstückeigentümers bzw. des 
Anschlussbegehrenden. 
 
Unsere   bisherigen   Erfahrungen   zeigen,   dass   das   Interesse   an   solchen   Anschlüssen   sehr 
unterschiedlich  ist.  Häufig  stellt  sich  dabei  die  Frage  nach  den  Eigentumsverhältnissen,  einer 
gemeinsamen  oder  getrennten  Abrechnung,  etc. Wir  prüfen  jedoch  jede  Anfrage  von  Anwohnern 
sehr gerne individuell und geben auch Varianten, die sich im Preis widerspiegeln, zurück. Sollte sich 
daraus  ein  offizielles  Anschlussbegehren  entwickeln,  werden  wir  die  Planung  entsprechend 
aufnehmen. 
 
Die Planungs- und Ausführungszeiträume richten sich nach der gewählten Anschlussvariante. Da 
die Bedürfnisse unterschiedlich sind, möchte ich Ihnen zwei mögliche Varianten vorstellen: 
 
1. Pauschaler Standardanschluss (50A / 30kW, 5m Anschlusslänge) 
• Dieser reicht für 2-3 Garagen mit 11kW.  
• Es muss eine Zähleranschlusssäule außerhalb der Garage errichtet werden, die durch einen 
beauftragten   Elektrofachbetrieb   installiert   wird.   Kosten   muss   ein   Elektrofachbetrieb 
benennen. 
• Planung  und  Angebot  für  die  Anschlussarbeiten  erfolgen  in  der  Regel  innerhalb  einer 
Arbeitswoche. Kosten ca. 1.250€ zzgl. MwSt. 
• Die  Ausführung   erfolgt   in  Abstimmung   mit   unserem   Bauleiter   und  den  verfügbaren 
Tiefbaukapazitäten in etwa 6-8 Wochen nach verbindlicher Beauftragung. 
 
 

– 2 – 
2. Anschluss mit maximal 200A / 125kW an der nächsten Trafostation (z.B. Rehbuckel)  
• Unverbindlicher Schätzpreis: ca. 45.000 € bei einer Anschlusstrasse von ca. 90 m.  
• Planung und Angebotserstellung dauern etwa 4 Wochen.  
• Nach Beauftragung ist mit einem Vorlauf von ca. 6 Monaten zu rechnen. 
 
Für   Anschlüsse   mit   höherer   Leistung   ist   die   Erstellung   einer   kundeneigenen   Trafostation 
erforderlich. 
 
Wir   prüfen   die   Anschlussleistungen   bei   jeder   Anfrage   individuell.   Mit   einem   Lade- und 
Lastmanagement können die Kosten für die Anschlüsse reduziert werden, da die Annahme besteht, 
dass  nicht  jedes  Fahrzeug  täglich  vollständig  geladen  wird.  Viele  Fahrzeuge  laden  maximal  mit 
11kW (AC) und können auch mit einer geringeren Leistung von z.B. 4,2kW geladen werden. Das 
schnelle Laden an öffentlichen DC-Ladesäulen ist in der Regel effizienter. 
Für eine genaue Prüfung sind gezielte Ortsangaben notwendig. Idealerweise senden Sie uns auch 
gewünschte Anschlussvarianten zu. Sie können diese gerne direkt an unseren Anschlussplanung 
senden.   Es   ist   möglich,   dass   kleinere   Garagenhöfe   auch   über   direkte   Anwohner- und 
Hausanschlüsse  versorgt  werden können  bzw.  bereits  angeschlossen sind.  Die  Stromanschlüsse 
können zudem auch für einen PV-Anschluss genutzt werden. Eine baurechtliche Bewertung können 
wir jedoch nicht vornehmen. 
Diesbezüglich auch der Verweis auf eine FAQ-Liste Elektromobilität auf unserer Homepage: 
 
https://www.netzservice-swka.de/netze/strom/genehmigungspflichtige-anlagen-und-geraete.php 
 
 
 