

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0692 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Abschließender Beschluss zur Einzeländerung KA-LW-E002 „Herausnahme 
Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe-Stupferich des Flächennutzungsplanes 2030 des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe - Zustimmung der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Stupferich 15.10.2025  Ö Anhörung 
Planungsausschuss 15.10.2025 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025  Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
Der  Gemeinderat  stimmt  der  Einzeländerung  des  Flächennutzungsplanes  2030  zur  „Herausnahme 
Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe-Stupferich zu. Er beauftragt Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup, 
die Position der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes am  
10. November 2025 zu vertreten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit der geplanten Einzeländerung des Flächennutzungsplans 2030 soll die Darstellung der Fläche KA-
772 – „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ von „geplanter Grünfläche – Vereinssonderfläche“ 
(Einzeländerung wirksam seit 29. Mai 2021) in „Fläche für Landwirtschaft“ geändert werden. 
 
Das  Plangebiet  befindet  sich  im  Nordwesten  des  Stadtteils  Stupferich,  rund 190 Meter  vom  Ortsrand 
entfernt  und  grenzt  an  landwirtschaftlich  genutzte  Flächen  sowie  an  ein  Landschaftsschutzgebiet.  Es 
umfasst eine Fläche von etwa 0,7 Hektar. 
 
Grundlage für die Änderung ist, dass es lange Zeit nicht möglich war, die erforderlichen Grundstücke 
zu erwerben und inzwischen die Bedarfslage für die auf der Fläche vorgesehene Kleintierzuchtanlage 
nicht mehr gegeben ist. Dies ermöglicht die Bereitstellung notwendiger Ausgleichsflächen für den vor-
habenbezogenen Bebauungsplan „Seniorenwohnen am Gänsberg“, der parallel aufgestellt wird. Die 
geplante Nutzung schützt die Fläche dauerhaft vor baulichen Eingriffen und trägt gleichzeitig zu einer 
ökologisch wertvollen Aufwertung bei, die das Landschaftsbild stärkt.  
 
In  diesem  Zusammenhang hat  der Gemeinderat  am  29.  April  2025  beschlossen,  das  Bebauungs-
planverfahren „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ einzustellen  und  den  Aufstellungsbeschluss 
vom 11. Juli 2014 aufzuheben. 
 
Anregungen und Einwendungen im Verfahren 
 
Im  Zuge  der frühzeitigen  Beteiligung  sowie  der  formellen  Offenlage  gingen jeweils  16 bzw. 13 
Stellungnahmen von  Trägern  und  Behörden  ein. In  den  Stellungnahmen  wurde  die  Rücknahme  der 
Kleintierzuchtanlage begrüßt bzw. wurden keine kritischen Anmerkungen oder Hinweise gegeben. Es 
gab keine Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit. 
 
Beschluss: 
 
Der  Gemeinderat  stimmt  der  Einzeländerung  des  Flächennutzungsplanes  2030  zur  „Herausnahme 
Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe-Stupferich zu. Er beauftragt Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup, 
die  Position  der  Stadt  Karlsruhe  in  der  Verbandsversammlung  des  Nachbarschaftsverbandes  am  10. 
November 2025 zu vertreten. 
 
 
 
 
 
Anlage 01: Vorlage Verbandsversammlung NVK zu FNP Einzeländerung KA-LW-E002 
Anlage 02: Einzelblatt zu FNP Einzeländerung KA-LW-E002 
Anlage 03: Abwägungstabelle Offenlage KA-LW-E002 
 
 
 
 