

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0352 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Medienbus neu gedacht: alternative Konzepte für die Zukunft 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Kulturausschuss 25.07.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
 
Kurzfassung 
Der Medienbus der Stadtbibliothek befindet sich im 23. Betriebsjahr. Aktuell ist der Medienbus noch in 
einem betriebsfähigen Zustand, jedoch mehren sich die notwendigen Reparaturen. Ein möglicher 
Totalausfall ist nicht auszuschließen. Für 2025 ist die planmäßige Ersatzbeschaffung vorgesehen. Mit 
einer Anschaffungsdauer von 2 Jahren ist laut TSK Planungsbeginn zu rechnen.  
 
Nachdem sich der Gemeinderat/Kulturausschuss bereits im Jahr 2023 mit einer möglichen Einsparung 
des Medienbusses beschäftigt hat (Antrag: SPD, Vorlage: 2023/0077 und Änderungsantrag: CDU, 
Vorlage: 2023/0077/1), legt die Stadtbibliothek nun – wie vom Gemeinderat/Kulturausschuss 
gewünscht - konzeptionelle Planungen und Kosteneinschätzungen für einen neuen Medienbus sowie 
mögliche Alternativkonzepte zur Diskussion vor.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Konzept-abhängig  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bestandsaufnahme und zukünftige Anforderungen 
 
Stadtgesellschaftliche Funktionen des Medienbusses: soziale Teilhabe, Medienzugang und kulturelle 
Bildung 
Der Medienbus beziehungsweise Alternativkonzepte zu ihm müssen innerhalb des Gesamtsystems der 
Stadtbibliothek Karlsruhe gesehen werden.  
Der Medienbus erfüllt nicht „nur“ die Funktion der Medien- und Literaturversorgung von Stadtteilen 
ohne Stadtbibliothek. Notwendige Funktionen für einen neuen Bus oder eine alternative Maßnahme 
können anhand der Bereiche „Ausleihen, Begeistern und Chancen eröffnen“ beschrieben werden.  
 
Ausleihen – Literatur- und Medienversorgung 
1. Qualität: Die Literatur- und Medienversorgung ist durch die Anbindung an das Gesamtsystem 
der Stadtbibliothek sowie eine zielgruppenorientierte, spezifische und aktualisierte 
Medienauswahl qualitativ hochwertig gesichert. Durch die Anbindung können Bestellungen 
aus allen anderen Standorten getätigt werden. 
2. Stöbern und Tipps: Persönlicher Austausch und individuelle Empfehlungen sowie Stöbern sind 
möglich. 
3. Barrierefreiheit: Das Angebot der Stadtbibliothek ist einfach nutzbar (hinsichtlich Technik, 
zeitlicher Flexibilität, Erreichbarkeit, Barrierefreiheit). Medien können einfach und möglichst 
zeitlich flexibel ausgeliehen werden.  
 
Begeistern und Sichtbarkeit erhöhen – Lesefreude und Begegnungspunkt 
1. Bildung und Kultur: Medienpädagogische und kulturelle Angebote, die den Stadtteil 
bereichern, können durchgeführt werden (in Kooperationen oder eigenständig).  
2. Highlight: Das Angebot der Stadtbibliothek „bleibt im Kopf hängen“ – Das Angebot der 
Stadtbibliothek ist ungewöhnlich und ein Highlight für das Publikum.  
3. Begegnung: Das Angebot der Stadtbibliothek fördert den Austausch und die Begegnung im 
Stadtteil. 
 
Chancen öffnen 
1. Chancengleichheit: Durch das Angebot der Stadtbibliothek werden bibliotheksferne 
Zielgruppen erreicht. 
2. Diversität: Durch das Angebot der Stadtbibliothek werden unterschiedliche Zielgruppen 
erreicht. 
3. Nachhaltigkeit: Das Angebot der Stadtbibliothek ist möglichst klimaneutral. 
 
Alternative Konzepte für den Medienbus oder ein neuer Medienbus sollten diese Kriterien 
berücksichtigen. Je nach Konzept können dabei unterschiedliche Schwerpunkte gesetzt werden.  
Die folgenden konzeptionellen Varianten sollten nicht nur hinsichtlich der Kosten, sondern auch 
hinsichtlich der Machbarkeit sowie der Zielerfüllung dieser Kriterien geprüft werden.  
Eine Erfüllung aller dieser Kriterien wäre nur durch den langfristigen Aufbau von Stadtteilbibliotheken 
in den aktuellen Medienbus-Stadtteilen erfüllbar. Dieses Langzeitziel stellt sich jedoch zum aktuellen 
Zeitpunkt als finanziell nicht realistisch dar.  
 
Vom Medienbus aktuell versorgte Stadteile und statistische Daten zur Nutzung 
Vom Medienbus aktuell angefahren:  
- Höhenstadtteile: Stupferich | Hohenwettersbach | Grünwettersbach | Palmbach 
- Süden: Rüppurr | Weiherfeld-Dammerstock 
- Südwesten und Westen: Beiertheim-Bulach (2 Haltestellen) | Oberreut | Grünwinkel | 
Reinstrandsiedlung | Daxlanden 
- Norden: Nordstadt | Nordweststadt 
- Osten: Rintheim 
 

– 3 – 
Karlsruher Stadtteile, die aktuell nicht angefahren werden: 
- Knielingen: Hier wäre jedoch ein hoher Bedarf vorhanden 
- Wolfartsweier: existierte bereits als Haltestelle, wurde jedoch wegen zu geringer Nutzung 
aufgegeben. 
 
Stärkste Standorte – nach aktiven angemeldeten Nutzer*innen 
- Höhenstadtteile 
- Die Höhenstadtteile sind die am stärksten vertretene Kundschaft des Medienbus. Der 
am häufigsten vertretene Standort ist Hohenwettersbach. 
- Über 70% der angemeldeten aktiven Nutzer*innen sind unter 18 
- 17% der angemeldeten aktiven Nutzer*innen sind ermäßigt (meist Seniorinnen und 
Senioren) 
 
- Rüppurr / Weiherfeld-Dammerstock 
- Rüppurr mit Weiherfeld-Dammerstock bildet in Bezug auf die Anzahl der aktiven 
Leser*innen den zweitstärksten Stadtteil unter den Medienbus-Haltestellen. 
- Über 55 % der angemeldeten aktiven Nutzer*innen sind unter 18 
- 28% der angemeldeten aktiven Nutzer*innen sind ermäßigt (meist Seniorinnen und 
Senioren).  
 
Über alle Haltestellen hinweg:  
- 67% der angemeldeten aktiven Nutzer*innen sind unter 18 
- 18% sind über 50 Jahre 
 
➔ Der Medienbus spielt insbesondere für Kinder und Jugendliche sowie für ältere Menschen eine 
wichtige Rolle im Alltag – auch eine soziale. Gerade für immobile Menschen und für Kinder ist ein 
wohnortnaher Ort der Begegnung und des Austauschs wichtig. Dies spiegelt sich besonders auch 
in vielen persönlichen Gesprächen bei den Haltestellen und der Treue der Leser*innen wider. Die 
beiden Hauptlesergruppen sind Kinder und ältere Menschen. Für diese sind aus verschiedenen 
Gründen physische Medien noch immer ein zentrales Medium und werden dies auch in Zukunft 
sein. Dies spiegelt auch die Ausleihe von physischen Medien im Gesamtsystem der Stadtbibliothek 
wider: sie ist in den letzten Jahren bei Kindern und Menschen über 60 Jahren stark angestiegen 
statt abzunehmen. Von einem Ausweichen der Hauptzielgruppen des Medienbusses auf digitale 
Medien wie z.B. E-Books ist daher auch in Zukunft nicht auszugehen.    
 
Stärkste Standorte – prozentuale Verteilung der Ausleihen innerhalb der Haltestellen 
- Höhenstadtteile: 31% der Ausleihen mit steigendem Anteil. Die Ausleihen sind je nach 
Höhenstadtteil sehr unterschiedlich verteilt. Daraus folgt, dass der exakte Haltestandort sowie 
die Uhrzeit eine große Rolle spielt.  
- Rüppurr (inkl. Weiherfeld-Dammerstock): 25% 
- Beiertheim-Bulach, Rintheim und Grünwinkel: jeweils 9% 
- Daxlanden inkl. Rheinstrandsiedlung / Nordweststadt: jeweils 5%  
- Oberreut: 4% 
 
Am meisten ausgeliehene Mediengruppen 
Schon jetzt ist der Medienbus zu großen Teilen auf Kinder ausgerichtet, circa 50% des Bestandes sind 
Kinder- und Jugendmedien, diese machen 75% der Ausleihen aus. Dazu gehören Comics, 
Bilderbücher, Kinder-Romane, Kinder-Sachbücher, Tonies, CDs, Spiele, Konsolenspiele, etc.  
 
Aktueller Personalstand: 
- 1 VZW Bibliothekarin, TVöD 9c, derzeit aufgeteilt auf 2 x 0,5 
- 1 VZW Fahrer, TVöD E6 
  

– 4 – 
Aktuelle Fahrsituation 
Um den Medienbus zu fahren, benötigt man einen Führerschein der Klasse C. Diese Fahrberechtigung 
ist (neben dem Fahrer) aktuell im Kulturamt bei einem Kollegen der Haustechnik der Stadtbibliothek 
sowie bei zwei Kollegen der Haustechnik des Stadtarchivs vorhanden.  
 
Wie öffentlich bereits bekannt, hatte der Medienbus in den vergangenen Jahren immer wieder mit 
längeren Ausfallzeiten zu kämpfen, die teilweise technisch bedingt, teilweise der Personalsituation 
geschuldet waren.  
 
Aktuelle laufende jährliche Kosten Gesamt: 191.100 Euro 
Sachaufwendungen 40.000 Euro 
Medienetat 20.000 Euro 
Personalkosten Bibliothekarin 73.400 Euro 
(E9c, Stufe 3 – entspricht nicht der realen Stufeneinordnung) 
Personalkosten Fahrer (E6, Stufe 3) 57.700 Euro 
(E6, Stufe 3 – entspricht nicht der realen Stufeneinordnung) 
 
Voraussichtliche demografische Entwicklungen der betroffenen Stadtteile 
Da der Medienbus bislang stark von Kindern, Jugendlichen, Seniorinnen und Senioren genutzt wird, ist 
es sinnvoll, die demografische Entwicklung der betroffenen Stadtteile zu beachten.
1
  
- In den meisten vom Medienbus angefahrenen Stadtteilen wird ein deutlicher Anstieg von 
Kindern und Jugendlichen erwartet, insbesondere in den Höhenstadtteilen, der Nordweststadt, 
der Nordstadt und Daxlanden. 
- In der Nordweststadt, Weiherfeld-Dammerstock und Daxlanden ist ein Generationenwechsel zu 
erwarten mit einer bereits erheblichen Anzahl an Seniorinnen und Senioren und stark 
steigenden Zahlen von Kindern und Jugendlichen.  
- Alle vom Medienbus angefahrenen Stadtteile werden einen Anstieg der Bevölkerung der 
Seniorinnen und Senioren verzeichnen.  
 
 
Zwischenfazit 
 
Das Angebot ganzheitlich konzipieren oder „Ausleihen, Begeistern, Chancen eröffnen“: 
Ein neuer Medienbus oder seine Alternativkonzepte sollte nicht nur die Literatur- und 
Medienversorgung von Stadtteilen ohne Stadtteilbibliothek beachten, sondern soziale Teilhabe und 
kulturelle Bildung durch Leseförderangebote und Austauschformate ermöglichen. Dies sollte für 
möglichst viele Menschen, insbesondere für Kinder unabhängig vom Elternhaus, ermöglicht werden.  
 
Stadtteilentwicklung und Bedarf oder: „kurze und ältere Beine brauchen kurze Wege“:  
Die demografischen Faktoren – in der Zusammenschau mit der aktuellen Nutzung des Medienbusses – 
bedeuten, dass die aktuell vom Medienbus angefahrenen Stadtteile auch in Zukunft einen starken 
Bedarf an einer Nahversorgung haben werden. Ältere Menschen und Kinder sind in besonderer Weise 
auf ein Angebot, das zu ihnen kommt, angewiesen.  
Das Angebot der Stadtteilbibliothek sollte auf sich verändernde demografische und strukturelle 
Entwicklungen in den Stadtteilen reagieren können.  
 
Knackpunkt Zeit oder: „Kinder dort aufsuchen, wo sie sind“:  
Kinder werden in Zukunft immer mehr in Ganztagesinstitutionen sein und damit immer seltener „frei“ 
haben, um zu den Haltestellenzeiten, wie sie aktuell am Nachmittag angefahren werden, kommen zu 
können. Eine Kombination mit Kooperationsangeboten für Grundschulen und Kitas im Bereich 
Leseförderung im Ganztag ist ratsam.  
 
                                                
 
1
 Amt für Stadtentwicklung (2024) Bevölkerungsprognose Karlsruhe 2040, in: Beiträge zur Stadtentwicklung, 
Heft Nr. 64, HEFT 64_Bevölkerungsprognose in Karlsruhe 2024_24-0226 

– 5 – 
Knackpunkt Führerschein oder: „Tätigkeiten sinnvoll verbinden“ 
Bei allen mobilen Lösungen, die einen Führerschein, Klasse C oder C1 zur Bedingung haben, sollte 
man die Funktion des Fahrens mit einem Fachangestellten für Medien und Informationsdienste mit 
Zusatzqualifikation LKW-Führerschein verbinden (Eingruppierung E8). So kann diese Person auch bei 
Leseförderung und Beratung tätig sein, die Personalauswahl ist qualitativ wie quantitativ besser. Dieses 
Vorgehen ist in anderen Städten mit Medienbus üblich.  
 
 
Konzeptionelle Varianten 
 
A. Bewährtes Prinzip, technisch aufgerüstet: ein neuer Medienbus  
A.1. Konzept 
 
Infrastruktur: 
- Ersatz des aktuellen Busses durch einen Bus ähnlicher Größe (max. 18t, Länge circa 11m) 
- Vergleichsmodelle: Stadtbibliothek Köln bzw. Stadtbibliothek Ulm 
- klimafreundlicher Antrieb 
- Innenraum- und Bibliotheksausstattung:  
▪ Kapazität für circa 5.000 Medien, gemischtes Sortiment wie aktuell (zu 80% auf Kinder 
ausgerichtet) 
▪ Veranstaltungsbereich im hinteren Bereich (für circa 15 Kinder) 
▪ Möglichkeit zur Außenbespielung im Sommer 
▪ Personalbereich mit zwei Ausleihplätzen und Sanitärbereich 
 
Betriebskonzept:  
- Betriebskonzept würde wie bisher fortgeführt mit Haltestellen am Nachmittag mit offener Nutzung 
für die gesamte Bevölkerung 
- Die Zusatzfunktion „Leseförderung“ mit Kooperationen im Grundschulbereich wäre nur mit 
zusätzlichen Personalkapazitäten oder durch Einsparung von Haltestellen personell umsetzbar   
 
Vor- und Nachteile: 
- Vorteile: 
- leicht planbar im aktuellen Personalstand 
- Rundumversorgung 
- relativ flexibel durch Mobilität (Abstriche durch Haltegenehmigungen und 
Gewohnheiten) 
- Wow-Effekt / Tradition seit 1956 
 
- Nachteile: 
- Führerschein Klasse C (LKW über 7,5t) notwendig 
- geringe Bereitschaft bei bibliothekarischem Personal, Führerschein zu machen 
aufgrund von Größe des Fahrzeugs 
- nicht mehr zeitgemäß: Familien sind am Nachmittag zunehmend nicht mehr zu den 
Haltestellenzeiten flexibel 
 
Zeitlicher Horizont:  
Die Verfahrensvorbereitung und Ausschreibung stehen beim „Team sauberes Karlsruhe“ für 2026 im 
Plan. Die Anschaffungsdauer ab Planungsbeginn beträgt 2 Jahre, Lieferung und Mittelabfluss sind für 
2028 anzunehmen. 
Die einmaligen Investitionskosten sind in der Finanzplanung angemeldet.  
 
➔ Funktion: mobile Zweigstelle 
➔ Fokus auf Medienversorgung  
 
 

– 6 – 
A.2. Kosten für Neubeschaffung und Betrieb eines großen Medienbusses 
 
Anschaffungskosten einmalig: 
Medienbus, elektrisch angetrieben: 1.190.000 Euro inklusive Mehrwertsteuer 
Diese Summe setzt sich zusammen aus: 
- Rohfahrzeug       400.000 Euro ohne Mwst 
- Energieversorgung und Klimatisierung   150.000 Euro ohne Mwst 
- Bibliotheksausstattung, -technik und IT   450.000 Euro ohne Mwst 
 
 
Laufende jährliche Kosten: 
Sachaufwendungen       30.000 Euro 
Medienetat        20.000 Euro 
durchschnittliche Personalkosten Bibliothekar*in   73.400 Euro (E9c Stufe3) 
Fachangestellter Mediendienste (mit Führerschein)    62.100 Euro (E8 Stufe 3) 
Summe         185.500 Euro 
 
 
 
B. Frische Impulse für die Leseförderung und die kulturelle Teilhabe: BibMobil „Knirpsmobil“ (+ 
BibMobil „Silberflitzer“) 
 
B.1. Konzept 
 
Infrastruktur: 
- kleinerer Mini-LKW bis 7,5t, max. 9m Länge  
- klimafreundlicher Antrieb 
- Innenraum- und Bibliotheksausstattung:  
▪ Kapazität für circa 2.500 Medien, zielgruppenspezifisches Sortiment 
▪ fakultativ: Veranstaltungsbereich im hinteren Bereich (für max. 7 Kinder) 
▪ Möglichkeit zur Außenbespielung im Sommer 
▪ kein gesonderter Personalbereich, Ausleihbereich mit Fahrerkabine kombiniert 
 
Betriebskonzept:  
- BibMobil „Knirpsmobil“ mit Fokus auf „Leseförderung“ in Kooperation im Grundschul- und 
Kindertagesstättenbereich 
- BibMobil „Silberflitzer“ mit Fokus auf Begegnung im Kontext Literatur sowie Medienversorgung für 
ältere Erwachsene ab 60 Jahre, mit Haltestellen an Wochenmärkten, Seniorenheimen oder -
wohnanlagen, Stadtteilhäusern, Begegnungsstätten etc.  
- Voraussetzung: Ersatz der Fahrerstelle durch einen Fachangestellten für Medien- und 
Informationsdienste, beide mit Zusatzqualifikation Führerschein Klasse C1 
 
Knirpsmobil Knirpsmobil + Silberflitzer 
BibMobil „Knirpsmobil“ mit Fokus auf 
Kinder von 1-10 Jahre 
BibMobil „Knirpsmobil“ mit Fokus auf Kinder von 1-
10 Jahre 
 BibMobil „Silberflitzer“ mit gemischtem Sortiment 
ohne Veranstaltungsbereich 
 
  

– 7 – 
Vor- und Nachteile: 
- Vorteile: 
- zielgruppenspezifisches Konzept:  
▪ Knirpsmobil: auf Kinder ausgerichtetes pädagogisches Leseförderprogramm, 
abgestimmt auf die Bedürfnisse von Ganztagesschulen und Kindertagesstätten 
▪ Silberflitzer: auf Erwachsene ausgerichtetes kulturelles Programm und 
Medienversorgung  
- Förderung der Chancengleichheit, da Kinder in den Institutionen Grundschule und Kita 
„abgeholt“ werden 
- Förderung der kulturellen Teilhabe im Alter 
- flexibel durch Mobilität (Haltegenehmigungen in Schulhöfen etc. einfacher als an 
klassischen Haltestellen), Fahrten des Knirpsmobils können schulhalbjährlich angepasst 
werden, in den Ferien können Programme der Schulen etc. unterstützt werden 
- Im Gegensatz zum großen Medienbus, der zwei Personen pro Fahrt benötigt, kann das 
Knirpsmobil von einer Person allein gefahren werden. So ist bei zwei VZWs eine ganztägige 
Nutzung von 8 bis 18 Uhr an allen Wochentagen möglich. Mit nur einer VZW ist das nicht 
umsetzbar, da etwa die Hälfte der Arbeitszeit für Büro- und Hintergrundarbeiten rund um 
Bibliothek und Fahrzeug benötigt wird. Bei einem zusätzlichen zweiten Fahrzeug 
(Silberflitzer) wird nur eine zusätzliche Person benötigt, um ganztägig fahren zu können.  
- Die Sachaufwendungen beim zweiten Fahrzeug (Silberflitzer) können teilweise so genutzt 
werden, dass Synergien entstehen und nur vom 1,5fachen Betrag an Sachaufwendungen 
auszugehen ist.  
- Wow-Effekt 
- höhere „Fahrbereitschaft“ beim bibliothekarischen Personal, da kleineres Fahrzeug 
 
- Nachteile: 
- Führerschein Klasse C1 (Fahrzeuge zwischen 3,5 und 7,5t) notwendig 
- keine Rundumversorgung mehr für alle Bevölkerungsgruppen  
 
Zeitlicher Horizont:  
Die Verfahrensvorbereitung und Ausschreibung stehen beim „Team sauberes Karlsruhe“ für 2026 im 
Plan. Die Anschaffungsdauer ab Planungsbeginn beträgt 2 Jahre, Lieferung und Mittelabfluss sind für 
2028  anzunehmen. Die  für  den  großen  Medienbus  einmaligen  Investitionskosten  der  Finanzplanung 
könnten hierfür übernommen werden.  
 
➔ Funktion zielgruppenspezifisches Lese- und Literaturförderung als Teil der Bibliotheks- und 
Medienpädagogik 
➔ Fokus auf pädagogischem und kulturellem Programm, Medienversorgung als „Nebeneffekt“  
 
B.2. Kosten für Neubeschaffung und Betrieb von ein bis zwei BibMobile(n) 
 
Anschaffungskosten einmalig: 
 
BibMobil, elektrisch angetrieben: pro Fahrzeug 535.500 Euro inklusive Mehrwertsteuer 
Diese Summe setzt sich zusammen aus:  
- Rohfahrzeug       200.000 Euro ohne Mwst 
- Energieversorgung und Klimatisierung   100.000 Euro ohne Mwst 
- Bibliotheksausstattung, -technik und IT   150.000 Euro ohne Mwst 
 
Knirpsmobil:                                                                                                535.500 Euro 
1 Fahrzeug:                                                                                                   535.500 Euro 
Medienbestand aus aktuellem Medienbestand des Medienbus übernommen  
 
Knirpsmobil + Silberflitzer                                                                        1.071.000 Euro 
2 Fahrzeuge:                                                                                                1.071.000 Euro 

– 8 – 
Medienbestand aus aktuellem Medienbestand des Medienbus übernommen  
 
Laufende jährliche Kosten: 
 
Knirpsmobil, Summe                 168.700 Euro Knirpsmobil + Silberflitzer, Summe:   250.800 Euro 
Sachaufwendungen:                       
20.000Euro 
Sachaufwendungen:                                  
30.000Euro 
Medienetat:                                    
10.000Euro 
Medienetat:                                               
20.000Euro 
Personalkosten Bibliothekar*in     76.600Euro 
(Führerschein C1 & medienpäd. Qual., E10, Stufe 3) 
Personalkosten Bibliothekar*in         76.600Euro 
(Führerschein C1 & medienpäd. Qual., E10, Stufe 3) 
Fachangestellter Mediendienste    62.100Euro 
(Führerschein C1, E8 Stufe 3)  
Fachangestellter Mediendienste       62.100Euro 
(Führerschein C1, E8 Stufe 3) 
 Fachangestellter Mediendienste       62.100Euro 
(Führerschein C1, E8 Stufe 3) 
 
 
 
C. Eine kleine Stadtteilbibliothek für die Höhenstadtteile, Standort Hohenwettersbach 
 
C.1. Konzept 
 
Hohenwettersbach ist unter den Medienbus-Haltestellen der ausleihstärkste Standort. Der 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach hat in seiner Sitzung vom 26. Februar 2025 angeregt, dass das Amt 
für Hochbau- und Gebäudewirtschaft die Machbarkeitsstudie überarbeitet, die im Zuge einer 
Erweiterung der Programmflächen für den Ganztagsbetrieb der Schule im Lustgarten erstellt wurde.  
Der Ortschaftsrat empfiehlt die Machbarkeitsstudie hinsichtlich des neu ausgewiesenen Baugebietes 
sowie einer kleinen Stadtteilbibliothek für alle Bergdörfer sowie eines Begegnungsraumes für Alt und 
Jung zu überarbeiten.  
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft hat den Beschluss des Ortschaftsrates 
entgegengenommen, er befindet sich zurzeit bei der Stabsstelle Projektcontrolling in Prüfung. Eine 
Neubearbeitung der Machbarkeitsstudie erfolgt nur bei realistischer Ausweisung des Neubaugebietes 
in Hohenwettersbach und den damit ansteigenden Schülerzahlen. Eine Realisierung stünde nicht vor 
2030 im Raum.  
 
Die Stadtbibliothek begrüßt diese Entwicklung prinzipiell.  
Aus Sicht der Stadtbibliothek ist bei der baulichen und organisatorischen Anordnung grundlegend, 
dass ein von der Schule unabhängiger Zugang für Externe (Kinder benachbarter Ortsteile, Kinder im 
Kita-Alter, Erwachsene etc.) möglich ist – ähnlich wie in der Stadtteilbibliothek Grötzingen.  
Zudem ist eine Stadtteilbibliothek nur ab einer gewissen Größe sinnvoll. Generell wird mit einer 
Medieneinheit pro Einwohner gerechnet. Dies bedeutet bei einer Stadtteilbibliothek, die nur für 
Hohenwettersbach ausgerichtet wäre 3.000 Medieneinheiten. Sollte die Stadtteilbibliothek ebenfalls 
Grünwettersbach, Palmbach und Stupferich abdecken, müsste die Stadtteilbibliothek rein rechnerisch 
auf 10.000 Medieneinheiten erhöht werden. Im Vergleich: in der Stadtteilbibliothek Grötzingen sind 
aktuell etwa 13.000 Medieneinheiten auf circa 300qm ausleihbar.  
Eine reine Schulbibliothek für die Schule am Lustgarten fiele nicht in das Aufgabengebiet der 
Stadtbibliothek. Hierfür wäre – bei jetziger Schülerzahl – ein Medienbestand von 1.000 
Medieneinheiten zu planen.  
Je nach Anzahl der Medieneinheiten, Größe der Stadtteilbibliothek und Öffnungsstunden, fällt auch 
der Personalbedarf unterschiedlich aus.  
Des Weiteren sollte baulich unbedingt auf den Einsatz von Open-Library-Technik geachtet werden, so 
dass die Bibliothek und der Begegnungsraum auch unabhängig von den Öffnungszeiten durch 
Bibliothekspersonal genutzt werden kann.  

– 9 – 
Die Stadtbibliothek empfiehlt zudem für die Zeiten ohne Bibliothekspersonal den engen Einsatz von 
Ehrenamtlichen, die aufgrund der Komplexität der Bibliotheksservices verbindlich und längerfristig 
tätig sein sollten.  
 
Vor- und Nachteile: 
- Vorteile:  
- intensive bibliothekarische Versorgung mit hoher Qualität für Hohenwettersbach 
- die Bibliothek erfüllt eine Rolle als Dritter Ort für den Stadtteil 
- bei Ausstattung mit Open-Library-Technik: für alle mit Bibliotheksausweis sehr flexible, 
selbstbestimmte Nutzung  
- Bestellung von Medien anderer Standorte 
- Leseförderung für Kinder, Veranstaltungen der kulturellen Teilhabe 
 
 
- Nachteile:  
- Versorgung von nur einem Stadtteil möglich, Konzentration von Mitteln und 
Personalaufwand auf einen Stadtteil 
- immobil 
 
 
C.2. Kosten für Neubeschaffung und Betrieb für eine kleine Stadtteilbibliothek in Hohenwettersbach 
 
Aufgrund des jetzigen Planungsstandes kann keine Aussage über mögliche finanzielle Auswirkungen 
baulicher Art getroffen werden. 
 
Einmalige bibliotheksspezifische Anschaffungskosten (Schätzung):   193.000 Euro 
Mobiliar           50.000 Euro 
EDV-Ausstattung             5.000 Euro 
Open Library-Technik          15.000 Euro 
Grundmedienbestand, Kauf von circa 6.000 Medien     120.000 Euro 
Einmalige Honorarkosten zur Erfassung der Medien in das System der Bibliothek    3.000 Euro 
 
Laufende jährliche Kosten: 
Sachaufwendungen         6.000 Euro 
Medienetat        12.000 Euro 
durchschnittliche Personalkosten Bibliothekar*in   36.700 Euro (50% E9c Stufe3) 
durchschnittliche Personalkosten Fachangestellter Mediendienste 29.700 Euro (50% E7, Stufe 3) 
Summe         84.400 Euro 
 
Mittels dieser Personalkapazitäten sind Öffnungszeiten mit Personal von circa 15 Stunden pro Woche 
leistbar.  
Nicht einberechnet sind anfallende Infrastrukturkosten des Gebäudes (Miete, Strom, Wasser etc.). 
Weiterhin wird angenommen, dass wie in der Stadtteilbibliothek Grötzingen Tätigkeiten im Bereich 
der Haustechnik über die Schule geregelt werden.  
 
 
 
D. Stadteilfokussierung und teilmobile Medienversorgung: KarlsBox 
 
D.1. Konzept 
 
Infrastruktur: 
- jährlich versetzbare Pop-up-Bibliothek, Spezialanfertigung eines Containers mit Grundfläche 5x3m, 
zuzüglich Rampe und Vordach: 5x4,80m 

– 10 – 
- Vergleichsmodell: bibbox München 
- notwendige Infrastruktur: Strom, Netzwerk, evtl. Wasser für Reinigung 
- regelmäßige Reinigung 
- Bibliothekarisches Personal ist dreimal pro Woche für max. 3 Stunden anwesend 
- Innenraum- und Bibliotheksausstattung: 
- Kapazität für circa 1.500 Medien, zielgruppenspezifisches Sortiment (65% Kinder bis 12 
Jahre, 25% Romane, 10% Sachbücher) 
- Ausleih- und Rückgabestation im Self-Service, Zutritt am Tag über den Bibliotheksausweis  
 
Betriebskonzept:  
- Containerbibliothek zur reinen Ausleihe von Büchern, die jährlich in einen anderen Stadtteil versetzt 
werden kann 
- dauerhafter, nicht wechselnder Bestand, der einmal im Jahr um die Hälfte erneuert wird 
- nur sehr geringe Aktivitäten im Bereich der Leseförderung oder sonstigen kulturellen Programme 
mangels Platzes möglich – wenn Aufstellung neben Stadtteilhaus, Bürgerzentrum, 
Gemeindezentrum o.ä., dann in Kooperation 
- keine Beratung 
 
Vor- und Nachteile: 
- Vorteile:  
- personalarm 
- für alle mit Bibliotheksausweis sehr flexible, selbstbestimmte Nutzung  
 
- Nachteile:  
- Versorgung von nur einem Stadtteil möglich 
- keine Services aus dem Gesamtsystem der Stadtbibliothek wie Ausweiserstellung, 
Beratung, Bestellung von Büchern in die Box, Rückgabe von anderen Standorten in der Box 
- aufgrund von Diebstahlgefahr bei anderen Medien: nur Bücher ausleihbar 
- keine Leseförderung für Kinder, keine Veranstaltungen der kulturellen Teilhabe 
- Die Standortauswahl wird sich voraussichtlich aufgrund der Zufuhr von Strom und 
Netzwerk sowie aufgrund von Sicherheitsaspekten äußerst schwierig gestalten. Ob eine 
Versetzung also tatsächlich realistisch ist, wäre abzuwarten, zumal die Planung und 
Durchführung der Versetzung zusätzliche Personalkapazitäten bindet.  
 
➔ Funktion: Zweigstelle 
➔ Fokus: Literaturversorgung 
 
 
D.2. Kosten für Neubeschaffung und Betrieb einer teilmobilen KarlsBox 
 
Anschaffungskosten einmalig:        250.500 Euro 
Anschaffung           200.000 Euro 
Mobiliar              30.000 Euro 
Medienbestand (Kauf von 1.000 Medien)                                                                   20.000 Euro 
Einmalige Honorarkosten zur Erfassung der Medien in das System der Bibliothek        500 Euro 
 
Laufende jährliche Kosten: 
Sachaufwendungen       30.000 Euro 
Versetzen der KarlsBox      10.000 Euro 
Medienetat        12.500 Euro 
durchschnittliche Personalkosten Bibliothekar*in   18.350 Euro (25% E9c Stufe3) 
Summe         70.850 Euro 
 
Die  Planung,  Verfahrensvorbereitung  und  Ausschreibung  wären  beim  HGW  für  2026  anzusiedeln 
(bislang nicht dort in der Planung verankert). Lieferung und Mittelabfluss sind für 2027/28 anzunehmen.  

– 11 – 
 
Klein, aber fein: Medienausgabe-Automaten bzw. Stöberboxen 
 
E.1. Konzept 
 
Infrastruktur: 
- Ausleihstation im Self-Service 
- Modell 1 „Medienausgabe-Automat“: Bestellungen, vergleichbar einer Paketstation 
- Modell 2: Stöberbox, vergleichbar einem Verkaufsautomaten 
- Transportdienstleister wechselt zweimal wöchentlich die Bestellungen bzw. Rückgaben (Modell 1 
und 2) 
- Bibliothekarisches Personal pflegt aus der Ferne den Bestand, Zeitaufwand circa 2h/Woche pro 
Automat (Modell 2) 
- notwendige Infrastruktur: Strom, Netzwerk, geschützter, aber leicht zugänglicher Raum 
(Stadtteilhaus, Gemeindehaus etc.). 
- Ausstattung: 
- Kapazität für circa 50-200 Medien, je nach Modell 
- bei Modell 2 zielgruppenspezifisches Sortiment (65% Kinder bis 12 Jahre, 25% Romane, 
10% Sachbücher) 
 
Betriebskonzept:  
- Automatenbibliothek / Medienstation zur reinen Ausleihe von Medien 
- wenn alle aktuellen Medienbushaltestellen einen Automaten bekommen würden, wären dies 14 
Automaten. Untenstehend wird mit 5 bzw. 10 Automaten gerechnet, da nicht in allen Stadtteilen 
ein Standort möglich sein wird.  
- wechselnder Bestand bzw. Bestellungen  
- keine Aktivitäten im Bereich der Leseförderung oder sonstigen kulturellen Programme, keine 
Beratung  
- Medienbestand:  
- Modell 1 „Ausleihautomat“:  
▪ der Medienbestand wird in den Bestand des Gesamtsystem der Stadtbibliothek 
integriert und nicht gesondert gepflegt werden 
▪ Die Bestellungen werden von einem Fachangestellten für Informations- und 
Mediendienste aus dem Bestand der Zentrale und der Kinder- und Jugendbibliothek 
herausgesucht. 
▪ Die Bestellungen werden wöchentlich von einem Transportdienstleister vor Ort 
ausgetauscht 
 
- Modell 2 „Stöberbox“:  
▪ der Medienbestand wird in den Bestand des Gesamtsystem der Stadtbibliothek 
integriert und von einer bibliothekarischen Fachkraft passend zu den Stadtteilen 
ausgewählt.  
▪ Die Medien werden von einem Fachangestellten für Informations- und Mediendienste 
aus dem Bestand der Zentrale und der Kinder- und Jugendbibliothek herausgesucht. 
▪ Der Bestand wird wöchentlich von einem Transportdienstleister vor Ort ausgetauscht 
 
Vor- und Nachteile: 
- Vorteile:  
- personalarm 
- für alle mit Bibliotheksausweis sehr flexible, selbstbestimmte Nutzung  
- Medienversorgung von mehreren Stadtteilen möglich 
 
- Nachteile:  
- keine Rückgabe 
- keine Services aus dem Gesamtsystem der Stadtbibliothek wie Ausweiserstellung, Beratung 

– 12 – 
- keine Leseförderung für Kinder, keine Veranstaltungen der kulturellen Teilhabe 
 
➔ Funktion: Mini-Zweigstelle 
➔ Fokus: Literaturversorgung 
 
 
E.2. Kosten für Neubeschaffung und Betrieb stationärer „Medienautomaten“ 
 
Anschaffungskosten einmalig: 
 
Medienausgabe-Automat bzw. Stöberbox 
Pro Automat         34.000 Euro 
5 Automaten       170.000 Euro 
10 Automaten     340.000 Euro 
 
 
Laufende jährliche Kosten: 
 
Medienausgabe-Automat Kosten für 1 
Automat:                          
 
Kosten für 5 
Automaten:                          
46.282Euro 
Kosten für 10 
Automaten:             
88.860Euro 
Sachaufwendungen (Strom, 
Netzwerk, Software und 
Wartung):     
2.000 Euro 10.000 Euro 20.000 Euro 
Medienetat:                                                                                    1.300 Euro 6.500 Euro 13.000 Euro 
Personalkosten 
Fachangestellter 
Mediendienste                                    
 
Nur ein Automat 
kann personell nicht 
berechnet werden 
8.910 Euro 
(E7, Stufe 3, 15% 
Arbeitszeit) 
14.850 Euro 
(E7, Stufe 3, 25% 
Arbeitszeit) 
Transportdienstleister                         
 
Nur eine Station kann 
nicht extern vergeben 
werden 
15.000 Euro 
(1 Tour pro Woche mit 5 
Stationen) 
30.000 Euro 
(1 Tour pro Woche mit 
10 Stationen) 
Personalkosten Bibliothekar*in                   
Nur bei Stöberbox 
 
Nur ein Automat 
kann personell nicht 
berechnet werden 
5.872 Euro 
(E9c, Stufe 3, 8% 
Arbeitszeit) 
11.010 Euro 
(E9c, Stufe 3, 15% 
Arbeitszeit) 
 
 
 
Empfehlung 
 
Die Stadtbibliothek empfiehlt für eine optimale Abdeckung des gesamten Stadtgebietes ohne aktuell 
vorhandene Stadtteilbibliothek unter Berücksichtigung der eingangs genannten Kriterien eine 
Kombination aus Variante D, B und E: 
- Einen Mini-LKW „Knirpsmobil“ für die Medienversorgung von Kindern im Kita- und 
Grundschulalter in Kombination mit bibliothekspädagogischen Angeboten, z.B. im 
Ganztag. Das Knirpsmobil wird stadtweit in Stadtteilen ohne Stadtteilbibliothek eingesetzt.  
Dieses Angebot könnte – bei gegebenem Personalstand – um einen „Silberflitzer“ für 
Erwachsene ergänzt werden.  
- Die Planung einer kleinen Stadtteilbibliothek in Hohenwettersbach in Kombination mit dem 
dortigen Umbau der Grundschule – zugänglich für alle Höhenstadtteile 
- 5 Medien-Ausgabe-Automaten bzw. Stöberboxen über das Stadtgebiet verteilt, in 
Stadtteilen ohne Bibliothek. 
  

– 13 – 
Kosten für Neubeschaffung und Betrieb  
 
Anschaffungskosten einmalig: 
- Stadtteilbibliothek Hohenwettersbach (bibl. Kosten, OHNE Baukosten) 193.000 Euro  
- Knirpsmobil         535.500 Euro  
- Medienausgabe-Automaten bzw. Stöberboxen    170.000 Euro 
Gesamt 898.500 Euro 
 
Laufende jährliche Kosten: 
 
- Stadtteilbibliothek Hohenwettersbach (OHNE Gebäude-Betriebskosten) 84.400 Euro 
- Knirpsmobil         168.700 Euro 
- 5 Medienausgabe-Automaten bzw. Stöberboxen     46.282Euro 
Gesamt  299.382 Euro 
 
 
Damit wären – ohne die baulichen einmaligen Kosten – die einmaligen Neubeschaffungskosten etwa 
gleichwertig zu einem neuen großen Medienbus, die jährlichen laufenden Kosten aufgrund des 
erhöhten Personalbedarfs jedoch verdoppelt. Jedoch ist damit von einer zukunftsfähigen und 
bedarfsgerechten Planung auszugehen.  
 
Personeller Bedarf (Personalaufwand in die jährlichen Kosten eingerechnet): 
- Stadtteilbibliothek Hohenwettersbach: 
- 50% Bibliothekarin (E9c, Stufe 3) 
- 50% Fami (E7, Stufe 3) 
 
- Knirpsmobil: 
- 100% Bibliothekarin (E10, Stufe 3) 
- 100% Fami (E8, Stufe 3)   
        
- Silberflitzer: 
- 100% Bibliothekarin (E10, Stufe 3) 
- 100% Fami (E8, Stufe 3) 
 
- 5 Medien-Ausgabe-Automaten bzw. Stöberboxen  
- 8% Bibliothekarin (E9c, Stufe 3) 
- 15% Fami (E7, Stufe 3)     
 
Gesamt:  
- 115% E7, Stufe 3 
- 50% E8, Stufe 3 
- 58% E9c, Stufe 3 
- 100% E10, Stufe 3 
 
Bei einer Reduktion des Angebotes auf lediglich das „Knirpsmobil“ ist mit einem gegenüber heute 
nicht erhöhtem Personalaufwand (lediglich mit der Umwandlung der Fahrerstelle in eine Fami-Stelle) 
zu rechnen.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Finanzierungsmittel für die Anschaffungskosten sind in die Investitionsplanung ab dem Jahr 2026 
im  Budget  des  Kulturamtes aufgenommen worden. Bei  allen  Varianten  sind  je  nach  Finanzlage  auch 
Abweichungen vom Medienetat nach unten denkbar. In der Anlage ist eine Übersichtstabelle zu den 
Kosten beigefügt. 