

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0689 
 
Eingang: 16.07.2025 
 
Verkehrssituation in der Erbprinzenstraße zwischen Ludwigsplatz und Ecke 
Herrenstraße/Erbprinzenstraße 
Anfrage: KAL 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 33 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie hoch ist das tägliche Verkehrsaufkommen in der Erbprinzenstraße in dem oben genannten 
Abschnitt, differenziert nach Verkehrsarten (motorisierter Individualverkehr, Lieferverkehr, 
Radverkehr, zu Fuß Gehende)? 
2. Wie gestaltet sich das Verkehrsaufkommen im oben genannten Abschnitt hinsichtlich der 
unterschiedlichen Nutzungen als Fuß-, Radweg und Zufahrtsstraße?  
3. Wie viele Unfälle wurden in den letzten fünf Jahren in diesem Abschnitt registriert, und wie 
verteilen sich diese auf die jeweiligen Verkehrsarten (z. B. Kollisionen mit Radfahrenden oder 
Fußgänger:innen)? Ist der Straßenabschnitt eine Unfallhäufungsstelle? 
4. Der Abschnitt ist in Teilen als verkehrsberuhigte Zone mit gemeinsam genutztem verkehrsraum 
der Verkehrsteilnehmenden gestaltet. 
a. Wie bewertet die Stadtverwaltung die gelebte Praxis an dieser Stelle? 
b. Gibt es Erkenntnisse zur Akzeptanz und zum Verhalten der verschiedenen 
Verkehrsteilnehmenden? 
5. Gibt es seitens der Stadtverwaltung Überlegungen zu Veränderungen oder 
Weiterentwicklungen des Straßenraums in diesem Abschnitt? 
 
 
 
Die Erbprinzenstraße ist ein zentraler innerstädtischer Verkehrsraum, der vielfältig genutzt wird. 
Besonders der Abschnitt zwischen dem Ludwigsplatz und der Ecke Herrenstraße stellt einen 
städtebaulich und verkehrlich sensiblen Bereich dar: Innerhalb der verkehrsberuhigten Zone kommt es 
im engen Straßenraum zeitweise zu hohem Verkehrsaufkommen, Verengt wird der Straßenraum 
zusätzlich durch die Außengastronomie. 
In der öffentlichen Wahrnehmung sowie in Rückmeldungen aus der Bürgerschaft wird dieser Bereich 
häufig als unübersichtlich und konfliktbehaftet wahrgenommen. Dabei geht es insbesondere um das 
Zusammenspiel der verschiedenen Verkehrsarten, die Verkehrssicherheit sowie die Frage, ob die 
getroffenen Regelungen in der Praxis funktionieren.  
Die Anfrage dient der Klärung, ob das bisherige Konzept den tatsächlichen Nutzungsanforderungen 
gerecht wird und ob gegebenenfalls Anpassungen in der Verkehrsführung oder Gestaltung 
erforderlich wären.  
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
Sachverhalt / Begründung: 