

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0658 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Joint-Venture zwischen Badischem Staatstheater und Sandkorn-Theater im Ordensteinsaal 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.07.2025 35 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 3 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Das Badische Staatstheater verliert mit der geplanten Umwidmung des Studios in einen 
Orchesterprobenraum ab Herbst 2025 eine seiner kleineren Spielstätten. Im Zuge des Projekts Neubau 
und Sanierung des Badischen Staatstheaters ist keine Ausweichspielstätte für das Studio vorgesehen. 
Das Badische Staatstheater war zu jeder Zeit über diese Entscheidung informiert und hat sie 
mitgetragen.  
Die Prüfung der möglichen Nutzung des Ordensteinsaals durch das Badische Staatstheater und das 
Sandkorntheater könnte erst erfolgen, wenn das angeforderte Bespielungskonzept des Staatstheaters 
vorliegt. Erst auf dieser Grundlage könnten Fragen zu baulichen Anforderungen, Mietkonditionen und 
der generellen Machbarkeit geprüft werden. Vor dem Hintergrund der finanziellen Situation der Stadt 
Karlsruhe wird jedoch die Ablehnung des Antrags und damit keine weitere Prüfung dieser Option 
empfohlen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die (neue) Theaterleitung hat sich auf die Suche nach einer Interimsspielstätte für das Studio begeben, 
das im Herbst 2025 in einen Orchesterproberaum umgewidmet wird.  Dabei wurde u.a. der 
Ordensteinsaal im ehemaligen Badischen Konservatorium (Kaiserallee 11c) besichtigt. Das Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft hat nach einer Begehung mit den Vertreter*innen des Staatstheaters 
Mitte April dieses Jahres zur weiteren Prüfung ein Bespielungskonzept angefordert, das Auskunft über 
Nutzungsfrequenz und technische Anforderungen geben soll. Das Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft hat den Verteter*innen am Besichtigungstermin dargelegt, dass die Immobilie 
nach heutigem Stand veräußert werden soll und daher lediglich eine Nutzung von bis zu 5 Jahren 
möglich ist, um die Vermarktung der Immobilie flexibel zu halten. Von daher und auch aufgrund der 
fehlenden Budgetierung scheiden Investitionen in das Gebäude aus und es werden lediglich 
notwendige Bauunterhaltungsmaßnahmen durchgeführt. Erst nach Vorlage des Bespielungskonzepts 
könnte seitens der Verwaltung eine Aussage zur Nutzung des Ordensteinsaals getroffen werden. Dem 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wurde bislang kein Nutzungskonzept und 
Anforderungsprofil seitens des Staatstheaters vorgelegt.  
Beim Gebäude Kaiserallee 11c (ehemaliges KONS) liegen erhebliche infrastrukturelle Defizite des 
Gebäudes vor: unzureichende sanitäre Anlagen (pro Etage jeweils nur 1 WC m oder w), fehlende 
Barrierefreiheit (kein Aufzug) und offene Fragen beim Brandschutz. Der Ordensteinsaal befindet sich 
im 3. OG. Eine mittelfristige Nutzung von 5 Jahren durch zwei Theater würde daher bauliche 
Maßnahmen voraussetzen, deren Umfang und Kosten noch nicht abgeschätzt werden können. Eine 
entsprechende Kostenschätzung durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft könnte erst nach 
Vorlage des Bespielungskonzepts erfolgen. Je nach Nutzung werden unterschiedliche Anforderungen 
an Fluchtwege, Sanitäreinrichtungen und versammlungsstättenrechtliche Vorgaben tangiert. Klar ist 
jedoch schon jetzt: Eine kostenfreie Nutzung ist ausgeschlossen – die Mietzahlungen würden durch 
das Badische Staatstheater zu leisten sein. Zusätzliche städtische Mittel stehen nicht zur Verfügung 
und können aufgrund des laufenden Haushaltssicherungsprozesses auch nicht bereitgestellt werden. 
Parallel steht das Sandkorntheater seit Jahren vor anderen strukturellen Herausforderungen. Die 
derzeitige Spielstätte im Theaterhaus bietet zu wenige Sitzplätze für einen wirtschaftlich tragfähigen 
Betrieb. Auch der Ordensteinsaal würde diese strukturelle Problematik voraussichtlich nicht lösen, da 
die Platzkapazität ähnlich begrenzt sein würde. 
Solange diese zentralen Fragen ungeklärt sind, bleibt eine verlässliche Beurteilung der Machbarkeit 
offen. Eine langfristige Bespielung des Ordensteinsaals erscheint aus heutiger Sicht weder strukturell 
noch finanziell belastbar abgesichert. 
Vor dem Hintergrund der finanziellen Situation der Stadt Karlsruhe wird die Ablehnung des Antrags 
und damit keine weitere Prüfung dieser Option empfohlen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im Kulturetat sowie im Etat des Amts für Hochbau und Gebäudewirtschaft sind keine Mittel für 
zusätzliche Mietkosten oder Instandsetzungsmaßnahmen budgetiert. 