

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0655 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Handlungsschwerpunkte im Bereich Öffentliche Sicherheit und Ordnung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 1.2 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt den als Anlage beigefügten Tätigkeitsbericht des Ordnungs- 
und Bürgeramtes für das Jahr 2024 zur Kenntnis. 
 
Auf die Handlungsschwerpunkte im Bereich der Öffentlichen Sicherheit und Ordnung 
beziehungsweise des Ordnungs- und Bürgeramtes insgesamt wird in einem mündlichen Vortrag näher 
eingegangen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt hat den als Anlage beigefügten Bericht „Öffentliche Sicherheit und 
Bürgerservice 2024“ erstellt. Im vergangenen Jahr wurde der erste Tätigkeitsbericht als Nachfolger des 
bisherigen Sicherheitsberichts erstellt, der nun einen vollständigen Überblick über die wesentlichen 
Aufgaben und Herausforderungen des Ordnungs- und Bürgeramtes gibt. 
 
Im Einzelnen kann folgender Gesamtüberblick für das Jahr 2024 über das Ordnungs- und Bürgeramt 
gegeben werden: 
 
Insgesamt stellt sich die Leistungsfähigkeit der Abteilung Bürgerangelegenheiten als stabil und 
vergleichbar mit den vergangenen Jahren dar. Es ist festzustellen, dass im Jahr 2024 mehr Personen 
nach Karlsruhe zugezogen als weggezogen sind. Die meisten Anmeldungen sind zu Beginn des 
Wintersemesters in den Monaten September und Oktober festzustellen. Reisepässe und 
Personalausweise waren insbesondere vor den Ferienzeiten stark nachgefragt. Ausweisdokumente 
erreichten ihre Spitzenwerte in den Sommermonaten. Danach fällt die Nachfrage ab.  
Das Anrufvolumen im 115-Servicecenter Stadt- und Landkreis Karlsruhe ist gegenüber dem Vorjahr 
leicht angestiegen. Dies ist insbesondere auf die erhöhten Anrufzahlen durch eine Umstellung in 
Bezug auf die Wertstofftonne im Bereich des Teams Sauberes Karlsruhe zurückzuführen. Im Juli 2024 
wurde die Telefonanlage der telefonischen Bürgerdienste hochgerüstet. Hierdurch liegen für diesen 
Monat keine aussagefähigen Kennzahlen vor. 
 
Im Bereich des Straßenverkehrs waren im Jahr 2024 grundsätzlich keine besonderen Auffälligkeiten zu 
verzeichnen. Lediglich die erhöhte Zahl von sieben Todesopfern bei Verkehrsunfällen im Vergleich zum 
Vorjahr (drei Todesopfer) fällt auf, ist aber für den Stadtkreis Karlsruhe grundsätzlich nicht 
außergewöhnlich, wenn die letzten fünf Jahre betrachtet werden. Fünf der insgesamt sieben 
getöteten Personen nahmen mit dem Fahrrad beziehungsweise Pedelec am Straßenverkehr teil. Zwei 
Radfahrende verunglückten beim Zusammenstoß mit einem anderen Fahrrad beziehungsweise 
Pedelec. Ein Pedelecfahrender stürzte alleinbeteiligt und zwei Pedelecfahrende kollidierten mit einem 
Personenkraftwagen. Darüber hinaus war eigenverschuldetes Fehlverhalten, wie zum Beispiel 
Rotlichtverstöße oder Fahren unter Alkoholeinfluss häufig der Grund des Unfalls, sodass hier keine 
Änderungen an der örtlichen Verkehrsführung vorgenommen wurden. In den Fällen, die nicht direkt 
auf eigenverschuldetes Fehlverhalten zurückzuführen waren, hat die Stadtverwaltung bereits die 
Verkehrsführung überprüft und Anpassungen vorgenommen, um weitere Unfälle zu vermeiden 
beziehungsweise das Risiko für weitere Unfälle zu minimieren. Im Jahr 2025 gab es bislang keine 
getöteten Rad- beziehungsweise Pedelecfahrenden, sodass davon auszugehen ist, dass sich der 
„Trend“ aus dem Vorjahr nicht fortsetzen wird. 
 
Die Lage der Öffentlichen Sicherheit und Ordnung stellt sich aus Sicht des Ordnungs- und Bürgeramtes 
als stabil und vergleichbar mit den vergangenen Jahren dar. Aufgrund von technischen Problemen 
(Ausfalls des Einsatzprogramms) konnten keine Auswertungen für den Kommunalen Ordnungsdienst 
(KOD) erfolgen. Die Zahl der Versammlungen ist im Jahr 2024 noch einmal angestiegen. Ebenso ist die 
noch einmal erhöhte Erfassung von Fällen häuslicher Gewalt auffallend, wobei hier eine Erhellung des 
bisherigen Dunkelfeldes sehr wahrscheinlich ist. 
 
Im Bereich des Standesamtes sind keine Auffälligkeiten für das Jahr 2024 zu verzeichnen. Im 
Tätigkeitsbereich der Einbürgerungsbehörde hat das in der ersten Jahreshälfte in Kraft getretene neue 
Staatsangehörigkeitsrecht für eine massive Arbeitszunahme und Überforderung der bestehenden 
Strukturen gesorgt. Entsprechende Maßnahmen wurden eingeleitet, neues Personal eingestellt und 
mehr Fälle als in den Vorjahren abgeschlossen. Diese organisatorischen Maßnahmen dauern 
fortlaufend an, das Ausmaß der tatsächlichen Veränderungen und die Fallzunahme wird vor allem im 
Tätigkeitsbericht des aktuellen Jahres 2025 ersichtlich werden. 
 

– 3 – 
Die Situation in der Ausländerbehörde im Jahr 2024 war stabil und lag auf dem Niveau der Vorjahre. 
Grundsätzlich nahm das Beschwerdeaufkommen weiter ab, Termine konnten sowohl kurzfristig als 
auch mit geplantem Vorlauf in ausreichender Quantität angeboten werden. Zu Ende des Jahres 
zeichnete sich ein komplexeres Verfahren bei der Antragstellung von Verpflichtungserklärungen ab, 
das – wie zu erwarten war – zu einer problematischen Terminsituation zu Beginn des Jahres 2025 
führte. 
 
Im Zuständigkeitsbereich der Abteilung Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen war im 
Sachgebiet Lebensmittel im Berichtsjahr 2024 ein leichter Anstieg von 100 gemeldeten 
Lebensmittelbetrieben und damit einhergehend auch eine höhere Kontrollzahl zu verzeichnen. Ebenso 
stieg die Anzahl der Kontrollen aufgrund von Bürgerbeschwerden und erforderlichen Nachkontrollen 
an. Die steigende Tendenz von Bürgerbeschwerden setzt sich auch im laufenden Jahr 2025 fort. 
Zudem fällt aktuell auch ein deutlicher Anstieg von erforderlichen vorübergehenden 
Betriebsschließungen, zum Beispiel wegen Schädlingsbefall, auf. 
 
Im Sachgebiet Veterinärwesen, das unter anderem mit der Überwachung von allen Tierhaltungen, 
privat oder gewerblich, sowie dem Tierseuchenmonitoring und der Bekämpfung von Tierseuchen 
betraut ist, blieb die Anzahl der Tierhaltungskontrollen über die Jahre gleich. Bei der Anzahl der 
Tierhaltungsverbote und Beschlagnahmen beziehungsweise Einziehungen von Tieren auf 
tierschutzrechtlicher Basis, war ein Anstieg der Fallzahlen zu beobachten. Auffällig ist dabei das in den 
letzten beiden Jahren gehäufte Vorkommen von sogenanntem „Animal Hoarding“, also von 
Tierhaltungen, bei denen sehr viele Tiere unter unzureichenden Bedingungen gehalten werden. 
 