

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  20.07.2009 
eingegangen: 20.07.2009 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.07.2009 
1811 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Mittagessen an Grundschulen  
  
Das Bürgermeisteramt nimmt zu dem Änderungsantrag wie folgt Stellung: 
 
Bei der vorgeschlagenen Entgelt-Festsetzung für das Mittagessen ist, sofern die Vo-
raussetzungen für eine Befreiung vorliegen, lediglich ein Pauschalbetrag von 22 € je 
Monat vorgesehen. Diesem liegt der in den jeweiligen Sozialleistungen eingerechne-
te Betrag für das Mittagessen zu Grunde. 
 
Das Bürgermeisteramt ist der Auffassung, dass eine Eigenbeteiligung der Erzie-
hungsberechtigten in dieser Höhe zumutbar und geboten ist und empfiehlt daher die 
Ablehnung des Änderungsantrages. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 