

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0711 
 
Eingang: 22.07.2025 
 
Gleichberechtigter Zugang für alle: Gebärdensprache auf karlsruhe.de – Bedarf, 
Möglichkeiten und Perspektiven 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 36 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Ist auf der städtischen Homepage ein Angebot in Deutscher Gebärdensprache (DGS) vorgesehen 
oder geplant? 
2.
 
Sind konkrete Inhalte in Gebärdensprache auf karlsruhe.de vorgesehen, z.
 
B. Willkommensvideos, 
Hinweise zum Rathausbesuch oder zu Online-Diensten? 
3.
 
Ist die dauerhafte Präsenz eines Gebärdensprach-Angebots (z.
 
B. als wiederkehrender 
Navigationspunkt oder Symbol) in der Barrierefreiheitsstrategie der Stadt Karlsruhe vorgesehen? 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Digitale Barrierefreiheit ist ein wesentlicher Bestandteil moderner kommunaler Öffentlichkeitsarbeit. 
Für gehörlose Menschen stellen Webseiten ohne Inhalte in Deutscher Gebärdensprache (DGS) eine 
erhebliche Zugangshürde dar – insbesondere wenn keine leicht auffindbaren Informationen oder 
Navigationshilfen vorhanden sind. 
 
Andere Kommunen wie Gernsbach zeigen, wie durch einfache Maßnahmen – z.
 
B. ein klar sichtbarer 
Menüpunkt „Gebärdensprache“ oder gebärdensprachliche Videos mit Informationen zu 
Dienstleistungen – Inklusion praktisch umgesetzt werden kann. 
 
Ein Gebärdensprach-Angebot auf karlsruhe.de würde: 
•
 
gehörlosen Bürger*innen die gleichberechtigte Teilhabe an kommunalen Informationen 
ermöglichen, 
•
 
die gesetzlich geforderte Barrierefreiheit (z.
 
B. nach BITV 2.0) stärken und 
•
 
ein positives Signal für digitale Teilhabe und soziale Verantwortung setzen. 
 
Vor diesem Hintergrund bitten wir um die Beantwortung der oben genannten Fragen und um eine 
Einschätzung, ob und wann entsprechende Schritte für die städtische Website Karlsruhe.de geplant 
sind. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann  
 