

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0709 
 
Eingang: 22.07.2025 
 
Begleitete Pflege- und Wohnmöglichkeiten sowie tagesstrukturierende Angebote für junge 
Erwachsene mit schweren und komplexen Behinderungen in Karlsruhe 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, KAL, SPD, FDP/FW, Die Linke, Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 26 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 10.12.2025  Ö Behandlung 
 
1.) Die Verwaltung stellt dar, welche Pflichtaufgaben die Stadt Karlsruhe bei der Versorgung 
von Menschen mit schweren und komplexen Behinderungen hat. Zudem beschreibt sie, 
inwieweit die Stadt Karlsruhe einen gesetzlichen Versorgungsauftrag hat gegenüber 
Menschen mit schweren und komplexen Behinderungen und dem einhergehenden 
erhöhtem Pflegebedarf, speziell bei Wohnmöglichkeiten und tagestrukturierenden 
Angeboten. 
 
2.)  Die Verwaltung stellt dar, welche Möglichkeiten der Unterbringung, Versorgung und 
Unterstützung der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben vorhanden sind, wenn junge 
Menschen mit schweren und komplexen Behinderungen aus Karlsruhe nicht mehr 
schulpflichtig sind. 
 
3.)  Die Verwaltung zeigt den aktuellen und erwarteten (Fehl-)Bedarf an Wohnmöglichkeiten für 
junge Erwachsene mit schweren und komplexen Behinderungen auf. 
 
4.)  Die Verwaltung zeigt den aktuellen und erwarteten (Fehl-)Bedarf an tagesstrukturierenden 
Angeboten für junge Erwachsene mit schweren und komplexen Behinderungen auf. 
 
5.)  Die Verwaltung zeigt Wege für den kurzfristigen Aufbau z.B. von Pflege-Wohngemeinschaften 
für junge Menschen mit schweren und komplexen Behinderungen auf. 
 
6.)  Die Verwaltung zeigt Wege auf, tagesstrukturierende, teilhabeorientierte und die individuelle 
Selbstbestimmung fördernde Angebote für Menschen mit schweren und komplexen 
Behinderungen zu entwickeln. 
 
7.)  Die Verwaltung zeigt auf, wie Familien das Auffinden geeigneter Wohn- und Tagesplätze für ihre 
Kinder mit schweren und komplexen Behinderungen nach dem 18. Geburtstag erleichtert werden 
kann, z.B. in dem eine zentrale Ansprechperson installiert wird. Dabei beschreibt die Verwaltung, 
inwieweit hier eine Zusammenarbeit zwischen Eingliederungshilfe im Jugendbereich und 
Teilhabemanagern im Erwachsenenbereich stattfindet oder zukünftig geplant ist. 
 
8.)  Die Verwaltung stellt in einem ungefähren Rahmen dar, wie hoch die Kosten einer 
Einzelbetreuung im häuslichen Umfeld im Vergleich zu gemeinschaftlichen Wohnformen sind. 
  

– 2 – 
 
 
 
 
Allein dieses Jahr werden laut der Bedarfsanalyse im Auftrag der Elterninitiative “Miteinander besser 
leben” (erstellt von Wagner Research, Karlsruhe) ca. 20 junge Menschen mit schweren und komplexen 
Behinderungen in Karlsruhe und im Landkreis ihre Schulen verlassen. In den nächsten Jahren werden 
regelmäßig weitere junge Menschen mit schweren und komplexen Behinderungen volljährig werden 
und ihre Schulpflicht beenden. Schon jetzt sind junge Erwachsene mit Behinderung, die nicht mehr 
schulpflichtig sind, unterversorgt. Zahlreiche junge Menschen mit Behinderung warten auf 
Wohnplätze und passende tagesstrukturierende Angebote. 
  
Für ein Folgeangebot nach der Schule gibt es zu wenig Plätze. Die vorhandenen Plätze sind auf Jahre 
belegt. Die Wartezeiten sind kaum zu benennen, teilweise führen die Anbieter keine Wartelisten 
mehr. 
  
Immer mehr junge Menschen mit schweren und komplexen Behinderungen werden im häuslichen 
Umfeld, in der Regel von ihren Familien, versorgt. Oft benötigt dieser Personenkreis eine professionelle 
24 Stunden-Betreuung mit hohem pflegerischen Aufwand. Der Personalmangel in der Pflege ist auch 
im Bereich der häuslichen Pflege deutlich spürbar.   
  
Die Eltern von Jugendlichen mit schweren und komplexen Behinderungen sind neben der täglichen 
Belastung durch Pflege und Versorgung ihrer Kinder mit der Sorge belastet, wie es für ihre Kinder mit 
Erreichen der Volljährigkeit und nach dem Ende der Schulpflicht weiter geht. Eine geregelte 
Tagesstruktur und Teilhabe sollen erhalten werden. Zudem wird das Thema Wohnen immer 
drängender. Fehlende tagesstrukturierende Angebote und Wohnmöglichkeiten führen zu Isolation der 
jungen Menschen. Für viele Familien (meist die Mütter) ist eine Betreuung der erwachsenen Kinder nur 
mit Aufgabe der Berufstätigkeit möglich. 
  
Für die betroffenen Familien fehlt es an Transparenz, sowohl was das Angebot an Betreuungs- und 
Wohnplätzen angeht, wie auch deren Vergabe. Wünschenswert ist deshalb eine zentrale 
Ansprechperson, die einen Überblick über die Angebote hat und bei der Vermittlung passender Plätze 
unterstützt. 
  
(Siehe dazu - auf Anfrage erhältlich - die von einer Elterninitiative in Auftrag gegebene Bedarfsanalyse 
„Zukunft Wohnen für junge Menschen mit Behinderung Karlsruhe im Vergleich zu Baden-
Württemberg“ vom 21.10.24) 
  
Die antragsstellenden Fraktionen sehen den dringenden Bedarf an dieser Stelle und fordern die 
Stadtverwaltung auf, sowohl kurzfristige als auch langfristig tragbare Lösungen aufzuzeigen. 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Ivo Dujmović 
Jorinda Fahringer 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
Dr. Anton Huber 
Mathias Tröndle  
Stefan Noe 
Thomas Hock  
Franziska Buresch 
Anne Berghoff 
Tanja Kaufmann  
Kiên Nguyen  
Sachverhalt / Begründung: 