

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0715 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Errichtung einer Sportbox in Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 16.09.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Unter TOP 7 der Sitzung des Ortschaftsrates am 06.02.2024 teilte Ortsvorsteherin Kerstin Tron mit, 
dass sofern eine Finanzierung möglich sei, eine Sportbox in Wettersbach errichtet werden soll.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 15.398,60 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.620 €  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für all diejenigen, die gerne aktiv sind, gibt es künftig auch in Wettersbach eine neue Möglichkeit, 
dass die Bürgerinnen und Bürger ihre Freizeit im Freien sportlich gestalten können. In unmittelbarer 
Nähe des Bouleplatzes (integriert in die Sandsteinsitzmauer) und des Kinderspielplatzes Wiesenstraße 
mit Tischtennisplatte wurde eine solarbetriebene Sportbox mit einer Vielzahl von Outdoor 
Fitnessgeräten Ende August aufgestellt. 
 
Bei den Sportboxen handelt es sich um öffentliche, kostenfreie Verleihangebote von 
Trainingsequipment, mit denen Menschen Sport im Freien treiben können. Das Ausleihsystem 
beinhaltet verschiedene Trainingsgeräte mit dem Schwerpunkt „Functional Training“, welche man 
über eine App kostenlos mieten kann. Die SportBox-App kann in den gängigen App-Stores 
heruntergeladen werden. Die Aktivierung kostet einmalig 50 Cent, die Nutzung ist kostenlos. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Finanzierung der Sportbox konnte erfreulicherweise aus Übertragungsmitteln aus 2024 dargestellt 
werden. Die Anschaffungskosten betragen einmalig 15.398,60 € incl. Unterhaltungskosten für die 
ersten 2 Jahre. Die jährlichen Unterhaltungskosten nach den 2 Jahren Garantiezeit betragen 1.620 €. 
Diese können aus dem Geschäft der laufenden Verwaltung durch Umschichtungen finanziert werden. 
Stromkosten fallen bei den Boxen dagegen keine an, denn diese verfügen über Solarzellen. 
 
Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstand zur Kenntnis und die Verwaltung wird beauftragt, einen 
offiziellen Einweihungstermin zu terminieren. 