

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0618 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ZJD / GB 
 
Bunte Fläche, starke Botschaft - Vielfalt lässt sich nicht übermalen 
Antrag: Volt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 32 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 1 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Antrag und das damit verbundene deutliche Bekenntnis zu Vielfalt, 
Toleranz und dem Schutz der queeren Community in Karlsruhe. Es wird geprüft, inwieweit geeignete 
Maßnahmen zur verstärkten Sichtbarkeit im Stadtbild umgesetzt werden können. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Antrag und das damit verbundene deutliche Bekenntnis zu Vielfalt, 
Toleranz und dem Schutz der queeren Community in Karlsruhe. 
 
Die angeregte Reaktion auf queerfeindliche Sachbeschädigungen durch zusätzliche Symbole der 
Vielfalt wird in ihrer Zielrichtung ausdrücklich unterstützt. Es wird geprüft, inwieweit geeignete 
Maßnahmen zur verstärkten Sichtbarkeit im Stadtbild umgesetzt werden können, wobei sowohl 
dauerhafte als auch temporäre, ressourcenschonende Elemente in Betracht gezogen werden. 
Auch bestehende Instrumente, wie das Hissen von Flaggen oder Kooperationen mit Initiativen, werden 
in die Prüfung einbezogen.  
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe setzt sich seit langem aktiv für Vielfalt und Gleichstellung ein und 
würdigt das zivilgesellschaftliche Engagement ausdrücklich. 
Eine Änderung des Grundgesetzes kann jedoch nur auf Bundesebene erfolgen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Keine 
 
 
 
 
 
 
 