

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0699 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Ausschreibung der Reinigungsleistungen für die Augustenburg-Gemeinschaftsschule 
(Augustenburgstr. 22a, 76229 Karlsruhe), die Pestalozzischule (Christofstr. 23, 76227 
Karlsruhe) und das Schülercafé Pestalozzischule (Bleichstr. 9, 76227 Karlsruhe) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge für die 
Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen. 
 
Die Vergabe steht der zügigen Umsetzung des Projektes der Rekommunalisierung nicht im Wege. 
Auch künftig werden 50% der Reinigungsleistungen von Auftragnehmern der Privatwirtschaft 
erbracht werden.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.442.740,85 € brutto auf 6 Jahre 
für Los 1, 2 und 3 mit zu erwartender 
Tariflohnerhöhung  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für die Stadt Karlsruhe wurden folgende Reinigungsleistungen in der Gebäudereinigung für die Lose 
1, 2 und 3 ausgeschrieben. 
 
Los 1: Unterhaltsreinigung und Grundreinigung in der Augustenburg-Gemeinschaftsschule 
Augustenburgstr. 22a + Kirchstr. 11 in 76229 Karlsruhe 
 
Los 2: Unterhaltsreinigung, Grundreinigung, Reviervertretung und Bedarfsreinigung in der 
Pestalozzischule, Christofstr. 23 in 76227 Karlsruhe 
 
Los 3: Unterhaltsreinigung und Grundreinigung im Schülercafé Pestalozzischule, Bleichstr. 9 in 76227 
Karlsruhe 
 
 
2. Art der Vergabe 
Die Ausschreibung erfolgte europaweit im Rahmen eines offenen Verfahrens nach §119 Absatz 2 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) und §14 Absatz 2 Vergabeverordnung (VgV). Das 
Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 25.03.2025. 
Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe und 
Bund.de, erfolgte am 27.03.2025. 
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurde über die Ausschreibungsplattform www.subreport.de von 
41 Firmen heruntergeladen. An der freiwilligen Objektbesichtigung haben 8 Firmen teilgenommen.  
Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Dabei war das Angebot verschlüsselt 
über die Ausschreibungsplattform subreport/ELVIS hochzuladen. 
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 30.04.2025 sind insgesamt 43 Angebote bezogen auf drei Lose 
von 16 Firmen eingegangen. 
 
Alle Angebote wurden elektronisch und fristgerecht eingereicht.  
 
Prüfung und Wertung: 
 
Los 1: 
Es gingen insgesamt 16 Angebote von 16 Firmen ein. 
 
Ein Bieter musste wegen Fehlern in der Kalkulation bezüglich der Leistungswerte und dem 
Stundenverrechnungssatz ausgeschlossen werden (§ 57 Abs. 1 Nr. 4 VgV). 
 
Es blieben demnach 15 Angebote in der Wertung. 
 
Los 2: 
Es gingen insgesamt 15 Angebote von 15 Firmen ein. 
 
Ein Bieter musste wegen Fehlern in der Kalkulation bezüglich der Leistungswerte und dem 
Stundenverrechnungssatz ausgeschlossen werden (§ 57 Abs. 1 Nr. 4 VgV). 
 

– 3 – 
Es blieben demnach 14 Angebote in der Wertung. 
 
Los 3: 
Es gingen insgesamt 12 Angebote von 12 Firmen ein. 
 
Es erfolgte kein Ausschluss. 
 
Es blieben demnach 12 Angebote in der Wertung. 
 
Nach erfolgter Auswertung gemäß der Bewertungskriterien (Preis max. 100 Punkte und 
Qualität/Nachhaltigkeit max. 40 Punkte), ergibt sich folgende Rangfolge für die Zuschlagserteilung. 
 
 
 
 
Los 1: Angebot für die Unterhaltsreinigung und Grundreinigung in der Augustenburg-
Gemeinschaftsschule (Augustenburgstr. 22a + Kirchstr. 11, 76229 Karlsruhe) 
 
  
Bewertungskriterien 
    
Anbieter Preis  Qualität/ Nachhaltigkeit  
Summe 
Punkte Rangfolge 
Kaplan 
Gebäudereinigung 100,00 20,00 120,00 1 
Bieter B 86,44 11,00 97,44 2 
Bieter C 68,25 21,00 89,25 3 
Bieter D 59,91 17,50 77,41 4 
 
 
 
 
Los 2: Angebot für die Unterhaltsreinigung, Grundreinigung, Reviervertretung und Bedarfsreinigung in 
der Pestalozzischule (Christofstr. 23, 76227 Karlsruhe) 
 
  
Bewertungskriterien 
    
Anbieter Preis  Qualität/Nachhaltigkeit 
Summe 
Punkte Rangfolge 
Kaplan 
Gebäudereinigung 80,99 20,00 
100,99 
1 
Bieter B 60,25 21,00 
81,25 
2 
Bieter C 40,95 17,50 
58,45 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Los 3: Angebot für die Unterhaltsreinigung und Grundreinigung im Schülercafé Pestalozzischule 
(Bleichstr. 9, 76227 Karlsruhe) 
 
  
Bewertungskriterien 
    
Anbieter Preis  Qualität/Nachhaltigkeit 
Summe 
Punkte Rangfolge 
GEG Gebäudedienste 
GmbH 
100,00 16,00 
116,00 
1 
Bieter B 54,47 21,00 
75,47 
2 
 
 
Unter Berücksichtigung und Anwendung der Bewertungsmatrix wird der Zuschlag nach  
§127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit §58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. 
 
Für das Los 1, auf das Angebot der Firma Kaplan Gebäudereinigung Gebäudemanagement & 
Dienstleistungen GmbH, Grünhutstraße 10, 76187 Karlsruhe. 
 
Für das Los 2, auf das Angebot der Firma Kaplan Gebäudereinigung Gebäudemanagement & 
Dienstleistungen GmbH, Grünhutstraße 10, 76187 Karlsruhe. 
 
Für das Los 3, auf das Angebot der Firma GEG Gebäudedienste GmbH, Friedrichstr. 11, 55237 
Lonsheim. 
 
Die Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien. Die Firmen werden als fachkundige und 
leistungsfähige Unternehmen beurteilt. Die für den Zuschlag vorgesehenen Angebote weisen ein 
angemessenes Preis-Leistungs-Verhältnis auf. Die Einhaltung der Tariflöhne und der vorgegebenen 
Leistungswerte sind zwingende Vertragsbestandteile. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die bisherigen Kosten erhöhen oder verringern sich pro Jahr und pro Los wie nachstehend angegeben.  
 
Los 
bisherige Kosten 
brutto / Jahr 2024 
geplante neue 
Kosten brutto / 
Jahr 
Mehrkosten / Jahr 
Einsparungen / 
Jahr 
1 187.849,51 Euro 123.564,39 Euro - 64.285,12 Euro 
2 121.837,64 Euro 85.968,64 Euro - 35.869,00 Euro 
3 14.595,21 Euro 3.967,62 Euro - 10.627,59 Euro 
 
Für Los 1, 2 und 3 belaufen sich die Einsparungen auf insgesamt 110.781,71€ Euro pro Jahr. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge  
für die Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen. 