

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0682 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Phosphatfällmittel 
Vergabe der Lieferleistungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 11 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistung: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Phosphatfällmittel 
Vergabe der Lieferleistung 
 
an die Firma  VEM Handelsgesellschaft mbH, Krefeld 
zum Angebot vom 26. Mai 2025 
abschließend mit 780.759,00 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 780.759 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind 
gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist 
im Erläuterungsteil 
dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit Stadtwerke GmbH 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung der Leistungen 
Im Klärwerk Karlsruhe werden an bis zu vier Zugabepunkten des Reinigungsprozesses Eisensalze als 
Fällmittel eingebracht, um das im Abwasser enthaltene Phosphat zu entfernen und somit die 
vorgegebenen Phosphat-Grenzwerte einzuhalten. 
 
Das Phosphatfällmittel Eisen-II-sulfat-Heptahydrat (Grünsalz) wird zunächst gelöst und anschließend 
am Zulauf der mechanischen/biologischen Reinigungsstufe dem Abwasser zugeführt. 
 
Im Rahmen dieses Prozesses werden jährlich circa 1.800 Tonnen des Fällmittels benötigt. Die hier zu 
vergebende Leistung bezieht sich auf eine Gesamtmenge von 5.400 Tonnen und entspricht damit 
einem Zeitraum von circa 3 Jahren. Die Lieferungen erfolgen mehrmals pro Monat auf Abruf. 
 
 
Ausschreibung nach VgV 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren, europaweit 
Ende Zuschlagsfrist  10. Oktober 2025 
Anzahl interessierter Firmen  3 
Anzahl eingereichter Angebote  3 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
VEM Handelsgesellschaft für chemische / 
industrielle Produkte mbH 
780.759 Euro 100 % 
2. 
Bieter B 
962.615 Euro 123 % 
3. 
Bieter C 
996.030 Euro 128 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
Für die Ausschreibung wurde ein EU-weites offenes Verfahren durchgeführt, bei dem bis zum 
Eröffnungstermin am 24. Juni 2025 drei Unternehmen Angebote abgaben. Der Zuschlag wird 
nach § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. 
 
Das wirtschaftlichste Angebot wurde von der Firma VEM Handelsgesellschaft für chemische / 
industrielle Produkte mbH aus Krefeld vorgelegt. Aufgrund mehrerer überprüften Referenzen 
wird die Firma als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig eingeschätzt. Ein Eintrag beim 
Wettbewerbsregister liegt nicht vor. 
 
Die Firma VEM Handelsgesellschaft für chemische / industrielle Produkte mbH soll daher mit den 
im Betreff genannten Leistungen beauftragt werden. 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung 1.237.302 Euro 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    780.759 Euro 
Minderbetrag     456.543 Euro 
 
Die Kostenberechnung wurde auf Grundlage des letzten Liefervertrages mit einer geschätzten 
Preissteigerung kalkuliert. Da im bisherigen Vertrag von Januar 2024 noch sehr hohe Energie- und 
Transportkosten eingepreist waren, ist die Differenz zur Kostenberechnung nachvollziehbar. 
 
Aufgrund des niedrigen Preises wurde eine Aufklärung des Angebots durchgeführt sowie die 
angegebenen Referenzen des Unternehmens kontaktiert und überprüft. Die Preise sowie geforderten 
Produktangaben konnten dabei schlüssig dargelegt werden. Die angebotenen Preise bilden die 
aktuelle Marktlage zutreffend ab. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen im Ergebnishaushalt des Teilhaushaltes 7400 beim Produkt 
1.740.53.80.02.01 – Betrieb/Unterhaltung mechanische/biologische Reinigungsstufe - zur Verfügung. 
 
 
 
 
Beschluss:  
 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Phosphatfällmittel 
Vergabe der Lieferleistung 
 
an die Firma: VEM Handelsgesellschaft mbH, Krefeld 
zum Angebot vom: 26. Mai 2025 
abschließend mit: 780.759 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 