

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0702 
 
Eingang: 26.06.2025 
 
 Starkregenrisiken und Hochwasserschutz im Zusammenhang mit dem geplanten Radwegprojekt an 
der L623 
Anfrage der GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 16.09.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Verwaltung wird gebeten, folgende Fragen im Zusammenhang mit dem Starkregenrisiko im 
Bereich der L623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier im Zuge des geplanten Radwegbaus 
zu beantworten: 
 
1. Welche Auswirkungen auf die Oberflächenabflussmenge werden durch die Verbreiterung der 
L623 um rund zweieinhalb Meter (Radweg und Sicherheitsstreifen) erwartet? 
2. Wurde untersucht, inwiefern die Nutzung von bewährter Erde als Böschungsaufbau die 
Wasserspeicherung und das Versickerungsverhalten im Vergleich zum ursprünglichen 
Waldboden beeinträchtigt? 
3. Welche Maßnahmen sind vorgesehen, um bei Starkregenereignissen eine Überflutung der 
L623, des Radwegs sowie der darunterliegenden Bereiche von Wolfartsweier zu verhindern? 
4. Gibt es im Rahmen der Planung hydraulische Gutachten oder Starkregenrisikoanalysen, die die 
neue Oberflächensituation (fehlende Vegetation, Verdichtung durch bewährte Erde, 
veränderte Fließwege) berücksichtigen? 
5. Werden ergänzende Schutzmaßnahmen geplant, um insbesondere in den ersten Jahren nach 
der Bauausführung – bevor neue Vegetation die Böschungen stabilisieren kann – ein erhöhtes 
Starkregenrisiko auszuschließen? 
 
Begründung: 
 
Mit der geplanten Umsetzung des Radwegprojekts an der L623 werden wesentliche 
Flächenversiegelungen und Eingriffe in die Bodenstruktur vorgenommen. 
 
Durch die Verbreiterung der Straße und den Ersatz natürlicher Waldböden durch stark verdichtete, 
wasserableitende bewährte Erde besteht die Gefahr, dass bei Starkregenereignissen die 
Wasserabflussmengen erheblich ansteigen. 
 
Trotz bereits erfolgter Hochwasserschutzmaßnahmen entlang des Wetterbachs könnten die 
geänderten hydrologischen Bedingungen zu einer neuen Gefährdungslage für Wolfartsweier führen. 
 
Eine frühzeitige, umfassende Betrachtung und die rechtzeitige Umsetzung geeigneter 
Vorsorgemaßnahmen sind daher zwingend erforderlich. 
 
Viele ältere Bürgerinnen und Bürger können sich noch an die schrecklichen Starkregenereignisse und 
das Hochwasser in den Jahren 1975 und 1992 erinnern. Die Wahrscheinlichkeit, dass so etwas wieder 

– 2 – 
passiert, wird seit den Jahren des Klimawandels immer höher und wir hoffen, dass wir auch weiterhin 
verschont bleiben, doch eine vorausschauende Risikoanalyse sollte auf jeden Fall stattfinden. 
 
Thomas Wunderberg und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Wolfartsweier 