

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0643  
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  POA 
 
Wahl einer*eines Beigeordneten für das Dezernat 4 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 2 ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Die Amtszeit von Frau Erster Bürgermeisterin Luczak-Schwarz endet mit Ablauf des 
31.12.2025. 
 
2. Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 27.05.2025 wurde die Beigeordnetenstelle 
fristgerecht am 06.06.2025 in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe und auf der Homepage der 
Stadt Karlsruhe ausgeschrieben 
 
3. Bis zum Ende der Bewerbungsfrist sind zwei Bewerbungen eingegangen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Es liegen für die Stelle der*des Beigeordneten folgende Bewerbungen vor: 
 
▪ Paulo Alexandre  76133 Karlsruhe 
▪ Gabriele Luczak-Schwarz 76149 Karlsruhe 
 
Weitere Angaben über die Bewerber*innen sind aus der Anlage ersichtlich.  
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 27.05.2025 wurde als Zeitpunkt der Wahl der 21.10.2025 
bestimmt. 
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn kein 
Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der 
Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit nicht erreicht, 
findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die 
einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
 
 Frau*Herrn ____________________________ 
 
mit Wirkung vom 01.01.2026 für die Dauer von acht Jahren zur*zum Beigeordneten mit der 
Amtsbezeichnung „Bürgermeister*in“ für das Dezernat 4. Zum Geschäftskreis gehören nach dem 
derzeitigen Geschäftsverteilungsplan Finanzen und Beteiligungen, Wirtschaft, Wissenschaft und 
Arbeit, Kongresse, Ausstellungen, Veranstaltungen und Tourismus, Versorgung, Verkehr und Hafen, 
Marktwesen sowie Grundstücksverkehr. Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt vorbehalten. 