

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0701 
 
Eingang: 26.06.2025 
 
 Verkehrssicherheit an der Unterführung der L623 im Bereich des geplanten Radwegs 
Anfrage der GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 16.09.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Verwaltung wird gebeten, folgende Fragen im Zusammenhang mit der geplanten 
Verkehrsführung des Radwegs an der L623 unter der L623-Unterführung zu beantworten und 
geeignete Maßnahmen für die Sicherheit der Radfahrenden und Fußgängern ergreifen: 
 
1. Welche konkreten Maßnahmen sind geplant, um die Sicherheit der Radfahrenden und 
Fußgängern im Bereich der engen 90°-Kurve unterhalb der Landstraße L623 zu gewährleisten, 
insbesondere im Hinblick auf die zukünftig entstehende Zweirichtungsnutzung des Radwegs? 
2. Wurde die Gefährdungslage, insbesondere durch das unterschiedliche Tempo bergab- und 
bergauffahrender Radfahrender und in diesem Fall auch Fußgängern und die scharfe 
Kurvenführung, in der bisherigen Planung berücksichtigt? 
3. Ist die Installation eines Verkehrsspiegels oder vergleichbarer technischer Hilfsmittel 
vorgesehen, um die gegenseitige Sichtbarkeit der Radfahrenden und Fußgängern in der engen 
Kurve zu verbessern? 
 
Falls bislang keine Sicherungsmaßnahmen geplant sind: Wird die Verwaltung beauftragt, geeignete 
Sicherungsmaßnahmen wie z.B. einen Verkehrsspiegel, Markierungen oder weitere bauliche 
Anpassungen zu prüfen und vorzusehen? 
 
Begründung: 
 
Mit der Umsetzung des geplanten Radwegs entlang der L623 entsteht im Bereich der Unterführung 
der L623 eine neue Gefährdungssituation: 
 
Künftig sollen Radfahrende in beiden Richtungen (bergauf und bergab) denselben Radweg nutzen. An 
der Unterführung, die eine enge 90°-Kurve aufweist, treffen schneller bergab fahrende Radfahrende 
und langsamer bergauf fahrende Radfahrende und Fußgänger*innen unmittelbar aufeinander. 
 
Die eingeschränkte Sicht in der Kurve erhöht das Risiko von Kollisionen und schweren Unfällen 
erheblich. 
 
Daher sind geeignete Sicherheitsmaßnahmen, etwa durch die Installation eines Verkehrsspiegels oder 
andere technische Lösungen, dringend erforderlich, um Unfälle zu vermeiden und die 
Verkehrssicherheit für alle Radfahrenden und den Fußgängern zu gewährleisten. 
 
Thomas Wunderberg und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Wolfartsweier 