

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0700 
 
Eingang: 26.06.2025 
 
 Sicherstellung des öffentlichen Nahverkehrs während der Bauzeit des Radwegprojekts an der L623 
Anfrage der GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 16.09.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Verwaltung wird gebeten, folgende Fragen im Zusammenhang mit der geplanten Vollsperrung der 
L623 während der Bauarbeiten für den Radweg zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier zu 
beantworten: 
 
1. Welche konkreten Maßnahmen sind geplant, um während der voraussichtlich achtmonatigen 
Vollsperrung der L623 den öffentlichen Nahverkehr, insbesondere die Buslinie 47 (Stupferich – 
Hauptbahnhof Karlsruhe), aufrechtzuerhalten? 
2. Wie werden die Ortsteile Stupferich, Palmbach, Grünwettersbach und Wolfartsweier während 
der Bauzeit an den öffentlichen Nahverkehr angebunden? 
3. Gibt es geplante Ersatzverkehre, Umleitungsstrecken oder alternative Fahrpläne für die Buslinie 
47 und andere betroffene Linien? 
4. Wie wird sichergestellt, dass insbesondere Berufspendler, Schülerinnen und Schüler sowie 
ältere Menschen während der Bauzeit angemessene Mobilitätsangebote zur Verfügung 
haben? 
5. Ab wann werden die Bürgerinnen und Bürger über die geplanten Maßnahmen zur 
Aufrechterhaltung des öffentlichen Nahverkehrs informiert? 
 
Begründung: 
 
Im Rahmen der Umsetzung des Radwegprojekts an der L623 ist eine voraussichtlich mindestens 
achtmonatige Vollsperrung der Straße vorgesehen. Diese Maßnahme betrifft nicht nur den 
Individualverkehr, sondern in erheblichem Maße auch den öffentlichen Nahverkehr. 
 
Insbesondere die Buslinie 47, die eine wichtige Verbindung zwischen Stupferich, Palmbach, 
Grünwettersbach, Wolfartsweier und dem Karlsruher Hauptbahnhof darstellt, wäre von 
Einschränkungen betroffen. Der Verweis auf die Linie 2 und Buslinie 107 reicht hier unseres Erachtens 
nicht aus.  
 
Da die Nahversorgung mit Lebensmitteln und des täglichen Bedarfs durch die Schließung des nah und 
gut nicht mehr möglich ist, sind vor allem ältere Menschen und Familien, die keine eigenes Auto 
besitzen, sehr eingeschränkt. Denn z.B. der einfache Weg zum Piston mit der Linie 47, steht in dieser 
Zeit nicht zur Verfügung? 
 
Eine frühzeitige, transparente und verlässliche Planung für Ersatzverkehre und alternative 
Anbindungen ist daher dringend erforderlich, um die Mobilität der Bevölkerung in den betroffenen 
Stadtteilen sicherzustellen. 

– 2 – 
 
Thomas Wunderberg und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Wolfartsweier 