

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0569 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Nachhaltige Bewirtschaftung von Liegenschaften der Stadt Karlsruhe und ihrer Gesellschaften 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.07.2025 37 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Welche Liegenschaften der Stadt Karlsruhe und ihrer städtischen Gesellschaften – insbesondere der 
Volkswohnung GmbH und der Karlsruher Fächer GmbH – stehen derzeit leer bzw. werden nicht 
genutzt? Wir bitten um eine detaillierte Auflistung der Leerstände mit Darstellung des Zustands und 
der wirtschaftlichen Eckdaten (Wert, Aufwand, Ertrag, Dauer des Leerstandes etc.).  
 
2. Welche Strategie verfolgen die Stadt Karlsruhe und ihre städtischen Gesellschaften für die 
leerstehenden Liegenschaften?  
 
 a) Welche Liegenschaften sollen langfristig im Eigentum der Stadt und ihrer Gesellschaften bleiben?  
 
b) Welche Liegenschaften sollen eine Umnutzung erfahren?  
 
c) Bei welchen Liegenschaften steht – angesichts der aktuellen städtischen Haushaltslage – ein 
Verkauf zur Option?  
 
3. Welches Flächenmanagement implementieren und praktizieren die Stadt Karlsruhe und ihre 
Gesellschaften zukünftig, um eine optimale Nutzung und einen möglichst wirtschaftlichen Betrieb 
der vorhandenen Flächen zu erzielen?  
 
4. Wie sieht - insbesondere im Hinblick auf die kommunale Finanzsituation - der Zeitplan für das 
Erstellen der Bilanz eines städtischen Immobilienportfolios aus, um eine Kosten-Nutzen-Analyse 
hinsichtlich der Gegen-überstellung Miete vs. Eigentum je Gebäude darlegen zu können?  
 
 
Zu Frage 1 bis 4: 
 
Der Konzern Stadt Karlsruhe verfügt über ein Immobilienportfolio, das alleine dazu dient die 
Anforderungen zur Umsetzung der kommunalen Aufgaben sicherzustellen. Bei der Bewirtschaftung 
fließen Aspekte, wie ein möglichst optimales Verhältnis zwischen dem öffentlichen Mitteleinsatz (z. B. 
Kosten für den laufenden Betrieb, Unterhaltung etc.) und dem sozialen Nutzen (z. B. 
Gemeinwohlzweck, Einwohnernützlichkeit) ein. Sollte ein Gebäude nicht mehr zur Erfüllung der 
kommunalen Aufgaben benötigt werden, so müssen vor einem Verkauf zum einem die 
Voraussetzungen nach dem Gemeindewirtschaftsrecht überprüft werden und zum anderen die 
Verkaufsunterlagen zusammengestellt und das entsprechende Vergabeverfahren vorbereitet werden. 
  
 

– 2 – 
Im Rahmen der 4. Stufe der Haushaltssicherung steht auch das Thema „Verwertung von für die 
Aufgabenerfüllung nicht mehr benötigten Immobilien“ als einer der dezernatsübergreifenden OB-
Verwaltungsaufträge auf der aktuellen Agenda. Ziel dieses Auftrages ist die Generierung von 5 
Millionen Euro für den Finanzhaushalt. Die eigens dazu gebildete Arbeitsgruppe wird sich nach der 
Sommerpause konstituieren. Mit einer detaillierten Aufstellung der möglichen, zu veräußernden 
Objekte kann bis Ende des Jahres gerechnet werden.  
 
Parallel dazu werden in einem ersten Schritt – wie bereits in den gemeinderätlichen Gremien berichtet 
– schon Gespräche zur Vermarktung der „Hebelstraße 13“ geführt, mit dem Ziel dort zentrumsnah 
studentisches Wohnen zu realisieren. 
 
Für die Immobilie „Jahnstraße 20“ und die zukünftig freiwerdende Immobilie „Haus Solms“ laufen 
derzeit die Vorbereitungen für ein Vergabeverfahren gegen Höchstgebot.  
 
Für die Rüppurrer Straße 23 findet eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung statt, mit dem Ziel die 
Handlungsalternativen „Verkauf mit anschließender Anmietung“ oder „eigenständige Sanierung“ 
abschließend bewerten zu können. 
 
Die Verwaltung wird die gemeinderätlichen Gremien über die Ergebnisse der Projektgruppe zeitnah 
informieren. Ergänzend werden wie bisher gehandhabt auch die zuständigen Aufsichtsräte über die 
Entwicklung der jeweiligen Immobilien informiert.  
 
Karlsruher Fächer GmbH (KFG): 
Im Immobilienportfolio der KFG befinden sich Gewerbeobjekte und -areale, Objekte für Kultur und 
Soziales, für Bildung und Gemeinbedarf und Parkräume. Sie wurden in Abstimmung mit dem 
Gemeinderat zum Zweck einer nachhaltigen und langfristig steuerbaren Stadtentwicklungspolitik 
erworben. Es handelt sich in aller Regel um strategisch relevante Liegenschaften an neuralgischen 
Punkten im Stadtgebiet, die zu einer Aufwertung der Nachbarschaft und des Quartiers beitragen, für 
die Stadtgesellschaft wichtige Gemeinbedarfseinrichtungen beherbergen oder die Perspektiven bieten, 
ausgewählte Branchen und Einrichtungen anzusiedeln, um langfristig die Umsetzung von politischen 
Zielsetzungen aktiv forcieren zu können.  
 
Sofern Objekte vordergründig die Wirkung eines Leerstandes haben, so befinden sie sich in 
unterschiedlichen Entwicklungs- und Ausbaustufen, um eine Nachnutzung auf der Basis 
entsprechender Machbarkeitsstudien und Nutzungsszenarien zu ermöglichen.  
 
Eigenbetrieb Gewerbeflächen: 
Der Eigenbetrieb Gewerbeflächen hat das Ziel Gewerbe- und Industriegrundstücke zu erwerben und 
diese für eine zukünftige städtebauliche Entwicklung zu bevorraten. Gleichwohl wird angestrebt, die 
entsprechenden Flächen bestmöglich zu vermarkten. Die Vermietungssituation in Mühlburg, im 
Rheinhafen und in Hagsfeld (Roßweid) ist insgesamt sehr zufriedenstellend. In der Liegenschaft Pfizer 
in Hagsfeld sind die wesentlichen Liegenschaften noch langjährig vermietet. Lediglich für das Haus E, 
die Kantine und ein Teil des Hauses E werden aktuell aktiv Nachnutzungen gesucht.  
  

– 3 – 
Volkswohnung GmbH: 
Im Bestand der Volkswohnung befinden sich Objekte, die vorwiegend Wohnzwecken dienen. Aktuell 
gibt es dort 13 vollständig leerstehende Liegenschaften. Sieben - und damit mehr als die Hälfte - sind 
derzeit unbewohnt, da tiefgreifende Modernisierungsmaßnahmen geplant sind, die nur im 
unbewohnten Zustand durchgeführt werden können. Zwei Objekte werden in absehbarer Zeit 
abgerissen, um die jeweiligen Flächen neu zu bebauen. Vier weitere Liegenschaften befinden sich in 
der Verkaufsprüfung oder bereits in der Vermarktung.  
 
Die Gebäude an der Ecke Lammstraße / Hebelstraße gehören zum sogenannten Friedrichs-Trio. Die 
Räume in der Lammstraße 11 sind als Büroräume an verschiedene Mieter*innen, darunter auch die 
Stadt Karlsruhe, vermietet. Die Gebäude in der Hebelstraße 21 und Lammstraße 9 sind vollständig an 
die Stadt Karlsruhe vermietet. In der Hebelstraße 21 wurden die Räume ab dem 1. Obergeschoss für 
das Haus der Fraktionen entsprechend umgebaut und sind seit Sommer 2023 in Nutzung. 
 
Die vorgezogene Schadstoffsanierung des Hochhauses in der Rheinstraße (am Lameyplatz) ist 
abgeschlossen, alle Schadstoffe wurden entfernt. Der Bauantrag wurde im Mai 2025 eingereicht. Die 
Vorbereitung zur Ausschreibung laufen, Förderanträge sind gestellt, aber noch nicht beschieden. 
Geplant ist der Beginn der Modernisierungsmaßnahme im 2./3. Quartal 2026. 
 
Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH): 
Im Immobilienbestand der KVVH befinden sich – neben den technischen Liegenschaften und den 
Dienstgebäuden - die beiden Sonderimmobilien Weinbrennerhaus und Majolika-Areal. Die Gebäude 
werden dienstleistend von den Stadtwerken betreut. Zu den Entwicklungen der Gebäude wurde auch 
regelmäßig im Aufsichtsrat der KVVH berichtet. 
 
Das Weinbrennerhaus am Marktplatz ist vermietet. Die aktuell leerstehende ehemalige 
Kundenberatung des KVV im EG wird derzeit für eine Folgevermietung vorbereitet.  
 
Im Majolika-Areal wurden Ende April die bisher von der Majolika gGmbH angemieteten Flächen an die 
KVVH zurückgegeben. Die für den weiteren Vermietungsprozess erforderlichen Planungen, 
Genehmigungen sowie Baumaßnahmen laufen ebenfalls. 
 
 