

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0644  
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  POA 
 
Wahl der*des Ersten Beigeordneten für die Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 3 ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Die Amtszeit von Frau Erster Bürgermeisterin Luczak-Schwarz endet mit Ablauf des 
31.12.2025. 
 
2. Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 27.05.2025 wurde die Funktion der*des Ersten 
Beigeordneten in Verbindung mit der Stellenausschreibung der*des Beigeordneten für das 
Dezernat 4 fristgerecht am 06.06.2025 in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe und auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben. 
 
3. Bis zum Ende der Bewerbungsfrist ist eine Bewerbung eingegangen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Es liegt für die Stelle der*des Ersten Beigeordneten bislang folgende Bewerbung vor: 
 
▪ Bettina Lisbach 76131 Karlsruhe 
 
Weitere Angaben über die Bewerberin sind aus der Anlage ersichtlich.  
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 27.05.2025 wurde als Zeitpunkt der Wahl der 21.10.2025 
bestimmt. 
 
Sobald durch den Gemeinderat die Beigeordneten für die Dezernate 2 und 4 gewählt sind, erfolgt die 
Wahl der*des Ersten Beigeordneten aus dem Kreis aller fünf Beigeordneten. Die Anwendung des 
zweistufigen Verfahrens nach § 50 Abs. 2 Satz 2 GemO wurde durch Gemeinderatsbeschluss vom 
27.05.2025 beschlossen. 
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn kein 
Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der 
Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit nicht erreicht, 
findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die 
einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. 
 
Steht nur ein*e Bewerber*in zur Wahl und erreicht diese*r nicht mehr als die Hälfte der Stimmen der 
anwesenden Stimmberechtigten, findet ein zweiter Wahlgang statt; auch im zweiten Wahlgang ist 
mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erforderlich. Der zweite 
Wahlgang soll frühestens eine Woche nach dem ersten Wahlgang durchgeführt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
 
 Frau*Herrn ____________________________ 
 
mit Wirkung vom 01.01.2026 für die Dauer von acht Jahren zur*zum Ersten Beigeordneten der Stadt 
Karlsruhe. 
 