

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0710 
 
Eingang: 22.07.2025 
 
"Graue Wölfe" in Karlsruhe: Erkenntnisse über Aktivitäten der rechtsextremen Gruppierung 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 35 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Liegen der Stadt Karlsruhe bzw. den zuständigen Sicherheitsbehörden Erkenntnisse über 
Aktivitäten oder Strukturen der rechtsextremen Bewegung „Graue Wölfe“ im Stadtgebiet 
Karlsruhe vor? 
 
2.
 
Gibt es Hinweise darauf, dass Karlsruher Vereine, Kulturzentren oder Veranstaltungen ideologisch 
oder organisatorisch von Gruppierungen beeinflusst werden, die dem Umfeld der „Grauen Wölfe“ 
zuzuordnen sind? 
 
3.
 
Wie bewertet die Stadt die Gefahr, die von solchen Strukturen für das demokratische Miteinander, 
für Menschen mit Migrationsgeschichte oder für religiöse und gesellschaftliche Minderheiten in 
Karlsruhe ausgehen könnte? 
 
4.
 
Welche Maßnahmen trifft die Stadt, um zivilgesellschaftliche Aufklärung zu stärken und möglichen 
rechtsextremen Einflüssen im lokalen Vereinsleben präventiv zu begegnen? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Rechtsextremistische Strukturen gefährden das friedliche Zusammenleben und die offene Gesellschaft 
– unabhängig davon, ob sie sich religiös fundamentalistisch, völkisch oder nationalistisch inszenieren. 
Die vom Verfassungsschutz beobachtete Bewegung der „Grauen Wölfe“ zählt mit rund 15.000 
Anhänger*innen bundesweit zu den größten extremistischen Gruppen. Sie tritt offen rassistisch, 
antisemitisch und antikurdisch auf. 
 
Wie die Berichterstattung jüngst aufgezeigt hat (BNN, 21.06.2025), ist die Szene auch in Baden-
Württemberg aktiv – teilweise mit organisatorischer Nähe zu Vereinen und Veranstaltungen, die 
öffentlich als Kultur- oder Sportangebote auftreten. Der Verfassungsschutz warnt vor einer 
schleichenden Einflussnahme im kommunalen Raum. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich immer zu Vielfalt, Demokratie und Menschenrechten bekannt. Umso 
wichtiger ist es, auch in diesem Fall wachsam zu bleiben und der Frage nachzugehen, ob und in 
welcher Form sich die „Grauen Wölfe“ in Karlsruhe bewegen. Dabei geht es ausdrücklich nicht um 
Generalverdacht, sondern um Transparenz, Aufklärung und Prävention – im Schulterschluss mit den 
Vereinen und Communities, die sich für ein friedliches Miteinander einsetzen. 
 
  

– 2 – 
Ein solidarischer Appell an alle demokratischen Akteur*innen gehört für uns als SPD ebenso dazu wie 
eine klare Haltung gegen jede Form gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit – egal aus welchem 
ideologischen Lager. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Anton Huber 
Mathias Tröndle 
Elke Ernemann  
 
 