

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0714 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Sammel-Baubeschluss: 
Überleitung laufender Bauvorhaben des Gartenbauamts gem. der beschlossenen  
Richtlinie „Bauprozesse“ vom 29. April 2025 und der Hauptsatzung vom 29. Juli 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 18.09.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Mit dieser Vorlage sollen die Bauvorhaben des Gartenbauamts durch einen Sammelbeschluss 
übergeleitet werden. Der Bauausschuss beschließt für jedes genannte Vorhaben den Baubeschluss 
gemäß den ergänzenden Erläuterungen.  
Der Bauausschuss nimmt im Sinn eines Sammel-Baubeschlusses die Vorhaben 
 
1. Friedhofserweiterung Durlach-Aue Oberer Säuterich 
2. Durlacher Tor/Bernhardusplatz 
 
gem. den dargelegten Ausführungen hinsichtlich 
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,  
- des Gesamtkosten und der Folgekosten, 
- der Bewertung der möglichen Risiken  
 
zur Kenntnis, beschließt die Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung, auf dieser Grundlage die 
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gem. der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 
Friedhofserweiterung: 1.186.000 € 
Durlacher Tor: 8.160.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Friedhofserweiterung: 32.000 € 
Durlacher Tor: 325.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema: Meine Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Vorstellung Friedhofserweiterung Durlach-Aue Oberer Säuterich 
1. Beschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
Im Süden des Stadtteils Durlach-Aue soll zwischen der Straßenbahntrasse der Linie 2 und der 
Bundesstraße B 3 ein neues Baugebiet entstehen. Für das Baugebiet „Oberer Säuterich“ müssen 
vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) für die Leitart Wechselkröte (Bufo vidris) 
ausgeführt werden. Es wurden mehrere geeignete Flächen festgelegt, die für die Maßnahme in Frage 
kommen, welche im Gesamtkonzept ein Mosaik bilden werden. 
Eine dieser Flächen, das Wechselkrötenhabitat, wird auf der Erweiterungsfläche des Friedhofs Durlach-
Aue im B-Plan „Oberer Säuterich“ festgesetzt. In Absprache mit dem Friedhofsamt Karlsruhe soll hier 
die Kombination von Naturschutz und Friedhof erfolgen. 
Die Wasserfläche als Wechselkrötenhabitat wurde bewusst an den Bestandsfriedhof angegliedert, da 
auf diese Art die Maßnahme als Teil des Friedhofs angelegt werden kann und nicht als Fremdkörper in 
der Fläche liegt. Die das Biotop umgebende Fläche wird erst nach und nach als Bestattungsfläche 
angebunden und in Anspruch genommen werden. Auf diese Weise wird der Naturschutz besser mit 
der Friedhofsgestaltung verzahnt, und der Bodenaushub des Wechselkrötenhabitats kann auf den 
zukünftigen Friedhofsflächen eingebaut und begrünt werden. Im Sinne des Bodenmanagements 
können so Entsorgungskosten für Unterboden und Oberboden gespart werden. 
 
Die geplanten Arbeiten umfassen den Landschaftsbau für die CEF-Maßnahme und die Erdarbeiten für 
die Erweiterungsfläche des Friedhofs sowie die Entwicklungspflege über zwei Jahre. 
 
2. Projektvorstellung 
Ortschaftsrat Durlach:  12.02.2025 
Bauausschuss:   27.02.2025 
Haupt- und Finanzausschuss:  11.03.2025 
 
Projektfreigabe erteilt durch Dezernat 5. 
 
Kostenschlüssel (DIN 276)                                                                            Stand 08/ 2025 
1.  Bauabschnitt: Erweiterungsfläche 1 // CEF-Maßnahme                (nach Angebotseinholung) 
 
100 Baugrundstück ---- 
200 Herrichten und Erschließen ---- 
300 Bauwerk- Baukonstruktion ---- 
400 Bauwerk- techn. Anlagen 45.000 Euro 
500 Außenanlagen 810.700 Euro 
       Einschließlich Entwicklungspflege über 2 Jahre  
600 Ausstattung ---- 
700 Baunebenkosten 167.800 Euro 
       Unvorhergesehenes 122.000 Euro 
       Einschl. aktivierungsfähiger Eigenleistungen 40.500 Euro 
Gesamtaufwand (einschließlich MwSt.) 1.186.000 Euro 
 
PSP-Element: 7.670047.700.100 
Nachrichtlich: Zurzeit nicht zwingend notwendige Ausstattungen (Steg, Sitzbänke) wurden 
zurückgestellt und werden möglicherweise im Zuge des zweiten Bauabschnitts der 
Friedhofserweiterung im Nordwesten des Friedhofs mit umgesetzt. 
 
Einsparungen gegenüber dem Budget im Wesentlichen durch ein günstiges Angebot, Entfall des 
Kanalanschlusses (Versickerung vor Ort) und Rückstellung von Ausstattung wie beschrieben. 

– 3 – 
Vorstellung Durlacher Tor/Bernhardusplatz 
1. Beschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
Der Bereich Durlacher Tor/Bernhardusplatz wird im Zuge der Kombilösung insgesamt umgestaltet. Die 
Straßenräume sind bereits baulich erneuert. Als Ideenteil des Wettbewerbes zur Umgestaltung des 
Marktplatzes und der Kaiserstraße erhielt das Büro Mettler 2010 den Zuschlag für die Planung des 
Bernhardusplatzes.  
 
Im Rahmen von einigen Treffen mit dem Bürgerverein und zwei moderierten Bürgerveranstaltungen ist 
ein mit allen am Projekt beteiligten Ämtern abgestimmter Entwurf entstanden, dem im April 2021 
vom Planungsausschuss zugestimmt wurde. Durch den Wegfall der Bertholdstraße erstreckt sich der 
Platz nun bis zur Kirche St. Bernhard und bis zur Heinrich-Meidingerschule. Im Westen, sowie im 
Norden und Süden grenzen die schon hergestellten Haltestellen und Straßenräume an. Um eine gute 
Anbindung in die Oststadt zu ermöglichen, wird der Wall im Bereich der Kirche abgetragen. Es 
entsteht eine Verbindung zwischen Durlacher Tor, Bernhardusplatz und dem „Kleinen 
Bernhardusplatz“. Großzügige Treppenanlagen aus Sandstein bilden die neuen Vorbereiche zur Kirche 
und zur Schule. Das Durlacher Tor ist als ein Platz mit einem hohen Anteil an Grünfläche konzipiert. 
Zwei schräg gegeneinanderstehende Rasenschollen bilden die „grünen“ Schwerpunkte des Platzes. Sie 
dienen auch der Platzgliederung und der Fußgängerführung. Die umlaufenden Betonelemente 
fungieren als Sitzelemente. Die Ausprägung der Rasenschollen und die Anordnung des Wasserspieles 
sollen zu einer Beruhigung der Verkehrsströme beitragen und den Platz für den Fahrradverkehr wenig 
attraktiv machen. Die circa 30 neu gepflanzten Bäume, sowie die beiden großzügigen Rasenflächen, 
erhalten eine automatische Bewässerung. Ein Wasserspiel mit Wassersprudlern leistet einen 
zusätzlichen Beitrag zur Klimaverbesserung und trägt zu einer Erhöhung der Attraktivität auf dem von 
Verkehr umgebenen Platz bei.  
 
Im Zuge des 1. Bauabschnitts wurden in der ersten Jahreshälfte 2025 bereits die Flächen um das 
Gebäude der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) fertig gestellt. Die Maßnahme wurde mit Beschluss 
vom 9. Dezember 2024 vom Dezernat 5 aufgrund der Auftragssumme in Höhe von 492.971,05 Euro 
beauftragt (Aktenzeichen 656.22073). 
 
Nach der Fertigstellung des ersten Bauabschnitts zur Neugestaltung des Bernhardusplatzes im Juli 
2025, der die Fläche rund um das Gebäude der VBK am Durlacher Tor umfasst, sollen nach der 
Sommerpause die Arbeiten im zweiten Bauabschnitt beginnen, welcher die zentrale Platzfläche sowie 
die Bereiche vor der St. Bernharduskirche, der Heinrich-Meidinger-Schule sowie den Übergang zur 
Oststadt über die Ludwig-Wilhelm-Straße beinhaltet und bis Frühjahr 2027 andauern wird.  
Nach dem Herrichten des Baugeländes sind Erdarbeiten sowie Leitungsverlegungen für die 
Straßenbeleuchtung bzw. Strom- und Wasseranschlüsse für einen Markt oder Veranstaltungen 
vorgesehen. Die Platzfläche und die Ludwig-Wilhelm-Straße werden mit dem gleichen hellen 
Natursteinpflasterbelag wie im ersten Bauabschnitt befestigt. Neben einem Fontänenfeld wird der 
neue Bernhardusplatz mit zwei großen Rasenschollen, die mit zukunftsresistenten Bäumen bepflanzt 
werden, gestaltet. Die Randeinfassungen werden als Sitzelemente ausgeführt und laden neben den 
Rundbänken an den Bäumen zum Verweilen ein. 
Vor dem Hauptportal von St. Bernhard wird der Zugang mit einer Freitreppe aus Naturstein 
neugestaltet, seitlich entsteht eine behindertengerechte Rampe. Ausstattungen wie Fahrradbügel etc. 
ergänzen die Neugestaltung. 
 
2. Projektvorstellung 
Bauausschuss:   13.09.2021 
Haupt- und Finanzausschuss:  21.09.2021 
 
Projektfreigabe erteilt durch Dezernat 5. 
 
Kostenschlüssel (DIN 276)                                                                            Stand 08/ 2025 

– 4 – 
 
100 Baugrundstück ---- 
200 Herrichten und Erschließen ---- 
300 Bauwerk- Baukonstruktion ---- 
400 Brunnentechnik und Bewässerung 210.000 Euro 
400 Straßenbeleuchtung 500.000 Euro 
500 Außenanlagen Bernhardusplatz BA 1 502.000 Euro 
500 Außenanlagen Bernhardusplatz BA 2 4.960.000 Euro 
600 Ausstattung ---- 
700 Baunebenkosten 1.178.000 Euro 
700 Bauverwaltungskosten 550.000 Euro 
       Unvorhergesehenes 260.000 Euro 
Gesamtaufwand (einschließlich MwSt.) 8.160.000 Euro 
 
PSP-Element: 7.661028.700.014 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die jährlich wiederkehrenden Kosten für die Unterhaltung belaufen sich für das Projekt 
Friedhofserweiterung Durlach-Aue Oberer Säuterich auf 32.000 Euro. 
 
Die Herstellungskosten der den Baugrundstücken zugeordneten Ausgleichsmaßnahmen werden über 
Kostenerstattungsbeträge zu 100 % und der den beitragsfähigen Verkehrsanlagen zugeordneten 
Ausgleichsmaßnahmen über Erschließungsbeiträge zu 95 % refinanziert. Die Beträge fließen zurück 
an das Gartenbauamt und sollen für künftige CEF-Maßnahmen verwendet werden.  
Im Liegenschaftsamt stehen Haushaltsmittel zur Verfügung, um die für 2025 berechneten Kosten in 
Höhe von ca. 230.000 Euro zu decken. Es wird darauf hingewiesen, dass die für 
Ausgleichsmaßnahmen im Sammelansatz Ausgleichsflächen in Höhe von 200.000 Euro pro Jahr für 
die Umsetzung von Maßnahmen im Rahmen der B-Pläne nicht ausreichen und zukünftig für CEF-
Maßnahmen aufgestockt werden sollten, falls der Rückfluss aus Erstattungsbeiträgen nicht ausreicht 
 
Die jährlich wiederkehrenden Kosten für die Unterhaltung belaufen sich für das Projekt 
Durlacher Tor/Bernhardusplatz auf 325.000 Euro. 
 
Der Gesamtaufwand der Kosten in Höhe von brutto 8.160.000,00 Euro übersteigen den 
Haushaltsansatz um 460.000 Euro. Die erforderlichen Mittel für den Mehraufwand können durch die 
Maßnahme und die dafür vorgesehenen Mittel für den Umbau der Kaiserstraße und Plätze zur 
Verfügung gestellt werden, da die Maßnahme Neugestaltung Durlacher Tor / Bernhardusplatz Teil des 
Gesamtprojektes Infrastruktur Innenstadt/Kaiserstraße (7.661028) ist. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Bauausschuss nimmt 
im Sinn eines Sammel-Baubeschlusses die Vorhaben 
1. Friedhofserweiterung Durlach-Aue Oberer Säuterich 
2. Durlacher Tor/Bernhardusplatz 
 
gem. den dargelegten Ausführungen hinsichtlich 

– 5 – 
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,  
- des Gesamtkosten und der Folgekosten, 
- der Bewertung der möglichen Risiken  
zur Kenntnis, beschließt die Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung, auf dieser Grundlage 
die Vorhaben in eigener Zuständigkeit gem. der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren.  
 
 