

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0524 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Carsharing fördern: Angebotsausbau ermöglichen durch mehr Stellplätze im öffentlichen 
Raum 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.06.2025 21 Ö Verweis in PlanA 
Planungsausschuss 24.07.2025 2 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat bereits in den letzten Jahren Carsharing gefördert, indem für den öffentlichen 
Raum Stellflächen und Ausnahmegenehmigungen zur Verfügung gestellt wurden, welche Carsharing-
Fahrzeuge bevorrechtigen. 
 
Dies soll im verträglichen Maße weiterverfolgt werden, hierbei werden auch die Erkenntnisse des IQ-
Leitprojektes „Parkraummanagement“ beachtet.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zu:  
Die  Stadt  Karlsruhe  weist  weiterhin  an  der  Nachfrage  der  Carsharing-Anbieter  orientiert  allgemeine 
Carsharing-Stellplätze im öffentlichen Raum aus, damit noch mehr Menschen Zugang zur Mobilität mit 
geteilten KFZ erhalten.  
 
In Karlsruhe gibt es bislang nur ein Unternehmen, welches Carsharing im öffentlichen Raum anbietet. 
Vor diesem Hintergrund verfolgt die Stadt Karlsruhe ein unbürokratisches, pragmatisches Vorgehen für 
die Ausweisung von Carsharing-Stellplätzen im öffentlichen Raum. Mit der Aufnahme des Carsharing-
Zusatzzeichens  in  die  StVO  im  Jahr  2020  wurden sukzessiv  Carsharing-Stellplätze mit  der  StVO-
Beschilderung  im  ganzen  Stadtgebiet  ausgewiesen. Zwischenzeitlich  stehen  im  öffentlichen  Raum 
knapp 200 Carsharing-Stellplätze zur Verfügung. Dies ist im Vergleich mit anderen Städten eine sehr 
hohe Anzahl. Mit weitem Abstand liegt Karlsruhe deshalb auch auf Platz 1 der Rangliste der Städte mit 
der besten Carsharing-Versorgung. Diese Stellplätze werden vom Anbieter stationsbasiert genutzt. 
 
Gleichzeitig wurden knapp 300 Ausnahmegenehmigungen an die „stadtflitzer“ (freefloating-Flotte des 
Anbieters) vergeben, so dass diese in allen Bewohnerparkzonen und an Parkscheinautomaten abgestellt 
werden dürfen. 
 
Somit hat die Stadt Karlsruhe in den letzten Jahren Carsharing gefördert, indem für den öffentlichen 
Raum Stellflächen und Ausnahmegenehmigungen zur Verfügung gestellt wurden, welche Carsharing-
Fahrzeuge bevorrechtigen. 
 
Dies soll im verträglichen und grundsätzlich bedarfsorientierten Maße weiterverfolgt werden. 
 
Die  Stadtverwaltung  ist  deshalb  auch  im  regelmäßigen  Austausch  mit dem Ziel  insbesondere,  die 
konkreten Bedürfnisse der Nutzer bezüglich der Ausweisung von Carsharing-Parkplätzen zu besprechen 
und bestmöglich zu decken. Zuletzt erfolgte ein Austausch am 20. Februar 2025. 
 
Hierbei fließen auch die Erkenntnisse des IQ-Leitprojektes „Parkraummanagement“ mit ein. 
  
Zu:  
Im Rahmen des IQ-Leitprojekts „Parkraummanagement“ evaluiert die Verwaltung dieses Vorgehen und 
prüft die Vergabe von konkreten Carsharing-Unternehmen zugeordneten Carsharing-Stellplätzen mit 
einem einfachen unbürokratischen Interessensbekundungs-verfahren. 
 
Im Rahmen des IQ-Leitprojekts „Parkraummanagement“ zeigt sich, dass die Ansprüche und Bedarfe an 
den öffentlichen Raum, speziell an die Parkstände und Seitenräume, weiterhin vielfältig sind und bleiben 
(Sichtfelder     an     Knotenpunkten     und     Fußgängerquerungen,     Bäume,     Versickerungsflächen, 
Außenbewirtungen, Fahrradständer, Müllabholflächen etc.). 
 
Da  bereits  ein  hoher  Standard  an  Carsharing  im  öffentlichen  Raum  besteht,  sollen  die  eigens  für 
Carsharing ausgewiesenen Stellplätze in moderaterem und weiterhin bedarfsorientieren Maß ergänzt 
werden. Dies trägt dem IQ-Leitprojekt „Parkraummanagement“ Rechnung, da die Ergänzung mit den 
Entwicklungen der Parkraum-Verteilung im öffentlichen Raum abzugleichen ist. 
 
Ideen mit  Stellplatzwünschen  im  öffentlichen  Raum  liegen der  Verwaltung  vor  und  werden aktuell 
geprüft. Zudem geht die Verwaltung davon aus, dass weitere Anträge für Ausnahmegenehmigungen 
für „stadtflitzer“ gestellt werden. 
 
Von  der  Verwaltung  wurden  die  Anforderungen  für  ein  transparentes  und  diskriminierungsfreies 
Auswahlverfahren     laut     der     gesetzlichen     Vorgaben     geprüft,     z.B.     im     Rahmen     eines 
Interessenbekundungsverfahrens.   Ein   solches   Verfahren   ist   notwendig,   um   anbieterspezifische 

– 3 – 
Ausweisungen  vornehmen  zu  können.  Der  Aufwand  des  Verfahrens  wäre  sehr  hoch  und  dessen 
Mehrwert hinsichtlich der vermehrten Ausweisung von Stellplätzen begrenzt, da durch dieses Verfahren 
nicht mehr Stellplätze als beim bisherigen Verfahren ausgewiesen werden können. Jedoch würde die 
Flexibilität z.B. für die kurzfristige Einrichtung weiterer Stellplätze verloren gehen. Die jetzige Anzahl von 
Carsharing-Stellplätzen  wäre  mit  einem  Auswahlverfahren  sicherlich  nicht  erreicht  worden.  Ein 
Mehrwert  für  die  Betreiber  wäre,  dass  ein  anbieterspezifisches  Schild  z.B. mit  dem  Logo  des 
Unternehmens angebracht werden darf, welches den bisherigen Zusatz „Carsharing“ ersetzt. Zudem 
würde eine verbindliche Zeitspanne (bis zu 8 Jahren) für die Nutzung festgelegt werden. Ein Mehrwert 
aus kommunaler Sicht wäre, dass dann Gebühren für die Stellplätze eingefordert und Pflichten an den 
Betreiber    weitergegeben    werden    könnten    z.B.    Verkehrssicherung    (Winterdienst),    Ahndung 
(Abschleppen). 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt – auch mit Blick auf die vorhandenen Personalressourcen, welche den 
Einnahmen  gegenzurechnen  wären - derzeit  kein  Auswahlverfahren  durchzuführen.  Würden  sich 
jedoch weitere Carsharing-Anbieter in Karlsruhe ansiedeln, würde die Verwaltung ein solches Verfahren 
aufgreifen,  damit  die  Carsharing-Stellplätze  weiterhin  stationsbasiert  (zugeordnet  zum  jeweiligen 
Anbieter) genutzt werden könnten. 
 
      
 
 
 