

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0727 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Ausschreibung von Wartungsarbeiten, Rufbereitschaft und Kundendienst für die Gewerke 
Heizung, Lüftung und Wasseraufbereitung im Gebäudekomplex ZKM, Lorenzstraße 9-27 in 
76135 Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von 
Wartungsarbeiten, Rufbereitschaft und Kundendienst für die Gewerke Heizung, Lüftung und 
Wasseraufbereitung im Gebäudekomplex ZKM zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge an die Firma Büchele Lufttechnik GmbH & Co. KG, 
Gablonzer Straße 3 in 76185 Karlsruhe zu erteilen und die entsprechenden Verträge für die Dauer von 
maximal 4 Jahren zu schließen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 924.440,56 € brutto auf 4 Jahre 
 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für die Stadt Karlsruhe wurden die Wartungsarbeiten, Rufbereitschaft und Kundendienst für die 
Gewerke Heizung, Lüftung und Wasseraufbereitung im Gebäudekomplex ZKM, Lorenzstraße 9-27 in 
76135 Karlsruhe für eine Laufzeit von maximal 4 Jahren ausgeschrieben. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 24 Monate (vom 1. Januar 2026 bis 31. Dezember 2027), mit der Option 
der Verlängerung um zweimal für ein weiteres Jahr bis längstens 31. Dezember 2029.  
 
2. Art der Vergabe 
Die Ausschreibung erfolgte europaweit im Rahmen eines offenen Verfahrens nach §119 Absatz 2 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) und §14 Absatz 2 Vergabeverordnung (VgV). Das 
Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 13. Juni 
2025. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport und der Homepage der Stadt 
Karlsruhe erfolgte am 15. Juni 2025. 
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurde über die Ausschreibungsplattform www.subreport.de von 
8 Firmen heruntergeladen.  
Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Dabei war das Angebot verschlüsselt 
über die Ausschreibungsplattform subreport/ELVIS hochzuladen. 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 15. Juli 2025 um 11:00 Uhr ist insgesamt 1 Angebot 
eingegangen. 
 
 
Formale und fachliche Prüfung und Wertung: 
 
Das Angebot wurde elektronisch und fristgerecht eingereicht. Es entspricht den festgelegten Kriterien. 
 
Zur Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes wurde als einziges Zuschlagskriterium der Preis 
berücksichtigt. 
 
Die Kostenschätzung lag bei 164.785,58 € netto/ Jahr (196.094,84 € brutto/ Jahr). Bei einer 
maximalen Laufzeit von 4 Jahren ergibt sich eine Kostenschätzung von 659.142,32 € netto/ 4 Jahre 
(784.379,36 € brutto/ 4 Jahre). 
 
Das eingereichte Angebot beläuft sich auf 194.210,20 € netto/ Jahr (231.110,14 € brutto/ Jahr). Bei 
einer maximalen Laufzeit von 4 Jahren ergibt sich demnach ein Auftragsvolumen von 776.840,80 € 
netto/ 4 Jahre (924.440,56 € brutto/ 4 Jahre). 
 
Das Auftragsvolumen weicht demnach um 15,15 % von der Schätzung ab. Es wird davon 
ausgegangen, dass dies mit dem Fachkräftemangel und der nicht vorhersehbaren weiteren 
Preisentwicklung im Handwerk bei den Löhnen zusammenhängt. Die Preise können noch als 
angemessen betrachtet werden. 
 
Unter Berücksichtigung und Anwendung des Zuschlagskriteriums Preis wird der Zuschlag nach  
§ 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. 
Es wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma Büchele Lufttechnik GmbH & Co. KG, Gablonzer Straße 
3 in 76185 Karlsruhe anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 

– 3 – 
4. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die Haushaltsmittel stehen bei PSP-Element 1.880.11.24, Plankostenart 42100000 zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss: 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Wartungsarbeiten, Rufbereitschaft und Kundendienst für die Gewerke Heizung, Lüftung und 
Wasseraufbereitung im Gebäudekomplex ZKM zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Büchele Lufttechnik GmbH & Co. KG, 
Gablonzer Straße 3 in 76185 Karlsruhe zu erteilen und den entsprechenden Vertrag 
für die Dauer von maximal 4 Jahren zu schließen. 