

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0701 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Verkehrssicherheit an der Unterführung der L623 im Bereich des geplanten Radwegs 
Anfrage der GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 16.09.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
Bezugnehmend auf die Anfrage zur Verkehrssicherheit an der Unterführung der L623 im Bereich des 
geplanten Radwegs nimmt das Tiefbauamt wie folgt Stellung: 
Grundsätzlich hat im Straßenverkehr eine vorausschauende, den örtlichen Gegebenheiten angepasste 
Fahrweise sowie gegenseitige Rücksichtnahme oberste Priorität. Im Bereich der angesprochenen Kurve 
unterhalb der L623 handelt es sich um eine bestehende Wegeführung, in der sich auch heute schon 
Radfahrende und Fußgänger in beiden Richtungen begegnen. Des Weiteren befinden sich bereits 
heute im Bereich vor der Kurve Warnbaken, die einerseits das Befahren des parallel zur L623 
verlaufenden Weges durch Kraftfahrzeuge unterbinden und andererseits eine bremsende Wirkung auf 
den bergabfahrenden Radverkehr haben. Nach Rücksprache mit der Polizei ist die Örtlichkeit 
unauffällig und es ereigneten sich in den vergangenen drei Jahren keine Unfälle. Auch liegen uns 
keine Mängelmeldungen, die auf eine Gefahrenstelle hindeuten, vor. 
Unabhängig davon wird das Tiefbauamt – in Abstimmung mit dem Ordnungs- und Bürgeramt und 
dem Stadtplanungsamt – weitere geeignete Maßnahmen zur besseren Erkennbarkeit der 
Kurvenführung sowie zur Verdeutlichung des Begegnungsverkehrs prüfen. Im Anschluss an die 
Fertigstellung des Radwegs ist standardmäßig zusätzlich zur baulichen Abnahme auch eine 
verkehrliche Abnahme vorgesehen. Mängel, die trotz des gewissenhaften Planungsprozesses 
entstehen, werden während dieser Abnahme erkennbar und durch geeignete Maßnahmen behoben. 
 
 
 
 
 