

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0009/1 
 
Eingang: 25.07.2025 
 
Nein zu populistischer Symbolpolitik durch eine restriktive und diskriminierende Bezahlkarte 
Antrag: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 27.1 Ö Entscheidung 
 
Hinzugefügt zu den Ziffern 1-3 des ursprünglichen Antrags 2025/0009 werden: 
 
 
4. Der Gemeinderat fordert daher den Oberbürgermeister auf, sich gegenüber der Behörde mit 
der Fachaufsicht über die unteren Aufnahmebehörden dafür einzusetzen, dass dieses Vorgehen 
wieder beendet wird. Weiterhin wird der OB aufgefordert, die entsprechende Behörde dazu 
anzuhalten, den ihn weiterhin eingeräumten (weil gesetzlich garantierten) Ermessensspielraum 
nicht nur im Hinblick auf die Bemessung der Bargeldobergrenze, sondern auch im Hinblick 
darauf auszureizen, ob im jeweils vorliegenden Einzelfall überhaupt die Leistungsgewährung 
durch Bezahlkarte angezeigt ist, oder ob nicht gewichtigere Gründe für eine 
Leistungsgewährung durch Geldleistung sprechen. 
 
5. Um präventiv diskriminierenden Folgen einer zu befürchtenden pauschalen Ausgabe der 
Bezahlkarten an alle Geflüchteten zu begegnen, müssen Maßnahmen zur Vermeidung der 
potentiellen Diskriminierung auf kommunaler Ebene getroffen werden. Deshalb fordert der 
Gemeinderat die Stadtverwaltung dazu auf möglichst nutzer*innenfreundliche Bedingungen 
für den Erwerb von Produkten und Dienstleistungen mit der Bezahlkarte zu schaffen (z.B. 
Zuschüsse für die Anschaffung von Kartenlesegeräten in kleinen Läden und sozialen 
Einrichtungen wie Tafeln oder Sozialkaufhäusern, Unterstützung bei Internetkäufen und 
Überweisungen). 
 
 
Begründung: 
 
Rechtsgrundlage für die Einführung der Bezahlkarte ist § 3 III AsylbLG. Dieser sieht die Einführung der 
Bezahlkarte als Leistungsgewährung neben Geld- und Sachleistungen vor. Es gibt weder einen Vorrang 
noch eine Vorgabe im Bezug auf die Bezahlkarte. 
 
Die Behörde hat auch laut der Weisung des Ministeriums in jedem Fall eine Einzelfallprüfung 
durchzuführen, bei denen sie zwar durch Weisung des Ministeriums „geleitet“ werden können, der 
Ermessensspielraum darf aber durch entsprechende Weisungen nicht so weit beschränkt werden, dass 
letzten Endes eine gebundene Entscheidung vorgeschrieben wird. Die Weisung des Ministeriums darf 
insofern schon nicht so ausgelegt werden, undentsprechende Leistungsbescheide der Behörde wären 
ermessensfehlerhaft und damit rechtswidrig (vgl. SG Nürnberg, Beschl. v. 30.07.2024, S 11 AY 15/24 
ER). Theoretisch gesehen könnte die zuständige Ausländerbehörde also in jedem Einzelfall statt einer 
Bezahlkarte, weiterhin direkt Geld auszahlen, oder aber die Bargeldobergrenze bei Ausgabe der 
Bezahlkarte auf (ggf. auch weit) über 50 Euro ansetzen. 
 
  

– 2 – 
Wenn Ansprüche ungedeckt bleiben, weil der Zugang zu den zustehenden Leistungen durch eine 
restriktive Bezahlkarte beschränkt ist, bedeutet dies eine faktische zusätzliche Leistungsminderung. 
Dies kommt einer weiteren Missachtung der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts gleich. In 
der Praxis wird eine verfassungskonforme Umsetzung der Bezahlkarte mit Beschränkungen den 
Aufwand für die Kommunen ebenso wie für die Betroffenen immens vergrößern. Um sicherzustellen, 
dass die Leistungsbezieher:innen ihre existenzsichernden Bedarfe tatsächlich decken können, werden 
sie zahlreiche Einzelanträge stellen müssen, die vom Sozialamt geprüft und beschieden werden 
müssten. Da die Behörden auf diese Weise einen tiefen Einblick in das Konsumverhalten der 
Geflüchteten bekommen könnten, dürfte eine restriktive Bezahlkarte überdies nicht im Einklang mit 
der Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) stehen. Aus den o.g. Gründen ist davon auszugehen, dass 
es zu vielen Widerspruchs- und Klageverfahren  kommen wird , die für die Verwaltung den 
Arbeitsaufwand erhöhen und zusätzliche finanzielle Belastungen nicht zuletzt durch Verfahrenskosten 
erwarten lassen. Der zu erwartende erhöhte Verwaltungsaufwand und die zusätzliche finanzielle 
Belastung sind nicht im Interesse der Stadt Karlsruhe. 
 
Die gesellschaftliche und soziale Teilhabe muss auch Menschen in Notsituation möglich sein und wird 
mit pauschalen Zahlungsbeschränkungen bei bestimmten Anbieter*innen sowie einer starren 
Bargeldobergrenze gefährdet. Mit einer Bezahlkarte, die Zahlungen auf bestimmte Händler*innen 
oder Dienstleistungserbringende beschränkt und Barzahlungen auf einen geringen Betrag begrenzt, 
wären Leistungsempfänger:innen nicht mehr in der Lage, die kostengünstigsten Angebote zu 
erwerben. Viele Händler*innen und Dienstleistende, bei denen Geflüchtete einkaufen, besitzen kein 
Kartenlesegerät. Durch die fehlende Überweisungsmöglichkeit sind Ratenzahlungen z.B. an 
Verkehrsbetriebe, Anwält*innen oder Sportvereine durch die Leistungsberechtigten selbst nicht 
möglich. 
 
Die Hürden, welche damit an Geflüchtete Menschen in ihrem Alltag gestellt werden, müssen insofern 
möglichst klein gehalten werden, als dass die Ausweitung von Wegen des bargeldlosen 
Zahlungsverkehr in Karlsruhe durch die Stadt unterstützt wird. Bargeldlose Bezahlungen sind in vielen 
kleinen Lebensmittelläden, aber auch in Tafeln und Sozialkaufhäusern oder Flohmärkten nicht 
möglich, weil diese Einrichtungen die nötigen EC- Kartenlesegeräte nicht anschaffen können und 
bargeldlose Zahlungen auch immer zusätzliche Gebühren für die Händler*innen bedeuten. Hier 
könnte die Stadtverwaltung Wege prüfen, wie insbesondere sozialen Einrichtungen wie der Tafel oder 
den Sozialkaufhäusern oder Second-Hand-Läden einen Zuschuss für die Anschaffung von 
Kartenlesegeräten gegeben werden könnte. Hierbei ist zu beachten, dass diese dann auch mit der 
Bezahlkarte kompatibel sind. Dies würde ermöglichen, dass wichtige soziale Angebote in der Stadt 
von geflüchteten Menschen wahrgenommen werden können. 
 
 
Unterzeichne von: 
Tanja Kaufmann 
Franziska Buresch  
Anne Berghoff 
 