

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0657 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Informationstechnik und 
Digitalisierung 
 
Umsetzung der Digitalisierung in Form der E-Akte 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 30 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. In welcher Form digitale Dokumentenmanagementsysteme (E-Akte) derzeit in den einzelnen 
Dienststellen der Stadtverwaltung eingeführt und genutzt werden.  
Das digitale Dokumentenmanagementsystem enaio OS|ECM (Fa. Optimal Systems) stellt die zentrale 
und einheitliche Plattform für die interne Digitalisierung der Stadtverwaltung Karlsruhe dar. Ziel ist es, 
die Verwaltung effizienter, transparenter und umweltfreundlicher aufzustellen. 
Technische Anbindung an enaio - BTB-Umlauf (alle Dienststellen): 
Grundsätzlich sind schon heute alle Dienststellen im Rahmen des BTB-Umlaufverfahrens technisch an 
das enaio-System angeschlossen. Dabei beteiligen sich bei diesem Prozess die Sekretariate und 
Amtsleitungen der Dienststellen am sogenannten BTB-Umlauf (E-Workflow) zur Beantwortung von 
Bürgeranfragen die bei der Stadtverwaltung bzw. den Dezernaten eingehen. 
 
Nutzung der E-Akte mit unterschiedlichem Reifegrad (36 Dienststellen): 
In der Einführungsphase wird/wurde enaio teilweise nur als Ablagesystem genutzt, um Dokumente 
digital zu speichern bzw. zu archivieren. Mittlerweile nutzen aber viele Dienststellen die E-Akte auch 
als Vorgangsbearbeitungssystem (Mit unterschiedlichem Reifegrad!). Dabei wird der gesamte 
Lebenszyklus von Dokumenten digital abgebildet: Erstellung / E-Posteingang, Bearbeitung, Steuerung 
von Arbeitsabläufen, E-Workflows (E-Umlauf), Nachverfolgung und Archivierung - alles erfolgt 
ausschließlich in enaio.  
 
Planung der Einführung der E-Akte (12 Dienststellen): 
Die Einführung der E-Akte auf die restlichen 12 Dienststellen wird sukzessive vorangetrieben. In 
Kooperation mit den Dienststellen werden die Aktenstrukturen aufgebaut bzw. nach dem Boorberg-
Aktenplan umstrukturiert, ein Berechtigungskonzept erarbeitet und die Mitarbeitenden entsprechend 
geschult. 
 
 
  
 

– 2 – 
2. Für jede Dienststelle soll der jeweilige Umsetzungsstand und Reifegrad der Anwendung des 
Systems in Kurzform beschrieben werden. 
 
Aktueller Stand der Einführung 
 
Dienststelle Techn. 
Anbindung 
enaio - BTB-
Umlauf 
E-Akte            
Umsetzungstand 
enaio E-Umlauf  enaio E-Posteingang  
Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
Ja Ja ja Einführung in Planung 
Amt für Informationstechnik und 
Digitalisierung 
Ja Ja ja ja 
Amt für Stadtentwicklung Ja Ja     
Bäderbetriebe Ja Einführung in Planung     
Badisches Konservatorium Ja Einführung in Planung     
Bauordnungsamt Ja Ja     
Branddirektion Ja Einführung in Planung     
DEZ 1 Ja Ja     
DEZ 2 Ja Ja ja ja 
DEZ 3 Ja Ja     
DEZ 4 Ja Ja     
DEZ 5 Ja Ja Einführung in Planung   
DEZ 6 Ja Ja     
Eigenbetrieb Fußballstadion im 
Wildpark 
Ja Ja     
Forstamt Ja Ja ja ja 
Friedhof- und Bestattungsamt Ja Ja     
Gartenbauamt Ja Ja ja Einführung in Planung 
Gesamtpersonalrat Ja Einführung in Planung     
Gleichstellungsbüro Ja Einführung in Planung     
Grundstücksbewertungsstelle 
und Geschäftsstelle des 
Gutachterausschusses 
Ja Einführung in Planung     
Hauptamt Ja Ja ja ja 
Kulturamt Ja Ja ja ja 
Liegenschaftsamt Ja Ja     
Marktamt Ja Ja Einführung in Planung   
Ordnungs- und Bürgeramt Ja Ja ja   
Ortsverwaltung Grötzingen Ja Ja     
Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
Ja Einführung in Planung     
Ortsverwaltung Neureut Ja Ja     
Ortsverwaltung Stupferich Ja Ja     
Ortsverwaltung Wettersbach Ja Einführung in Planung     
Ortsverwaltung Wolfartsweier Ja Ja   ja 
Personal- und Organisationsamt Ja Ja ja   
Presse- und Informationsamt Ja Ja     
Rechnungsprüfungsamt Ja Ja ja   
Schul- und Sportamt Ja Einführung in Planung     
Sozial- und Jugendbehörde Ja Ja ja   
Stabsstelle Außenbeziehungen 
und strategisches Marketing 
Ja Einführung in Planung   
Stabsstelle Projektcontrolling Ja Einführung in Planung     

– 3 – 
Stabsstelle Verwaltungs- und 
Managemententwicklung 
Ja Ja ja ja 
Stadtamt Durlach Ja Ja     
Stadtkämmerei Ja Ja ja ja 
Stadtplanungsamt Ja Ja ja ja 
Team sauberes Karlsruhe Ja Ja Einführung in Planung   
Tiefbauamt Ja Einführung in Planung     
Umwelt- und Arbeitsschutz Ja Ja ja   
Wirtschaftsförderung Ja Ja     
Zentraler Juristischer Dienst Ja Ja ja ja 
Zoo Karlsruhe Ja Ja ja ja 
 
 
3. Sofern in einzelnen Dienststellen die E-Akte noch nicht in vollem Reifegrad eingeführt wurde:  
 
a. Welche Gründe liegen für die Nicht-Einführung oder die Einführung im geringen Reifegrad 
vor?  
1. Organisatorische und personelle Ressourcen 
• Unzureichende personelle Kapazitäten: Für die Einführung eines DMS fehlen in den 
Fachämtern ausreichende personelle Ressourcen. 
• Keine zusätzlichen Stellen für das Projekt: Mitarbeitende müssen die Einführung zusätzlich zum 
Tagesgeschäft „On Top“ bewältigen. 
2. Führung und strategische Steuerung 
• Es bestehen in manchen Fällen keine klaren Zielvorgaben oder Umsetzungsanforderungen 
durch die Leitungsebenen.  
• Die Einführung digitaler Aktenführung wird nicht als prioritäres Ziel verfolgt. 
• Vorhandene Dateisysteme bleiben parallel bestehen. 
3. Akzeptanz und Veränderungsbereitschaft 
• Widerstand in der Mitarbeiterschaft: Mitarbeitende äußern Vorbehalte gegenüber 
Veränderungen und haben geringe Akzeptanz gegenüber neuen Arbeitsweisen. 
• Papiergebundene Verwaltungskultur: Die langjährig etablierte Nutzung von Papierakten wird 
teilweise weiterhin bevorzugt. 
4. Technische und systembedingte Hürden 
• Unzureichende technische Infrastruktur: In Außenstellen wie Kindergärten / Schulen fehlen die 
technischen Voraussetzungen (Zugang ins städtische Netz). 
• Arbeit in Fachverfahren: Bestehende Systeme bieten eigene Dokumentenablagen bzw. die 
Schnittstelle zum DMS bzw. zur E-Akte ist nicht vorhanden. 
5. Fachliche Besonderheiten einzelner Bereiche 
• Spezifische Arbeitsweise verhindert DMS-Nutzung: In handwerklich-technischen Bereichen 
(z. B. Bauhof, Stadtgärtnerei, Feuerwehr) ist eine Nutzung des DMS nur eingeschränkt möglich. 
• Mobiles Arbeiten ohne festen Büroarbeitsplatz: Mitarbeitende im Außendienst haben keinen 
ständigen Zugang zum System. 

– 4 – 
 
b. Wie werden ämterübergreifende Prozesse durch die nicht voll umfängliche Einführung 
gehemmt?  
1. Medienbrüche  
Unterschiedliche Arbeitsweisen in den Ämtern führen zu Medienbrüchen. Aktuell kann z. B. ein 
digitaler Beschlusslauf (E-Umlauf) ausschließlich unter der Beteiligung der schon an enaio bzw. dem E-
Umlaufverfahren angebunden Dienststellen medienbruchfrei umgesetzt werden! 
2. Akteneinsicht 
• Ämter, die das DMS nicht nutzen, haben keinen Zugriff auf die digitalen Akten. 
• Ämterübergreifende Projektarbeit mit Hilfe der E-Projektakte ist nur mit den an enaio schon 
angebunden Dienststellen möglich. 
 
c. Was müsste sich ändern, damit das System vollumfänglich eingeführt werden kann?  
1. Technische Voraussetzungen schaffen 
• Flächendeckende Ausstattung aller relevanten Arbeitsplätze mit DMS-Zugang. 
• Sicherstellung der Anbindung aller relevanten Fachverfahren über geeignete Schnittstellen. 
2. Einbindung und Steuerung durch Führungskräfte 
• Die klare Vorgabe der Verwaltungsleitung zur verbindlichen und flächendeckenden Nutzung 
des DMS (vgl. „Dienstanweisung DMS“) muss konsequent eingehalten werden 
• Führungskräfte agieren als Vorbilder, indem sie selbst konsequent mit dem DMS arbeiten und 
papierfreie Prozesse einfordern. 
• Offizielle Anerkennung und Kommunikation der digitalen Transformation durch die 
Verwaltungsleitung (z. B. in Personalversammlungen oder internen Mitteilungen). 
• Festlegung von Verantwortlichkeiten: Benennung DMS-Beauftragte / Multiplikatoren je Amt / 
Thema „Interne Digitalisierung mit der E-Akte/enaio“ in DCA-Ausbildung aufnehmen. 
3. Schulungsmaßnahmen 
• Durchführung verpflichtender Schulungen für alle Mitarbeitenden. 
4. Bereitstellung personeller Ressourcen 
• Bereitstellung oder Qualifizierung von mehr Personal für die Koordination und Umsetzung der 
DMS-Projekte dezentral bei den Dienststellen als auch zentral beim Amt für 
Informationstechnik und Digitalisierung. 
 
 
 
4. Wie schätzt die Verwaltung unter Berücksichtigung von Betriebs- und Lizenzkosten die 
finanziellen Auswirkungen durch eine flächendeckende Umsetzung von E-Akte Systemen für den 

– 5 – 
kommenden und zukünftige Doppelhaushalte ein? Welche zusätzlichen Kosten müssen 
kurzfristig gedeckt werden und welche Ersparnisse werden möglich?  
 
Die notwendigen finanziellen Mittel für zusätzliche Lizenzkosten und den laufenden Betrieb einer 
stetig wachsenden enaio-Infrastruktur wurden für den kommenden Doppelhaushalt 26/27 bzw. 
perspektivisch bis 2030 seitens des Amts für Informationstechnik und Digitalisierung angemeldet. 
 
Ebenso wichtig sind die personellen Ressourcen, die dezentral bei den Dienststellen vorhanden 
sein müssen, aber auch zentral bei der IT (DMS-/PMO-Team) stetig an die Anforderungen 
hinsichtlich Projektierung, Umsetzung und Betrieb dieser Digitalisierungslösungen angepasst 
werden müssen! 
 
Finanzielle und/oder personelle Einsparungsmaßnahmen werden sich negativ auf das 
Gesamtprojekt der internen Verwaltungsdigitalisierung der Stadtverwaltung Karlsruhe auswirken!  
 
Das Einsparungspotenzial hinsichtlich der Digitalisierung der Verwaltungsprozesse mit Hilfe des 
enaio - Ökosystems ist sicherlich sehr hoch! Als Beispiel sei hier z. B. das enaio E-Umlaufverfahren 
genannt, das seit seiner Einführung 2022 bis heute schon in über 20.000 „Digitalen 
Beschlussläufen“ für wesentlich kürzere Durchlaufzeiten bei den Entscheidungs-prozessen der 
Stadtverwaltung sorgte! Allerdings liegen uns hinsichtlich dem tatsächlichen zeitlichen 
Einsparungspotenzial keine aussagekräftigen Zahlen vor. 
 
 
5. Die Verwaltung erläutert, inwiefern ein Abwägungsprozess bezüglich digitaler Souveränität 
entsprechend der Digitalstrategie bei der Entscheidung für das derzeit genutzte Enaio-System, im 
Vergleich zu anderer Software, stattgefunden hat. Inwiefern haben die entstehenden 
Abhängigkeiten von Lizenzen und die Chancen von Open Source Software bei der Entscheidung 
eine Rolle gespielt?  
 
Im Jahr 2011 hat die Stadtverwaltung Karlsruhe die Entscheidung getroffen, vom alten DMS-
System (basierend auf Lotus Notes/Domino) auf das neue DMS-System „dokumea“ (heute 
„enaio“) OS|ECM der Fa. Optimal Systems zu migrieren. 
 
Ausschlaggebend für diese Entscheidung war seinerzeit, dass sich diese Softwareplattform als 
Marktführer im Bereich „DMS-Kommunalverwaltung“ im Portfolio unseres Rechenzentrums 
(seinerzeit KIVBF, ITEOS und heute komm.ONE) als einheitliche DMS-Lösung für alle 
angebundenen Kommunen durchgesetzt hat. 
 
Die gute Integrationsfähigkeit dieser Softwareplattform in die Systemlandschaft des 
Rechenzentrums schaffte u. a. die Möglichkeit zentrale Fachverfahren (Ausländer, KFZ, 
Führerschein, ...) ökonomisch bzw. kostengünstig via Schnittstelle an das DMS anzubinden. 
 
Des Weiteren stellt uns komm.ONE das komplette Vertriebs-, Service- & Supportkonzept 
hinsichtlich der enaio OS|ECM Produktfamilie inklusive aller Module, Spezialanwendungen, 
Anpassungen und Schnittstellen aus einer Hand bereit.   
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat sich im IT-Bereich bis heute strategisch für eine priorisierte 
Zusammenarbeit mit unserem zentralen IT-Dienstleister komm.ONE entschieden. Open Source 
Lösungen im Bereich DMS wurden und werden seitens des Rechenzentrums nicht angeboten 
bzw. unterstützt, weshalb wir diesen Lösungsansatz auch nicht weiterverfolgt haben. 
 
6. Die Verwaltung stellt den aktuellen Prozess zur Einführung der E-Akte dar. Zudem gibt Sie 
eine Einschätzung, ob der Prozess zur Einführung der E-Akte weiterentwickelt werden kann, 
beispielsweise indem der Einführungsprozess zentral vorgegeben wird.  

– 6 – 
 
Aktueller Prozess zur Einführung der E-Akte 
1. Auftaktgespräche: Vorstellung der enaio E-Akte und Klärung der Vorgehensweise (1–2 
Stunden). 
2. Umstellung auf Boorberg Aktenplan: Sichtung und Strukturierung der Akten, Umstellung auf 
den Aktenplan (4–12 Wochen, je nach Größe). 
3. Berechtigungskonzept: Dienststelle definiert Zugriffsrechte, Übertragung auf die E-Akten (ca. 2 
Wochen). 
4. Technische Anbindung: Import Aktenplan, technische Umsetzung, Accountvergabe (ca. 1 
Woche). 
5. Schulungen: Grundschulungen für Mitarbeitende vor Einführung (1–2 Wochen). 
6. Stichtag Einführung: Alle arbeiten digital, Papierakten werden geschlossen (1 Tag). 
7. Unterstützung: Dauerhafte Betreuung durch das DMS-Team. 
Einschätzung zur Weiterentwicklung des Einführungsprozesses 
Der aktuelle Prozess ist klar strukturiert und berücksichtigt die spezifischen Bedürfnisse und Strukturen 
einzelner Dienststellen. Dies sorgt für Flexibilität und eine maßgeschneiderte Umsetzung. Allerdings 
hat diese dezentrale Vorgehensweise auch einige Nachteile: 
• Uneinheitlichkeit: Unterschiedliche Dienststellen könnten unterschiedliche Umsetzungs-
standards oder -geschwindigkeiten haben, was die Vergleichbarkeit und Koordination 
erschwert. 
• Doppelarbeit: Wenn jede Dienststelle eigenständig Akten sichtet und ein 
Berechtigungskonzept erstellt, können Ressourcen ineffizient genutzt werden. 
• Langsame Skalierung: Die Dauer der Umstellung variiert stark, was den Gesamtprozess 
verlängert. 
Potenzial zur Weiterentwicklung durch zentrale Vorgaben auf Führungsebene: 
Eine zentrale Steuerung und Vorgabe des Einführungsprozesses könnte viele Vorteile bringen: 
• Einbindung der Führungskräfte: Wenn Führungskräfte das Projekt aktiver unterstützen und als 
Priorität kommunizieren, erhöht das die Verbindlichkeit und fördert die konsequente 
Umsetzung in den einzelnen Organisationseinheiten. 
• Effizienzsteigerung: Zentral erarbeitete Vorlagen und Standards reduzieren den individuellen 
Aufwand in den Dienststellen. 
• Bessere Steuerung: Ein zentraler Projektplan mit klaren Meilensteinen und Deadlines sorgt für 
eine schnellere und standardisierter Einführung. 
• Zentraler Support: Bündelung von Schulungen, technischem Support und Best-Practice-Sharing 
kann die Akzeptanz und den Erfolg erhöhen. 