

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0009/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Nein zu populistischer Symbolpolitik durch eine restriktive und diskriminierende Bezahlkarte 
Antrag: Die Linke 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.07.2025 27.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Ergänzungsantrag abzulehnen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
4.  Der Gemeinderat fordert daher den Oberbürgermeister auf, sich gegenüber der Behörde mit der 
Fachaufsicht über die unteren Aufnahmebehörden dafür einzusetzen, dass dieses Vorgehen wieder 
beendet wird. Weiterhin wird der OB aufgefordert, die entsprechende Behörde dazu anzuhalten, den 
ihn weiterhin eingeräumten (weil gesetzlich garantierten) Ermessensspielraum nicht nur im Hinblick 
auf die Bemessung der Bargeldobergrenze, sondern auch im Hinblick darauf auszureizen, ob im je-
weils vorliegenden Einzelfall überhaupt die Leistungsgewährung durch Bezahlkarte angezeigt ist, oder 
ob nicht gewichtigere Gründe für eine Leistungsgewährung durch Geldleistung sprechen. 
Das Justizministerium Baden-Württemberg hat die Einführung der Bezahlkarte durch Erlass (siehe Stel-
lungnahme 2025/0009) verbindlich festgelegt und ganz aktuell gegenüber der Stadt Karlsruhe bereits 
auf eine zügige Umsetzung gedrängt.  
 
Mit Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz vom 20. Juni 2024 haben sich die Regierungschefin-
nen und Regierungschefs der Länder auf einen Barabhebebetrag (mithin auf Geldleistungen) in Höhe 
von 50 Euro pro Person als bundesweite Rahmenvorgabe zur Sicherstellung einer einheitlichen Rechts-
anwendung verständigt. Die Grundeinstellung für den Barabhebebetrag sind somit 50 Euro je Person 
(Volljährige und Minderjährige). Es besteht die „gesetzliche Vermutung“, dass der Barabhebebetrag 
von 50 Euro je Person zur Deckung des Bedarfs, für welchen Bargeld erforderlich ist, im Regelfall aus-
reichend ist. Lediglich in begründeten Einzelfällen kann ein höherer Betrag angezeigt sein. Gleichzeitig 
bleibt die Pflicht bestehen, jede Entscheidung anhand der konkreten Umstände des Einzelfalls zu tref-
fen und den gesetzlich vorgesehenen Ermessensspielraum umfassend zu prüfen. 
 
5. Um präventiv diskriminierenden Folgen einer zu befürchtenden pauschalen Ausgabe der Bezahlkar-
ten an alle Geflüchteten zu begegnen, müssen Maßnahmen zur Vermeidung der potentiellen Diskri-
minierung auf kommunaler Ebene getroffen werden. Deshalb fordert der Gemeinderat die Stadtver-
waltung dazu auf möglichst nutzer*innenfreundliche Bedingungen für den Erwerb von Produkten und 
Dienstleistungen mit der Bezahlkarte zu schaffen (z.B. Zuschüsse für die Anschaffung von Kartenlese-
geräten in kleinen Läden und sozialen Einrichtungen wie Tafeln oder Sozialkaufhäusern, Unterstüt-
zung bei Internetkäufen und Überweisungen). 
Die Entscheidung über die Anschaffung von Kartenlesegeräten liegt in der Verantwortung der einzel-
nen Geschäfte und sozialen Einrichtungen, die diese je nach Bedarf eigenständig umsetzen werden. 
Im Rahmen der Sozialberatung und -betreuung erhalten die Menschen Unterstützung bei allen rele-
vanten Problemen. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage sind städtische Zuschüsse für solche Investiti-
onen jedoch nicht vorgesehen. 
 