

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0720 
 
Eingang: 24.07.2025 
 
Kosten, Wirksamkeit und Struktur der Wohnungslosenhilfe in Karlsruhe 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 38 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Wie hoch sind die Gesamtausgaben der Stadt Karlsruhe für die Wohnungslosenhilfe inklusive 
aller Teilprojekte, Personal, Wohnraumakquise und Subventionen im Jahr 2024? (einzelne 
Auflistung)  
 
2. Wie hat sich diese Gesamtsumme in den letzten zehn Jahren entwickelt?  
 
3. Wie hoch sind die durchschnittlichen Kosten pro untergebrachte Person pro Jahr, differenziert 
nach  
a) ordnungsrechtlicher Unterbringung,  
b) Housing-First-Modellen,  
c) Unterbringung in Hotels?  
 
4. Wie wird der „Erfolg“ der Unterbringungsmaßnahmen definiert und   
 evaluiert?  
 
5. Wie viele der im Rahmen von Housing-First untergebrachten Personen konnten nach 12 
Monaten den Wohnraum halten und einer Beschäftigung nachgehen?  
 
6. Wie hoch ist die Rückfallquote in die Wohnungslosigkeit nach erfolgter Unterbringung 
innerhalb eines Jahres?  
 
7. Wie viele der aktuell untergebrachten Wohnungslosen besitzen die deutsche 
Staatsangehörigkeit, wie viele sind EU-Bürgern, wie viele Personen aus Drittstaaten? 
 
8. Unter den nicht-deutschen Staatsangehörigen:  
a) Wie viele sind Asylbewerber oder Personen mit Flüchtlingsstatus?  
b) Wie viele sind EU-Bürger ohne Leistungsanspruch, aber dennoch in 
Unterbringung?  
 
9. Nach welchen Kriterien wird die Priorisierung bei der Vergabe von Wohnungen im Rahmen der 
Wohnraumakquise vorgenommen? 
 
10. Es wird berichtet, dass mietwidriges Verhalten einer der Hauptgründe für Räumungen ist. 
Welche Arten von mietwidrigen Verhalten liegen vor? 
 
11. Wie viele Fälle wiederholten Fehlverhaltens wurden 2023/2024 registriert? 
 

– 2 – 
12. Welche Sanktionen oder Einschränkungen der Leistungen erfolgen bei wiederholtem 
Fehlverhalten oder Leistungsverweigerung? 
 
13. Wird geprüft, ob Personen, die bewusst ihre Wohnung aufgeben, um eine bessere 
Unterbringung zu erhalten, systematisch erfasst und entsprechend behandelt werden?  
 
14. Wie hoch sind die jährlichen Kosten für das Projekt „Smart mit Phone“ und wie wird dessen 
Wirksamkeit gemessen?  
 
15. Gibt es eine Erfolgsbewertung des Projekts in Bezug auf nachhaltige Integration in Arbeit oder 
eigenständiges Wohnen?  
 
16. Welchen Nutzen liefert das Projekt im Verhältnis zu den eingesetzten Mitteln?  
 
17. Wie viele der untergebrachten Personen sind pflegebedürftig oder psychisch krank?  
 
18. Welche Maßnahmen sind geplant, um diese Personengruppe in spezialisierten Einrichtungen 
unterzubringen, anstatt teure Dauerunterbringungen in städtischen Einrichtungen 
fortzusetzen?  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Im Rahmen der Kenntnisnahme des vierzehnten Sachstandsberichts zum Gesamtkonzept 
Wohnungslosenhilfe ergaben sich zahlreiche weitere Fragen, zu denen eine erschöpfende Antwort 
nicht aus dem Bericht hervor ging. Dies betrifft die Themenkomplexe Kostenstruktur (Fragen 1 bis 3), 
Erfolgskontrolle und Nachhaltigkeit (Fragen 4 bis 13) sowie Projektevaluation (Fragen 14 bis 18). Im 
Sinne einer weiteren Aufklärung und der gebotenen Transparenz ist deren Beantwortung erforderlich.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Dr. Gerhard Lenz 
Andreas Seidler  