

Ganztageserweiterung Eichelgartenschule, Karlsruhe Rüppurr                                     -1- 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Entwurf, Konstruktion 
 
Der Erweiterungsbau fügt sich städtebaulich klar in das bestehende Ensemble ein und besetzt 
die Situation mit einer selbstbewussten, aber zurückhaltenden Geste. Die Volumenbildung – 
insbesondere das Zurückspringen im Obergeschoss – gliedert das äußere Erscheinungsbild und 
stärkt die Lesbarkeit der Funktionen. Die Ausrichtung der Fensteröffnungen folgt der inneren 
Nutzung und sorgt trotz tiefer Grundrisse für eine gute Tageslichtversorgung. 
 
Gestalterisch orientiert sich die Fassade an der Elementierung des Bestands. Gleichmäßige 
Öffnungsraster, wiederkehrende Bauteile und reduzierte Details ermöglichen eine wirtschaftliche 
Umsetzung und eine klare architektonische Sprache. Eine Pergola verbindet die beiden 
Geschosse funktional und gestalterisch, übernimmt Aufgaben im sommerlichen Wärmeschutz 
und bildet die Grundlage für eine spätere Fassadenbegrünung. Perforierte Blechpaneele und 
textile Senkrechtmarkisen unterstützen den äußeren Sonnenschutz. 
 
Die Tragstruktur ist als Stahl-Holz-Hybridbau konzipiert: Ein Stahlskelett ermöglicht große 
Spannweiten und flexible Grundrisse, während Wände und Decken in Holzbauweise ausgeführt 
werden – dies erlaubt einen hohen Vorfertigungsgrad, kurze Bauzeiten und minimale Eingriffe 
in den laufenden Betrieb. Leichtbauwände in Bereichen mit hohem Installationsbedarf sichern 
die spätere Anpassungsfähigkeit. Das Planungskonzept berücksichtigt sowohl den funktionalen 
Bedarf als auch einen möglichst störungsfreien Schulbetrieb während der Bauzeit. 
 
 
Brandschutz 
 
Das Schulgebäude ist in Gebäudeklasse 5 einzustufen. Das Tragwerk wird inklusive der 
Abbrand-Nachweise dementsprechend gewählt und nötige Abweichungen werden beantragt. 
An den bestehenden Treppenhäusern und einzelnen Aufenthaltsräumen wurden nachträglich 
Fluchtwege ausgebildet und an fünf von sechs Treppenhäusern eine Fluchttreppe als zweiter 
Rettungsweg angebaut. Der Zweite Rettungsweg ist über Verbindungstüren durch jeweilige 
andere Klassenzimmer zum anderen Treppenhaus gewährleistet. An den Stirnseiten ist der 
zweite Rettungsweg durch Anleiterung und die Aufstellfläche der Feuerwehr sichergestellt. Im 
2.OG wird der Notausstieg wie zuvor für die Rettung über die Drehleiter an bisheriger Stelle 
belassen. Die Aufstellfläche für die Feuerwehr wird ebenfalls auf bestehender Pausenhoffläche 
nachgewiesen. 
 
Die Rettungswege aus dem Anbau sind über einen notwendigen Flur im UG, über die 
bestehenden Treppenhäuser sowie über einen zusätzlichen Fluchtweg aus dem Speisesaal im EG 
sichergestellt. Die Räume im Anbau im Obergeschoss bilden eine Nutzungseinheit. Der zweite 
Fluchtweg aus den bestehenden, benachbarten Klassenzimmern führt durch den neuen Anbau. 
Das Risiko des Brandüberschlags von den Oberlichtern des brandlastarmen Sanitärtrakts zur 
Flurwand und der dort verorteten Verglasung wird als gering eingeschätzt. Die Außenwand des 
Flures wird an den Rändern feuerbeständig und der Rest der Wand feuerhemmend inklusive 
einer F30-Verglasung ausgeführt. 
 
 
Gebäudetechnik/Klimaschutz  
 
Die technische Gebäudeausrüstung wurde unter Berücksichtigung aktueller energetischer 
Standards sowie im Einklang mit den städtischen Vorgaben zum Klimaschutz geplant. Ziel ist 
eine nachhaltige, energieeffiziente und betriebssichere Versorgung des neuen Gebäudeteils 
unter Einhaltung der gültigen Normen und Richtlinien. 
 

Ganztageserweiterung Eichelgartenschule, Karlsruhe Rüppurr                                     -2- 
Sanitärtechnik: 
Das anfallende Regenwasser wird über zwei Dacheinläufe gesammelt und über einen 
Regenwasser-Fallstrang in den bestehenden Kanalanschluss eingeleitet. Aufgrund der örtlichen 
Gegebenheiten – insbesondere des dichten Baumbestandes – ist eine Regenwasserversickerung 
nicht möglich. Die Dachflächen werden extensiv begrünt und mit Notentwässerungen über 
Speier ausgestattet. Die Schmutzwasserentsorgung erfolgt im Freispiegel. Im Bereich der Küche 
ist ein Fettabscheider vorgesehen. Aufgrund der Lage der neuen Technikzentrale unterhalb der 
Rückstauebene wird eine Hebeanlage eingebaut. 
 
Trinkwasserversorgung: 
Der Anschluss erfolgt an das öffentliche Versorgungsnetz. Zur Sicherstellung der geforderten 
Wasserqualitäten für die Küchentechnik ist eine zentrale Enthärtungsanlage mit mehreren 
Versorgungssträngen geplant. Das Trinkwassernetz wird zirkulationsfrei mit Hygienespül-
einrichtungen ausgestattet. Die Warmwasserversorgung erfolgt dezentral über elektrische 
Durchlauferhitzer.  
 
Heiztechnik: 
Die Wärmeversorgung erfolgt über einen bestehenden Fernwärmeanschluss. In der neuen 
Technikzentrale wird ein separater Heizungsverteiler eingerichtet. Die Heizflächen in den Nutz-
bereichen werden als Flächenheizung ausgeführt. In stark beanspruchten Bereichen wie Küche 
und Flur werden Hygiene-Heizkörper bzw. Konvektoren eingesetzt. Alle Heizgruppen sind 
witterungsgeführt und elektronisch geregelt. Ein hydraulischer Abgleich erfolgt über 
druckunabhängige Ventile. 
 
Lüftungstechnik: 
Die raumlufttechnische Anlage wird in der geplanten Teilunterkellerung untergebracht und 
dient ausschließlich der Be- und Entlüftung der Küche. Die Abluft wird über das Dach ins Freie 
geführt. Alle Luftleitungen werden unter Berücksichtigung des Schall- und Brandschutzes 
ausgeführt. Die übrigen Bereiche des Erweiterungsbaus werden über natürliche Fensterlüftung 
belüftet. Im Speisesaal wird die Querlüftung (sowie Nachtauskühlung) durch den Einsatz von 
Abluftventilatoren unterstützt, um einen ausreichenden Luftaustausch sicherzustellen.  
 
Gebäudeautomation (MSR): 
Die technische Umsetzung erfolgt gemäß den städtischen Standards hinsichtlich Bedienbarkeit, 
Kommunikation (Modbus/BACnet), Fernwirktechnik, Trendaufzeichnung und Alarmsystem. 
Sämtliche Anlagenkomponenten werden in der zentralen Anlagendatenbank mit AKS-Schlüssel 
erfasst. Durch die vorgenannten Maßnahmen wird eine hohe Energieeffizienz des Gebäudes 
sowie eine ressourcenschonende Betriebsweise gewährleistet. Gleichzeitig erfüllen die 
technischen Anlagen die Anforderungen an einen zeitgemäßen Schulbetrieb und tragen zur 
Umsetzung der städtischen Klimaschutzziele bei. 
 
Elektrotechnik: 
Die vorhandene Elektroinstallation im Bestand wird in den an den Erweiterungsbau 
angrenzenden Räumen nur dort, wo zwingend nötig, normgerecht auf ein TNS-System mit 
RCD-Schutz umgestellt.  
 
Die Erweiterung umfasst neue Elektroverteilungen, u. a. für Küche, Mensa, OG-Räume und 
Klassenräume. Alle Installationen erfolgen halogenfrei, die Steuerung (inkl. Sonnenschutz) über 
ein KNX-Bussystem mit DALI-Leuchten und Präsenzmeldern. 
 
Eine PV-Anlage mit ca. 33 kWp auf dem Flachdach sorgt für regenerativen Eigenstrom mit ca. 
28.000 kWh Jahresertrag, davon ca. 50 % Eigenverbrauch. Die Sicherheitsbeleuchtung wird 
über eine Zentralbatterieanlage sichergestellt. Die strukturierte Netzwerkverkabelung bindet 
Erweiterung, Mensa (inkl. HDMI), Eichelgartenhalle und MPG per LWL an. Medienanschlüsse 

Ganztageserweiterung Eichelgartenschule, Karlsruhe Rüppurr                                     -3- 
und WLAN-Verkabelung sind enthalten. Eine Lautsprecheranlage (ELA) wird integriert, eine 
Brandmelde- oder Einbruchmeldeanlage ist nicht vorgesehen. 
 
Die Gesamtleistung der Erweiterung beträgt ca. 86 kW zusätzlich zum Bestand. Die Strom-
versorgung wird im Zuge der Maßnahme „Stromversorgung Areal MPG“ grundlegend erneuert. 
 
Küchentechnische Anlagen: 
Die Mensa ist für ca. 200 Verpflegungsteilnehmer täglich ausgelegt, mit zwei Platzwechseln 
zwischen 11:45 und 14:00 Uhr. Die Küche arbeitet als Relaisküche im Cook-&-Chill-System – die 
Speisen werden kalt angeliefert und vor Ort regeneriert. 
 
Die Arbeitsabläufe sind auf Effizienz und kurze Wege ausgerichtet: In der Vorbereitung werden 
Salate und Desserts portioniert, das Finishen der Speisen erfolgt direkt an der Ausgabetheke mit 
Combidämpfern. Die Ausgabe kombiniert Selbstbedienung (Salat/Dessert) und bediente Theke 
(Warmspeisen). 
 
Ein separater Nebeneingang ermöglicht flexible Anlieferungen. Kühl- und Lagerräume sind 
bedarfsgerecht ausgestattet. Die Spülküche umfasst eine Profi-Spülmaschine mit 
Wärmerückgewinnung. Rammschutz, Hygienespender und robuste Ausstattung sichern einen 
hygienischen und langlebigen Betrieb. 
 
 
Außenanlagen 
 
In die bestehenden Außenanlagen wird nur in minimalem Umfang eingegriffen. Die vorrangige 
Maßnahme besteht in der ordnungsgemäßen Wiederherstellung des Geländes nach Abschluss 
der Bauarbeiten. Zur Verbesserung des Zugangs für die Feuerwehr wird eine zusätzliche Zufahrt 
zur vorgesehenen Aufstellfläche (Rasenpflaster, Zugangstor) geschaffen. Der Erweiterungsbau 
erhält eine Fassadenbegrünung durch Berankung. Diese Begrünung dient zugleich als Kompen-
sationsmaßnahme der entfallenden Fassadenbegrünung an der Stirnseite des Nordflügels. 
Während der Bauphase wird die Organisation der Pausenflächen gesondert betrachtet und 
entsprechend abgestimmt. 
 
 
Risikobetrachtung 
 
Risikofelder 
Risikobewertung  
Steuerung/ 
Anmerkung 
Eintrittswahrscheinlichkeit Finanzielle 
Auswirkungen 
hoch mittel gering 
 
Bestand (Gebäude/ 
Bauwerk und/oder 
Grundstück 
 
  
X 
 
 
 
mittel 
Bestandsgebäude; 
Gutachten liegt vor 
 
Planungs- und 
Bauprozess 
 
  
 
 
X 
 
gering 
Bauen im Bestand 
 
Markt 
 
  
X 
 
 
 
mittel 
 
Baupreissteigerung mit 
8% / Jahr berücksichtigt 
 
Übergeordnete 
Verfahren  
  
 
 
X 
 
gering 
Brandschutz, Standort 

Ganztageserweiterung Eichelgartenschule, Karlsruhe Rüppurr                                                                                                           -5- 
Vereinfachte Pläne 
Lageplan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ganztageserweiterung Eichelgartenschule, Karlsruhe Rüppurr                                                                                                           -6- 
     Untergeschoss  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                 
 
 

Ganztageserweiterung Eichelgartenschule, Karlsruhe Rüppurr                                                                                                           -7- 
  Erdgeschoss 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

Ganztageserweiterung Eichelgartenschule, Karlsruhe Rüppurr                                                                                                           -8- 
1.Obergeschoss 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ganztageserweiterung Eichelgartenschule, Karlsruhe Rüppurr                                                                                                           -9- 
2.Obergeschoss 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ganztageserweiterung Eichelgartenschule, Karlsruhe Rüppurr                                                                                                           -10- 
Schnitt A-A 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ganztageserweiterung Eichelgartenschule, Karlsruhe Rüppurr                                                                                                           -11- 
Schnitt B-B 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ganztageserweiterung Eichelgartenschule, Karlsruhe Rüppurr                                                                                                           -12- 
Ansicht West 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ansicht Ost 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 