

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0505/1 
 
Eingang: 28.07.2025 
 
Beschaffung der Microsoft-Lizenzen für die Stadtverwaltung 
Änderungsantrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 7.1 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Microsoft-Lizenzen für die Stadtverwaltung nicht für vier, 
sondern nur für zwei Jahre gemäß der von der Verwaltung vorgeschlagenen On-Premise-Variante zu 
bestellen und das IT-Amt mit der Markt-Analyse der erhältlichen open-Source-Alternativen zu 
Microsoft und der Vorbereitung des Umstiegs auf Open-Source Software zu beauftragen, sodass 
dieser Umstieg bis Ende 2027 erfolgen kann. 
 
 
Begründung 
 
Laut der Verwaltungsvorlage zu diesem TOP hat das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
hat bereits ein Projekt initiiert, um die Nutzung der Software-Suite „OpenDesk“ vom Zentrum für 
Digitale Souveränität der Öffentlichen Verwaltung (ZenDiS) GmbH zu testen. Der Einsatz von open-
Source-Software anstelle von oder in Ergänzung von Microsoft Produkten kann dementsprechend 
durchaus sinnvoll sein und Kosten sparen.  
   
Das Land Schleswig-Hollstein hat sich bereits 2020 dazu entschieden, anstelle der Microsoft-Produkte 
Open-Source-Software einzusetzen, damals vorangetrieben durch den grünen Umwelt- und 
Digitalminister Albrecht. Ein entsprechender Kabinettsbeschluss erfolgte in Kiel im April 2024. Nun 
wird der Umstieg von der jetzt zuständigen Staatskanzlei unter CDU-Minister Dirk Schrödter 
vorangetrieben. Unter anderem um Kosten zu sparen, soll nun LibreOffice in der Landesverwaltung 
Microsoft Office ablösen, während gleichzeitig von Exchange zur freien Alternative Open-Xchange 
gewechselt werden soll. Als nächstes ist dann der Umstieg von Windows auf Linux geplant.  
   
Was für das Land Schleswig-Hollstein möglich ist, müsste auch für die Stadt Karlsruhe möglich sein. 
Kosten sparen muss Karlsruhe mindestens genauso dringend wie Schleswig-Hollstein.  
   
Open-Source-Software hat zudem den generellen Vorteil, dass Sicherheitslücken im Code deutlich 
leichter von der IT-Abteilung der Anwender gefunden und behoben werden können als bei Software, 
deren Quellcode aus kommerziellen Gründen geheim bleiben muss, wie z. B. bei Microsoft. 
 
Quelle: Von Microsoft zu Open Source: Wie Schleswig-Holstein den Wechsel schaffen will | heise 
online  
https://www.heise.de/hintergrund/Von-Microsoft-zu-Open-Source-Wie-Schleswig-Holstein-den-
Wechsel-schaffen-will-10279400.html  
 
Während viele andere Bundesländer weiter auf Microsoft setzen, schlägt Schleswig-Holstein einen 
eigenen Weg ein und entschied sich für Open-Source-Software.  
   
Nicht so Schleswig-Holstein. Das kleine Bundesland aus dem Norden verfolgt seit Jahren einen 
Sonderweg – und die hohen Lizenzkosten sind einer der Gründe. In einem ersten Schritt soll 

– 2 – 
LibreOffice in der Landesverwaltung Microsoft Office ablösen. Gleichzeitig ist der Wechsel von 
Exchange zur freien Alternative Open-Xchange geplant. Und am Ende des Weges ist gar der Umstieg 
von Windows auf Linux anvisiert.  
 
Diese Open-Source-Strategie verkündete der damalige Umwelt- und Digitalminister Jan Philipp 
Albrecht (Grüne) im Jahr 2020.  
https://www.heise.de/news/Schleswig-Holsteins-Digitalminister-Albrecht-ueber-den-Wechsel-zu-Open-
Source-6221361.html  
 
Mittlerweile ist die Staatskanzlei für das Thema Digitalisierung zuständig. Dort treibt nun der CDU-
Minister Dirk Schrödter den Umstieg voran.  
Schleswig-Holsteins mutiger Umstieg auf LibreOffice & Co. – ein Interview | heise online  
Mit einem Kabinettsbeschluss im April 2024 leitete die Kieler Landesregierung einen schrittweisen 
Wechsel ein.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Andreas Seidler 
Dr. Gerhard Lenz 
 