

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0381/2 
 
Eingang: 28.07.2025 
 
Parkraumkonzept: Quartier um die westliche Kriegsstraße - Zweistufiger Prozess mit 
Zwischenevaluierung 
Änderungsantrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 22.2 Ö Entscheidung 
 
Beschlussvorlage wird wie folgt geändert:  
 
In Abänderung der vorliegenden Beschlussvorlage bleibt die Längsparkierung in der Kriegsstraße nach 
Abschluss des barrierefreien Ausbaus der Haltestelle Hübschstraße in ihrer bisherigen Form vorerst 
bestehen. Danach erfolgt eine Auswertung und ggf. eine Neubewertung der Parksituation als 
Entscheidungsgrundlage für eine Möglichkeit einer Umsetzung des geplanten Radwegs.   
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Die derzeitige Parksituation im Quartier um die westliche Kriegsstraße ist bereits stark angespannt. Ein 
vorgezogener Wegfall zusätzlicher Stellplätze – insbesondere in der Kriegstraße – würde die Situation 
für Anwohnende ohne vorherige Kompensation weiter verschärfen. Erst wenn neue 
Stellplatzangebote im Umfeld geschaffen wurden und sich die Situation spürbar verbessert hat, kann 
die Umsetzung eines Radverkehrsangebots verantwortungsvoll erfolgen. Die Ersatzparkplätze in der 
Liststraße sind zu weit entfernt.  
 
Der geplante barrierefreie Ausbau der Haltestelle Hübschstraße sowie die begleitenden Maßnahmen in 
der westlichen Kriegsstraße werden bereits zu veränderten Verkehrs- und Nutzungsstrukturen führen. 
Diese sollten zunächst abgewartet und ausgewertet werden, bevor weitergehende Maßnahmen wie 
der dauerhafte Wegfall von Parkraum oder die Verlagerung des Radverkehrs in die Weinbrennerstraße 
beschlossen werden. 
 
Ein solcher Schritt wäre aus Sicht der Antragstellenden nur auf Basis valider Erfahrungswerte und 
unter Einbindung der Bürgerschaft zu vertreten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Raphael Fechler  
 
  
 