

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0721 
 
Eingang: 24.07.2025 
 
Einsatz öffentlicher Mittel im Zusammenhang mit dem Netzwerk „Karlsruhe gegen Rechts„ 
und dessen Verflechtung mit städtischen Strukturen 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 37 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Hält die Stadtverwaltung es für vereinbar mit dem Neutralitätsgebot, dass städtische 
Institutionen und Einrichtungen – darunter der Stadtjugendausschuss, die Fachstelle für 
Demokratie und Vielfalt, das Kulturamt sowie Kulturbetriebe – sich öffentlich mit einem 
Netzwerk solidarisieren, das sich erklärtermaßen gegen eine im Bundestag und Gemeinderat 
vertretene Partei positioniert?  
 
2. Welche städtischen Ämter, Einrichtungen oder Eigenbetriebe sind formal oder informell 
Mitglied oder Unterstützer des Netzwerks „Karlsruhe gegen Rechts“?  
 
3. Werden Mitarbeiter oder Ressourcen der Stadtverwaltung oder städtischer Gesellschaften aktiv 
zur Teilnahme an Veranstaltungen oder der Organisation des Netzwerks freigestellt?  
 
4. Werden Personalstellen innerhalb der durch die Stadtverwaltung geförderter Vereine und 
Initiativen durch öffentliche Fördergelder subventioniert?  
 
5. Wurden städtische Logos, Räume oder Sachmittel für Netzwerk-Aktivitäten zur Verfügung 
gestellt (z. B. für Demonstrationen, Plakataktionen, Veröffentlichungen)? Wenn ja, auf welcher 
rechtlichen Grundlage?  
 
6. In welcher Höhe wurden in den Haushaltsjahren 2022 bis 2025 öffentliche Mittel über den 
Stadtjugendausschuss oder andere öffentliche Träger bzw. Ämter in Projekte des Netzwerks 
„Karlsruhe gegen Rechts“ eingebracht?  
 
7. Gibt es Zweckbindungen, Förderbescheide oder Leistungsvereinbarungen, in denen eine 
Verwendung städtischer Gelder für die Netzwerk-Koordination, Öffentlichkeitsarbeit oder 
Veranstaltungsorganisation geregelt ist?  
 
8. Welche Kontrollmechanismen bestehen, um die politische Neutralität bei der Verwendung 
dieser Mittel zu überprüfen?  
 
9. Welche Maßnahmen wird die Stadtverwaltung ergreifen, um eine politische 
Instrumentalisierung öffentlicher Gelder durch eindeutig parteiisch auftretende Strukturen 
künftig auszuschließen? 
 
10. Wird die Stadtverwaltung sowie städtische Einrichtungen die Beteiligung ihrer Institutionen am 
Netzwerk „Karlsruhe gegen Rechts“ angesichts der offenkundigen parteipolitischen 
Ausrichtung überdenken oder beenden? 

– 2 – 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Die Beteiligung städtischer Einrichtungen an einem Netzwerk, das sich offen und wiederholt gegen 
eine demokratisch legitimierte Oppositionspartei wendet, ist mit dem verfassungsrechtlichen Gebot 
zur Neutralität des Staates unvereinbar. Insbesondere der Stadtjugendausschuss; als zentraler Akteur 
der kommunalen Jugendhilfe, darf nicht zum parteipolitischen Akteur gegen missliebige Parteien 
werden. Die Verwendung öffentlicher Mittel muss auf rechtlich zulässige und politisch neutrale 
Zwecke beschränkt bleiben. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Dr. Gerhard Lenz 
Andreas Seidler  
 