

 
 
Empfehlung 76. Sitzung des Gestaltungsbeirats 
Freitag, 4. Juli 2025, 13 Uhr, 
öffentlich 
Architekturschaufenster, Waldstraße 8 
Vorsitz: Anett-Maud Joppien 
 
    
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Umnutzung Kirche und Neubau Wohnen Michiganstraße 1, 
Nordstadt 
Vorlage: 2025/0278/1 
 
 
 
 
 
Dem Beirat lagen zur Beurteilung dieses besonderen Bauvorhabens im Kontext des 
denkmalgeschützten Kirchenensembles und dem dazu gehörenden Park eine überarbeitete 
Planung zur Transformation des Bestandes und einer ergänzenden Neubebauung vor. Das 
Kulturdenkmal der Kirche bettet sich in eine waldartige Struktur ein und schafft so eine 
wohltuende Kohärenz zwischen Architektur und dem baumbestandenen Landschaftsraum. 
Diese Qualitäten, eine kleines Kirchenensemble, ein neues Gebäude im Landschaftsraum, 
sollten weiterhin bewahrt und auch mit einer neuen Nutzung gestärkt werden. 
Auf Basis der vorgelegten Planung vom 4. Juli 2025, den schon erfolgten eindeutigen 
Hinweisen vom 4. April 2025 und der aktuellen Diskussion, gibt der Beirat folgende 
Empfehlungen und Anregungen zu einer weiteren Bearbeitung: 
Die vorgeschlagenen Nutzungsüberlegungen für das bestehende Ensemble zusammen mit 
dem Neubau sind nachvollziehbar und sollten so weiterverfolgt werden. Wichtig für alle 
weiteren Schritte im städtebaulichen Kontext ist der Erhalt der Offenheit des kleinen Parks, 
seines besonderen Baumbestands, insbesondere der prägenden Eiche als Großbaum und 
keiner Einzäunung des Areals. Daraufhin gilt es auch, alle Bezüge der geplanten beiden 

– 2 – 
Wohnnutzungen im Erdgeschoss in den umgebenden Freiraum genauestens zu 
überprüfen, um ein späteres „Abclaimen“ von privaten Bereichen zu verhindern. 
Die Frage des Nachweises der notwendigen Stellplätze auf dem Areal hat sich zwar 
verbessert, sollte aber nochmals final im Sinne einer bestmöglichen Einbindung weiter 
untersucht werden, natürlich auch im Abgleich mit der Genehmigungsbehörde. Ebenso gilt 
es, über eine weniger versiegelte und opulente Adressierung der beiden Wohnhäuser 
nachzudenken und ggfs. die Erschließungen der beiden Häuser zusammen zu fassen.  
Bei der Frage der Setzung des neuen Oktogons im Kontext mit dem Bestand, könnte man 
zur besseren Sicherung des Großbaums und zu mehr Spannung und Flexibilität im 
räumlichen Nebeneinander von Bestand und Neubau, auch über eine leichte Drehung und 
weitere Minimierung des Footprints des Neubaus nachdenken. 
Die Überarbeitung des Bestandes zu Zwecken des Wohnens und der Kirchengemeinde hat 
sich auf Basis der Empfehlungen der letzten Sitzung im Bereich der Erscheinung des Hauses 
nach außen merklich verbessert und kann überzeugen. Lediglich im Inneren zeigt die 
Vorgehensweise der Transformation des ungerichteten, oktogonalen und überhöhten 
Einraums nach wie vor Verbesserungspotentiale. Insbesondere im Abgleich mit den Bildern 
der Kirche im Originalzustand, die alle Qualitäten des Projekts dokumentiert zeigt, die sich 
sicherlich nach einer notwendigen Entkernung des Bestandes wieder zeigen werden. 
Eine vertikale Trennung des Oktogons in zwei Hälften zu Zwecken des Wohnens bringt 
sichtbar viele Nachteile bei der Grundrissgestaltung mit sich, da keine der beiden 
Wohnungen etwas von der bestehenden Großzügigkeit des ehemaligen Kirchenraums und 
insbesondere seiner raumprägenden Kassettendecke erfahren kann. Dies hängt auch an 
der vorgestellten Nutzungsverteilung der Ebenen, da im Obergeschoss mit der 
Kleinteiligkeit keinerlei Kontakt zur Decke aufgenommen werden kann. Grundsätzlich gilt 
es, sich mit Grundrissstrukturen im Oktogon, im Zusammenhang mit der bestehenden 
Konstruktionsart, intensiv auseinander zu setzen. Der Beirat regt an zu überlegen, ob nicht 
eine Trennung der beiden Wohneinheiten in eine untere und obere Wohnung dem 
Denkmal mehr gerecht werden könnte. Dabei sollte auch nochmals über räumliche Bezüge 
vom EG bis hoch zur Kassettendecke nachgedacht werden, was eine Neubetrachtung der 
Lage der Treppe erzeugen könnte, die mittig im Oktogon keine gute Wahl darstellt. 
Die dargelegte Detailierung für den Bestand wird begrüßt, für die Nutzung des Daches gilt 
es, im Kontext mit dem Neubau eine kongruente Lösung zu finden. 
Beim Neubau regt der Beirat neben den Hinweisen zuvor für die Lage im Park auch eine 
weitere angemessene Reduktion des Volumens vor und begrüßt auch die Wahl des 
Materials Holz als Pendant zur Betonerscheinung des Bestandes. Bei den vorgelegten 
Grundrissen, die eine Vierteilung des Oktogons vorschlagen, gilt das zuvor für den Bestand 
gesagte in Teilen auch, allerdings sollte auch hier dem Typus des Oktogons mehr 
Hinwendung gezollt werden. Dies liegt auch hier an der Lage der Treppe, des 
raumgreifenden und unattraktiven Erschließungsflurs im EG und der noch nicht genutzten 
Potentiale von Oberlichtern (gilt auch für den Bestand im Abgleich mit der Rasterdecke). 
In der Außenerscheinung sollte das Thema Holzbau / Fassade noch mehr für das Haus im 
Ensemble herausgearbeitet werden, da die aktuellen Visualisierungen sich allzu sehr an den 
Bestand anpassen wollen, obwohl von gänzlich anderer Bauart. Hier kann auch mit dem 

– 3 – 
Material Holz und pigmentierten Farben viel erreicht werden. Die Fensteraufteilungen und 
Loggien und Balkone überzeugen nicht, hier gilt es für den Neubau im Abgleich mit dem 
ruhigen Bestand eine adäquate Antwort zu finden. 
 