

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0702 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Starkregenrisiken und Hochwasserschutz im Zusammenhang mit dem geplanten 
Radwegprojekt an der L623 
Anfrage der GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 16.09.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Vorbemerkung: 
Zuständig für die Maßnahme ist das Regierungspräsidium Karlsruhe. Das Tiefbauamt der Stadt 
Karlsruhe hat im Rahmen der Amtshilfe die Entwurfsplanung für die Verbreiterung des Geh- und 
Radwegs entlang der L623 übernommen. Die weitere Bearbeitung  
(Ausführungsplanung, Ausschreibung und Bauausführung) erfolgt in alleiniger Zuständigkeit durch das 
Regierungspräsidium. 
 
1.  Welche Auswirkungen auf die Oberflächenabflussmenge werden durch die Verbreiterung der 
L623 um rund zweieinhalb Meter (Radweg und Sicherheitsstreifen) erwartet? 
Im Zuge der Fortführung der Planung wird nun der Sicherheitstrennstreifen als begrünte Fläche 
ausgeführt, die in der Lage ist, Oberflächenwasser aufzunehmen und zu versickern. Die 
zusätzlichen circa 1,00 Meter asphaltierte Fläche, die durch die regelkonforme Verbreiterung 
des Geh- und Radweges entsteht, führt daher nicht zu einer signifikanten Zunahme der 
Oberflächenabflussmenge. 
2.  Wurde untersucht, inwiefern die Nutzung von bewehrter Erde als Böschungsaufbau die 
Wasserspeicherung und das Versickerungsverhalten im Vergleich zum ursprünglichen 
Waldboden beeinträchtigt? 
Bewehrte Erde ist eine Bauweise, bei der verdichtbarer, aber dennoch versickerungsfähiger 
Boden mit Geotextilien oder Geogittern verstärkt wird, um Böschungen oder Hänge zu 
stabilisieren. Der Aufbau der Konstruktion und die verwendeten Materialien sind weiterhin 
wasserdurchlässig. Durch die Begrünung der bewehrten Erde wird zudem eine natürliche 
Versickerung gefördert und die Erosion reduziert. Unabhängig von der Versickerungsfähigkeit 
der Böschung selbst wird durch Drainagerohre sowie einer offenen Rinne am Böschungsfuß 
durch extreme oder langandauernde Starkregenereignisse, Oberflächenwasser gesammelt und 
sicher abgeleitet.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
3.  Welche Maßnahmen sind vorgesehen, um bei Starkregenereignissen eine Überflutung der 
L623, des Radwegs sowie der darunterliegenden Bereiche von Wolfartsweier zu verhindern? 
Die L623 verfügt bereits heute über doppelte Straßeneinläufe, die eine leistungsfähige 
Entwässerung der Straße sowie des Geh- und Radweges gewährleisten. Ergänzend dazu sind 
im Zuge der geplanten Maßnahme Drainagen in der Böschung sowie eine offene Rinne am 
Böschungsfuß mit direkter Anbindung an die Straßeneinläufe vorgesehen. Die Kombination 
der baulichen Entwässerungselemente mit der natürlichen Versickerungsfähigkeit der 
Böschung sowie des zukünftig begrünten Sicherheitstrennstreifens zwischen Fahrbahn und 
Geh- und Radweg stellt keine Verschlechterung im Vergleich zur heutigen Situation dar.  
4.  Gibt es im Rahmen der Planung hydraulische Gutachten oder Starkregenrisikoanalysen, die die 
neue Oberflächensituation (fehlende Vegetation, Verdichtung durch bewährte Erde, 
veränderte Fließwege) berücksichtigen? 
Aufgrund der an anderer Stelle gemachten Erfahrungen mit vergleichbaren Baumaßnahmen 
sind gesonderte Gutachten zur Hydraulik bei Starkregen nicht in Auftrag gegeben worden. 
Siehe hierzu auch die Antworten zu den Punkten 3 und 5. 
5.  Werden ergänzende Schutzmaßnahmen geplant, um insbesondere in den ersten Jahren nach 
der Bauausführung – bevor neue Vegetation die Böschungen stabilisieren kann – ein erhöhtes 
Starkregenrisiko auszuschließen? 
Die böschungssichernden Maßnahmen und die geplante Drainageleitungen dienen auch dem 
Schutz in der Übergangsphase bis zur vollständigen Begrünung. In der Vergangenheit wurden 
vergleichbare Maßnahmen wie beispielsweise der Ausbau der Tiefentalstraße erfolgreich 
umgesetzt. Dort kam es trotz Verbreiterung des Geh- und Radwegs zu keinen 
starkregenbedingten Überflutungen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 