

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0392/3 
 
Eingang: 29.07.2025 
 
Neukonzeption der Schulkindbetreuung zum Schuljahr 2026/27 in Verbindung mit dem 
Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG): Das Schulkind- Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB) 
Hortstruktur erhalten 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 14.2 Ö Entscheidung 
Jugendhilfeausschuss 15.10.2025  Ö Kenntnisnahme 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
Vom Beschluss, die Hortstruktur an Ganztagesgrundschulen aufzugeben, wird so lange abgesehen, bis 
eine verbindliche Vereinbarung für ein gemeinsames pädagogisches Konzept zwischen dem 
staatlichen Schulamt und der Stadt Karlsruhe getroffen wurde und bis alle notwendigen baulichen 
Maßnahmen an den betroffenen Schulen fertiggestellt worden sind. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Das Tandem-Modell aus Lehr- und Erziehungskräften wurde zwar schon vor rund zehn Jahren 
eingeführt. Allerdings gibt es bis heute noch keine Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und 
dem staatlichen Schulamt, in der die Aufgabenteilung zwischen Lehr- und Erziehungskräften 
verbindlich geregelt wird: Dienstherr des Lehrpersonals ist das Land Baden-Württemberg und der 
Dienstherr von Erzieherinnen und Erziehern die jeweilige Kommune. Seit rund zehn Jahren ohne 
konkrete Steuerung hängt der Erfolg des Ganztags an Grundschulen also stark von Faktoren wie dem 
individuellen Engagement und Commitment aller Beteiligten sowie vom Zufall ab. Trotz der fehlenden 
Koordination soll das Tandem-Modell nun ausgeweitet werden. Schließlich ist ohne Not beabsichtigt, 
die Hortstruktur an Ganztagesgrundschulen bis 2029 sukzessive abzubauen und durch das Modulare 
System zu ersetzen. Und dies, obwohl der Ganztag an diesen Schulen mit Hort seit vielen Jahren gut 
eingespielt und koordiniert ist. Leidtragende sind rund 400 Kinder, die stattdessen in ein völlig 
unkoordiniertes Ganztagesangebot gedrängt werden. Durch den Abbau der Hortstruktur wird jedoch 
nicht nur ein lang bewährtes Betreuungsangebot aufgegeben. Eltern verlieren dadurch auch die 
bislang garantierte Flexibilität. 
 
Es ist klar: Die neue Aufgabenüberschneidung an den Ganztagesgrundschulen mit auslaufender 
Hortstruktur setzt berechtigterweise voraus, dass alle Akteurinnen und Akteure an einem Strang 
ziehen. Nach unserem Kenntnisstand steht aber weiterhin keine verbindliche Vereinbarung zwischen 
staatlichem Schulamt und der Stadt Karlsruhe in Aussicht, die das Zusammenwirken steuert. Die 
unterschiedlichen Akteurinnen und Akteure müssen demnach erst noch zusammenwachsen – und 
Aufgaben in der Betreuung der Grundschulkinder verteilt werden. Dies benötigt verständlicherweise 
Zeit und Gewöhnung. In dieser Übergangszeit wäre es aus unserer Sicht völlig kontraproduktiv, das 
seit vielen Jahren gut eingespielte und pädagogisch hochwertige Betreuungsangebot der Schülerhorte 
an Ganztagsgrundschulen einzustellen.  
 

– 2 – 
Zudem haben sich aufgrund des zwischenzeitlich veröffentlichten Haushaltsplan-Entwurfs und der 
Anlage 8 („Aufstellung Herstellungskosten Ganztageseinrichtungen“) zur Beschlussvorlage zusätzliche 
Informationen ergeben, die den Erhalt der Hortstruktur ebenfalls nahelagen: Wegen der desaströsen 
Haushaltslage wurden Baumaßnahmen zur Herstellung der Ganztages-Infrastruktur an 5 der 8 
betroffenen Ganztagesgrundschulen gestoppt. Insgesamt handelt sich um Baumaßnahmen in Höhe 
von mehr als 160,0 Millionen Euro, die sich auch nicht auf der Investitionsliste im Haushaltsplan-
Entwurf (S. V 22) wiederfinden. Es gibt keine Information darüber, wann die Baumaßnahmen 
angestoßen oder fortgesetzt werden. 
 
Aus all diesen Gründen beantragen wir, dass vom Beschluss, die Hortstruktur an 
Ganztagesgrundschulen abzubauen, abgesehen wird: Solange es weder einen zeitlichen 
Planungshorizont für die bauliche Infrastruktur noch eine verbindliche Vereinbarung zwischen dem 
staatlichen Schulamt und der Stadt Karlsruhe für ein gemeinsames pädagogisches Konzept gibt, soll 
die Hortstruktur an Ganztagesgrundschulen erhalten bleiben. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 