

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0392/2 
 
Eingang: 29.07.2025 
 
Neukonzeption der Schulkindbetreuung zum Schuljahr 2026/27 in Verbindung mit dem 
Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG): Das Schulkind- Bildungs- und Betreuungssystem 
(SKiBB): 
Der Weg ist das Ziel: Vorgaben für den Ganztag als Prozess verstehen 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 29.07.2025 14.1 Ö Entscheidung 
Jugendhilfeausschuss 15.10.2025  Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung forciert den Ausbau der notwendigen baulichen Infrastruktur (Sanierung und 
Neubau von Räumlichkeiten) zur Realisierung des Rechtsanspruchs auf Ganztagesförderung. 
 
2. Aufgrund fehlender personeller, infrastruktureller und finanzieller Voraussetzungen sieht die 
Verwaltung von der Festlegung auf eine konkrete Variante zur Ausgestaltung des Rechtsanspruchs 
auf Ganztagesförderung ab. Die guten Vorgaben der Variante 1 sollen in der Beschlussvorlage als 
Prozess oder Ziel hinterlegt werden, auf das sich der Ausbau der Ganztagesbetreuung zubewegen 
soll. Bis dahin soll der Istzustand Grundlage der Ganztagesbetreuung bleiben. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagesförderung in Grundschulen ab dem 
Schuljahresbeginn 2026/2027 rückt näher. Insofern gilt es, den Ausbau der notwendigen baulichen 
Infrastruktur noch stärker zu forcieren. Darüber hinaus ist eine starre Festlegung auf Variante 1 
irreführend, weil sie bei Eltern berechtigterweise viel zu hohe Erwartungen weckt, die die Stadt zum 
Schuljahresbeginn 2026/2027 weder finanziell und infrastrukturell noch personell erfüllen kann. Um 
solch hohe Erwartungen daher nicht zu enttäuschen und um etwaige Regressforderungen zu 
vermeiden, soll keine Festlegung auf eine Variante erfolgen, die ab dem Schuljahresbeginn 2026/2027 
zu gelten hätte. 
 
Vielmehr sollen die guten Vorgaben der Variante 1 in der Beschlussvorlage als Prozess oder als Ziel 
verstanden werden, auf das sich der Ausbau der Ganztagesbetreuung zubewegen soll. Bis dahin soll 
der Istzustand Grundlage der Ganztagesbetreuung bleiben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 
 