

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0722 
 
Eingang: 24.07.2025 
 
Entwicklung der ambulanten Kinder- und Jugendmedizin in Karlsruhe - Förderung der 
pädiatrischen Grundversorgung vor Ort 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 39 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie haben sich die Zahlen der ambulant praktizierenden Kinderärztinnen und Kinderärzte im 
Stadtkreis Karlsruhe in den Jahren 2015 bis 2025 entwickelt? 
 
2. Bei wie vielen der in Praxen oder medizinischen Versorgungszentren praktizierenden 
Fachärztinnen und Fachärzte für Kinder- und Jugendmedizin rechnet die Stadtverwaltung 
aufgrund des altersbedingten Eintritts in den Ruhestand in den kommenden fünf bis zehn 
Jahren mit der Aufgabe von Arztsitzen und der Beendigung der Tätigkeit im Stadtgebiet? 
 
3. Wie bzw. mithilfe welcher Maßnahmen soll das Thema Kinder- und Jugendgesundheit und 
pädiatrische Grundversorgung in Karlsruhe zukünftig priorisiert angegangen und gefördert 
werden?  
 
a) Haben die Stadtverwaltung und die Kommunale Gesundheitsförderung bereits in Erwägung 
gezogen, gezielte Förderprogramme wie im Stadtkreis Stuttgart 
(https://www.stuttgart.de/leben/gesundheit/ambulante-aerztliche-
versorgung/foerderprogramm-kinderaerztliche-versorgung.php) oder wie in anderen 
Kommunen und Landkreisen auf den Weg zu bringen, um u.a. mithilfe von finanziellen 
Anreizen mehr Kinderärztinnen und Kinderärzte für Karlsruhe zu gewinnen? 
 
b) Falls ja, hat die Stadt Karlsruhe hierzu bereits Zahlen bei der Stadt Stuttgart oder anderen 
Kommunen und Landkreisen zum Erfolg solcher Förderprogramme abgefragt? 
 
c) Finden zu dieser Thematik regelmäßige Gespräche mit der KVBW, der Landesregierung sowie 
anderen Kommunen – auch im Rahmen des Städtetags Baden-Württemberg oder des 
Deutschen Städtetags - statt?  
 
d) Falls ja, welche Ergebnisse konnten bisher festgehalten werden, um die medizinische 
Grundversorgung von Kindern und Jugendlichen in Karlsruhe weiterhin zu sichern bzw. zu 
verbessern? 
 
 
 
 
 
Maßnahmen zur Gewährleistung und Verbesserung der ambulanten pädiatrischen Grundversorgung 
in Karlsruhe müssen auch bei der Arbeit der Kommunalen Gesundheitsförderung eine überaus hohe 
Priorisierung erfahren, um die wichtige Kinder- und Jugendgesundheit im Stadtgebiet nicht zu 
gefährden.  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Auf eine Kinderärztin bzw. einen Kinderarzt entfallen in Karlsruhe rund 1.055 Kinder 
(https://www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/stuttgart/kinderaerzte-stuttgart-mangel-verivox-
100.html). Diese Fachärztinnen und Fachärzte können aufgrund ihrer Kapazitäts- und 
Arbeitsauslastung häufig keine weiteren Patienten mehr aufnehmen. Eine Behandlung ist häufig mit 
sehr langen Wartezeiten verbunden, was mit erkrankten Kindern eine zusätzliche Belastung für alle 
Beteiligten darstellt.  
Eine weitere zahlenmäßige Abnahme ambulant praktizierender Fachärztinnen und Fachärzte für 
Kinder- und Jugendmedizin bedeutet zudem auch eine Mehrbelastung für die jeweiligen 
Notaufnahmen der Kliniken in Karlsruhe, da Eltern diese mit ihren Kindern dann noch schneller 
aufsuchen, auch wenn möglicherweise kein dringender Notfall vorliegt. 
Es bestehen bereits verschiedene Programme, um eine Verbesserung der Versorgungssituation in 
diesem Bereich herbeizuführen. Das Land Baden-Württemberg finanziert noch bis Ende 2025 die 
ambulante kinder- und jugendliche Weiterbildungsförderung der Kassenärztlichen Vereinigung Baden-
Württemberg (KVBW) mit bis zu 648.000 Euro (https://sozialministerium.baden-
wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/land-staerkt-ambulante-paediatrie-durch-
finanzierung-der-weiterbildungsfoerderung). Auf Kommunalebene brachten bereits Städte wie 
Stuttgart ein Förderprogramm auf den Weg, um u.a. mithilfe von gezielten finanziellen Anreizen die 
Ansiedelung der ambulanten pädiatrischen Tätigkeit vor Ort zu unterstützen. Hierfür stellte die Stadt 
Stuttgart in den letzten Doppelhaushalt 2024/25 kommunale Mittel in Höhe von 260.000 Euro ein, 
um Fachärztinnen und Fachärzte für Kinder- und Jugendmedizin für unterschiedliche Arbeits- und 
Praxismodelle im Stadtgebiet zu gewinnen.  
Auch für die Stadt Karlsruhe und ihre Kommunale Gesundheitsförderung stellt sich die Frage, was auf 
kommunaler Ebene getan werden kann, um die ambulante pädiatrische Grundversorgung für junge 
Familien in der Fächerstadt zu verbessern.  
Diese Maßnahmen und Unterstützungsformen spielen schließlich nicht nur im Hinblick auf die Kinder- 
und Jugendgesundheit in Karlsruhe eine wichtige Rolle, sondern haben auch Einfluss auf die 
Attraktivität unserer Stadt, die für qualifizierte Fachkräfte aller Wirtschaftsbereiche ein Ort mit guten 
Zukunftsperspektiven, hoher Lebensqualität und funktionierenden Versorgungsstrukturen sein sollte.  
 
 
Unterzeichne von: 
Dr. Stefan Noé  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Petra Lorenz 
 