

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0557/1 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Ausrichtung von „The World Games 2029„ durch die Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025 18 N Vorberatung 
Gemeinderat 29.07.2025 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Organisationstruktur der The World Games 2029 Karlsruhe GmbH 
(TWG 2029 GmbH) zur Kenntnis. 
2. Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass Herr Torsten Dollinger die Funktion des 
Geschäftsführers der The World Games 2029 Karlsruhe GmbH niederlegt. Der Gemeinderat 
ermächtigt die städtische Vertretung in der Gesellschafterversammlung der TWG, für die 
Bestellung von Herrn Martin Wacker und Herrn Pascal Rastetter zu Geschäftsführern der The 
World Games 2029 Karlsruhe GmbH zu stimmen.  
3. Der Gemeinderat beschließt für das Haushaltsjahr 2025 weitere Haushaltsmittel für den Betrieb 
der TWG 2029 GmbH in Höhe von 332.500 Euro und für die Zahlung der Ausrichtergebühr (Fee) 
in Höhe von 2.134.460 Euro zur Verfügung zu stellen. Die Verwaltung wird ermächtigt, die 
erforderlichen haushaltsrechtlichen Maßnahmen zu veranlassen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 3.316.960 EUR - wird bei einer 
Förderzusage in 2025ff. angerechnet  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung: 1,99 Mio. 
EUR 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME, KTG und KMK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Der Gemeinderat hat am 23. April 2024 (Vorlage 2024/0316) der Bewerbung der Stadt Karlsruhe um 
die Ausrichtung der World Games 2029, kurz TWG 2029, zugestimmt. Nach einer erfolgreichen 
Bewerbungsphase hat der Gemeinderat am 25. März 2025 (Vorlage 2025/0189/2) sich zur 
Austragung der World Games 2029 in Karlsruhe bereit erklärt. Diese Zusage wurde unter der Prämisse 
gefasst, dass die verbindlichen Förderzusagen des Bundes in Höhe von 55 Millionen Euro sowie des 
Landes Baden-Württemberg in Höhe von 33 Millionen Euro vorliegen müssen.  
Mit Beschluss vom 25. März 2025 hat der Gemeinderat für das Haushaltsjahr 2025 einen Betrag i.H.v. 
750 T Euro für den Betrieb sowie 100 T Euro zur Gründung der The World Games 2029 Karlsruhe 
GmbH (kurz: TWG 2029 GmbH) außerplanmäßig -durch Umschichtung innerhalb der Dezernate- zur 
Verfügung gestellt. Mit beiden Fördermittelgebern wurde vereinbart, dass diese im Vorfeld 
bereitgestellten Finanzmittel durch die Stadt bei einer Förderbewilligung des Bundes und des Landes in 
Gänze berücksichtigt werden. 
 
Die Stadt verpflichtet sich durch das Organizer Agreement, zur operativen Durchführung der TWG 
2029 ein lokales Organisationskomitee zu gründen. Die TWG 2029 GmbH stellt dieses Lokale 
Organisationskomitee (LOC) dar, welches für die operative Planung, Organisation und Durchführung 
der TWG 2029 in Karlsruhe verantwortlich ist.  
 
Die Gründung der TWG 2029 GmbH erfolgte zwischenzeitlich unter notarieller Beurkundung am  
28. April 2025. Mit vollständiger Einzahlung des Stammkapitals und Eintragung ins Handelsregister ist 
die TWG 2029 GmbH somit rechtlich und operativ wirksam. Als Gründungsgeschäftsführer wurde 
Herr Stadtkämmerer Torsten Dollinger bestellt.  
 
Zwischenzeitlich ist der zweite Regierungsentwurf veröffentlicht, in dem der Förderanteil des Bundes 
in Höhe von 55 Mio. in voller Höhe hinterlegt ist. 
 
 
Abbildung: Gremienstruktur TWG 2029 
 
 

– 3 – 
Das oberste Organ der GmbH soll die Gesellschafterversammlung (GV) unter dem Vorsitz des Herrn 
Oberbürgermeisters sein. Hier sind die 4 Gesellschafterinnen Stadt Karlsruhe (70 %), KME (10 %), 
KTG (10 %) und KMK (10 %) verortet. 
 
Zur Umsetzung der grundlegenden Entscheidungen der GV wird ein lokales Organisationskomitee 
(LOC) gebildet. Das LOC ist gegliedert in eine Geschäftsführungsebene, eine Direktionsebene 
(Fachbereiche) sowie eine Abteilungsebene. 
 
Das LOC wird gesteuert von einem Steuerungskreis dem Vertretungen der Fraktionen sowie der 
Beiräte (Sport, Wirtschaft, Gesellschaft) angehören. In diesen Beiräten sind die Stakeholder 
unterschiedlicher gesellschaftlicher Gruppierungen vertreten. 
 
Als kontinuierliches Unterstützungsgremium steht dem LOC das so genannte Leitungsteam zur Seite, 
in dem Vertreter*innen aller relevanten städtischen Ämter und Gesellschaften zusammenkommen.  
 
Schließlich entsendet das LOC Mitarbeitende in den Koordinierungsausschuss (CoCom). 
Hier findet die eigentliche Zusammenarbeit zwischen der Ausrichterin Stadt Karlsruhe und der IWGA 
statt. Er besteht aus Mitgliedern des IWGA-Exekutivkomitees und Mitgliedern des LOC.  
 
Die Geschäftsführung soll künftig aus drei Geschäftsführern bestehen, die jeweils einen 
Aufgabenbereich verantworten  
 
Pascal Rastetter (KTG) und Martin Wacker (KME) bringen beide die notwendige Expertise mit und sind 
vor allem aufgrund ihrer langjährigen Vernetzung im Konzern Stadt Karlsruhe aber auch in die dafür 
relevanten gesellschaftlichen Gruppen bestens geeignet, die TWG ohne Eingewöhnungszeit voran zu 
bringen.  
 
Herr Pascal Rastetter soll als Geschäftsführer für den Bereich Administration & Services zum 01.08.2025 
bestellt werden. Ebenfalls zum 01.08.2025 soll Herr Martin Wacker als Geschäftsführer für den Bereich 
Marketing,  Kommunikation &  Begleitprogramm  bestellt  werden.  Es  ist  vorgesehen,  dass  beide 
Geschäftsführer jeweils anteilig ihre Arbeitszeit für die Geschäftsführung der TWG aufwenden, im 
Übrigen aber in ihren derzeitigen Geschäftsführungspositionen der KTG bzw. der KME verbleiben. 
Entsprechende Geschäftsführerdienstverträge werden   durch   Herrn   Oberbürgermeister   Dr.   Frank 
Mentrup verhandelt. Herr Stadtkämmerer Torsten Dollinger scheidet als aktueller Geschäftsführer der 
TWG zum selben Zeitpunkt aus. 
 
Ein weiterer Fokus liegt auf dem Bereich Sport & Venue, der für den Standort Karlsruhe ein inhaltlich 
neues Themenfeld darstellt. Hierfür ist die Bestellung eines weiteren Mitglieds der Geschäftsführung 
vorgesehen, die im weiteren Jahresverlauf 2025 im Rahmen eines Ausschreibungsverfahrens 
bestmöglich zum 01.01.2026 besetzt werden soll. Das Organigramm in seiner nachfolgend 
dargestellten Fassung konnte zwischenzeitlich einvernehmlich mit den Fördermittelgebern abgestimmt 
werden. Die Benennung eines Vorsitzenden der Geschäftsführung obliegt noch der 
Gesellschafterversammlung nach Vorberatung in den betreffenden Aufsichtsräten und ist bislang noch 
nicht erfolgt. Die Befassung ist im Herbst vorgesehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Das aktuell vorgesehene Gesamtbudget in Höhe von 120 Millionen Euro (davon 88 Millionen Euro 
Zuschüsse Bund/Land) wurde in den letzten Wochen verfeinert. Insgesamt bleibt es bei der 
vorgesehenen Gesamtsumme, jedoch kommt es in der Jahreszuteilung zu Änderungen. So wird mit 
der Unterzeichnung des Organizer Agreements noch in 2025 die Zahlung der Ausrichtergebühr an die 
IWGA (ca. 2,13 Millionen Euro) fällig. Darüber hinaus sind (geringfügige) Verschiebungen in Höhe von 
330 Teuro bei der personellen Ausstattung und durch die Weiterbeauftragung der externen 
Projektsteuerungsagentur notwendig. Somit steigt der Betriebsbedarf in 2025 von 750.000 Euro auf 
1.082.500 Euro an (siehe Anlage 1). Dieser weitere (Zwischen-)Finanzbedarf wird bei einer 
Förderbewilligung des Bundes/Landes auf den Eigenanteil der Stadt angerechnet.  
 Bereits bereitgestellt 2025 Jetzt erforderlich 2025 
Finanzhaushalt 100.000 EUR 100.000 EUR 
Ergebnishaushalt 750.000 EUR Betrieb GmbH 1.082.500 EUR 
Zahlung Fee:   2.134.460 EUR* 
Zwischenfinanzierungsbedarf 
GESAMT (Abrechnung ggü. Bund/Land) 
3.316.960 EUR 
* Auszahlung erfolgt vertragsbedingt in Schweizer Franken (CHF). Somit ergeben sich Abweichungen aufgrund des Wechselkurses. 
 
Der Bund hat für das Jahr 2025 im derzeitigen Haushaltsentwurf 990 TEuro sowie das Land 1 Mio. 
Euro (vorbehaltlich eines Ministerratsbeschluss, der nach Mittelfreigabe des Bundes erfolgt) zur 
Auszahlung eingeplant. Der verbleibende Gegenfinanzierungsbedarf stellt die Stadtkämmerei durch 
Umschichtung zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Organisationstruktur der The World Games 2029 Karlsruhe GmbH 
(TWG 2029 GmbH) zur Kenntnis. 
2. Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass Herr Torsten Dollinger die Funktion des 
Geschäftsführers der The World Games 2029 Karlsruhe GmbH niederlegt. Der Gemeinderat 
ermächtigt die städtische Vertretung in der Gesellschafterversammlung der TWG für die Bestellung 
von Herrn Martin Wacker und Herrn Pascal Rastetter zu Geschäftsführern der The World Games 
2029 Karlsruhe GmbH zu stimmen.  
3. Der Gemeinderat beschließt für das Haushaltsjahr 2025 weitere Haushaltsmittel für den Betrieb 
der TWG 2029 GmbH in Höhe von 332.500 Euro und für die Zahlung der Ausrichtergebühr (Fee) 
in Höhe von 2.134.460 Euro zur Verfügung zu stellen. Die Verwaltung wird ermächtigt, die 
erforderlichen haushaltsrechtlichen Maßnahmen zu veranlassen. 
 