

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0688 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Veranstaltungsinfrastruktur Otto-Dullenkopf-Park - aktueller Stand der Planungen 
Anfrage: KAL 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 32 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Planungsstand hinsichtlich einer Ertüchtigung der 
Veranstaltungsinfrastruktur im Otto-Dullenkopf-Park? 
2. Haben sich durch die Konkretisierung der Planungen durch die Öffentlichkeitsbeteiligung auch 
Konkretisierungen für die Verlegung entsprechender Veranstaltungsinfrastruktur im Park 
(Strom, Frisch- und Brauchwasser...) ergeben? 
3. Wann ist mit einer Umsetzung der Ertüchtigung der Veranstaltungsinfrastruktur zu rechnen? 
 
Das Gartenbauamt hat in Zusammenarbeit mit dem Stadtjugendausschuss ein dreistufiges 
Beteiligungsverfahren in 2025 durchgeführt. Dieses diente der Erstellung einer Machbarkeitsstudie, die 
im Rahmen der Leistungsphase 0 gemäß der Honorarordnung für Architekten- und 
Ingenieurleistungen (HOAI), an ein Landschaftsarchitekturbüro beauftragt wurde, um die vielfältigen 
Bedarfe und Anforderungen an das Plangebiet systematisch zu erfassen. Hierüber wird in einer Sitzung 
des Planungsausschusses berichtet. 
 
Auf dieser Grundlage plant das Gartenbauamt, die weiterführenden Planungsleistungen – konkret die 
Vorplanung (Leistungsphasen 1 und 2 nach HOAI) – über ein Vergabeverfahren an ein 
Landschaftsarchitekturbüro zu vergeben. Ziel ist es, in 2026 ein tragfähiges Gesamtkonzept für den 
ODP, einschließlich einer Kostenschätzung, zu erarbeiten. Im Rahmen dieser Vorplanung sollen auch 
die erforderlichen Infrastrukturen (z. B. Wasser, Strom, Abwasser) verortet werden. 
 
Bevor erste Teilbereiche oder Infrastrukturen umgesetzt werden können, bedarf es eines Konzept- und 
Baubeschlusses nach Abschluss der Vorplanung. Eine weitere Voraussetzung für die bauliche 
Umsetzung einzelner Maßnahmen oder Teilbereiche des Parks ist die Bereitstellung entsprechender 
Finanzmittel im DHH 2028/29. 
 
Sollten aus finanziellen Gründen eine Weiterplanung oder Umsetzung zunächst nicht möglich sein, 
muss geprüft werden, ob einzelne Maßnahmen als Interimslösungen realisiert werden können, um die 
Infrastruktur zumindest mittelfristig zu verbessern. Mit einer Umsetzung der angefragten Infrastruktur 
ist vor 2028 nicht zu rechnen.  
 
 
 