

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0392/1 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Neukonzeption der Schulkindbetreuung zum Schuljahr 2026/27 in Verbindung mit 
dem Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG): Das Schulkind- Bildungs- und Betreuungs-
system (SKiBB) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Schulausschuss  27.06.2025 
5 Ö 
Vorberatung 
Alle Ortschaftsräte 08.–23.07.2025 
 Ö 
Anhörungen 
Gemeinderat 29.07.2025 
14 Ö 
Entscheidung 
Jugendhilfeausschuss 15.10.2025  Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss sowie Anhörung der Ortschaftsräte 
Wettersbach, Wolfartsweier, Neureut, Grötzingen, Stupferich, Hohenwettersbach und Durlach das 
Schulkind- Bildungs- und Betreuungssystem auf Basis des pädagogischen Konzepts, der Ferienbetreu-
ung und des pädagogischen Raumprogramms im Endausbau zum Schuljahr 2036/37 in der Variante 1.  
 
Die Umsetzung des bundesweiten Rechtsanspruchs auf Ganztagesbetreuung ab dem Schuljahr 
2026/2027 setzt eine auskömmliche und verlässliche Mitfinanzierung durch das Land voraus. Ohne 
diese bleibt der Kommune keine realistische Möglichkeit zur Umsetzung im vorhergesehenen Umfang 
und der vorhergesehenen Qualität. 
 
 
 
 
 
Erläuterungen  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       
☒
     Nein      
☐
 
 
 
☐
 Investition 
☒
 Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
52,6 Mio €  
 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:    
52,6 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: ~13,8 Mio. € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒
 teilweise budgetiert 
☐
 nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒
 Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐    positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema:  Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit   
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
 
Das Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG) regelt ab dem Schuljahr 2026/27 stufenweise den Rechtsan-
spruch auf ganztägige Förderung für Grundschulkinder und an Sonderpädagogischen Bildungs- und 
Beratungszentren (SBBZ). Ab September 2026 haben Kinder der ersten Klassenstufe Anspruch auf 
acht Stunden Förderung an fünf Werktagen. Der Anspruch wird in den folgenden Jahren auf alle 
Grundschulklassen ausgeweitet. Es gibt keine Pflicht, das Angebot zu nutzen. Die Ferienbetreuung ist 
ebenfalls Teil des Anspruchs, mit einer maximalen Schließzeit von vier Wochen. 
 
Die Umsetzung erfolgt in Karlsruhe über zwei Säulen: gesetzliche Ganztagsgrundschulen (GTGS) und 
Halbtagsgrundschulen mit einem modularen System (MoS). Von 44 Grundschulen im Stadtgebiet sind 
21 bereits gesetzliche GTGS. An den 23 Halbtagsgrundschulen wird der Rechtsanspruch durch das 
kostenpflichtige modulare System umgesetzt. Für die SBBZen ist eine Umsetzung bis zum Schuljahr 
2027/28 vorgesehen, mit speziellen Anforderungen aufgrund der unterschiedlichen Förderschwer-
punkte. 
 
Das pädagogische Raumprogramm zielt darauf ab, kindgerechte Räume für Förderung, Bewegung, 
Entspannung und Kreativität zu schaffen, mit besonderem Fokus auf Inklusion, Barrierefreiheit und 
Nachhaltigkeit. Im Bestand ist eine flexible Handhabung des Raumprogramms nötig. Neubauten müs-
sen alle Empfehlungen umsetzen. 
 
Für die Betreuung wird im Pädagogischen Konzept ein Betreuungsschlüssel von 1:10 empfohlen, wo-
bei Fachkräfte und Inklusionsfachkräfte nach Bedarf eingesetzt werden sollen. Ein hoher Personal-
schlüssel ist wichtig für die Qualität der Betreuung, insbesondere im Hinblick auf Inklusion und Sprach-
förderung. Das Konzept für die SBBZen liegt noch nicht vor. 
 
Die Ferienbetreuung umfasst zukünftig zehn Wochen, mit einer maximalen Schließzeit von vier Wo-
chen. Eltern können sich für Wochenangebote anmelden, die mit einer flexiblen Betreuung und Mit-
tagessen ausgestattet sind. 
 
In Anbetracht der Komplexität der Aufgabe und der gegenwärtigen Datenlage sowie fehlender 
gesetzlicher Rahmenbedingungen können nicht alle Eventualitäten berücksichtigt werden. Eine 
gewisse Unschärfe ist auszuhalten und wird sich im Laufe der Umsetzung klären. 
 
Die Verwaltung empfiehlt Variante 1 als ausgewogenen Kompromiss. Sie bietet eine gute Balance zwi-
schen Qualität und Kosten und ist langfristig tragfähig, auch wenn bis zur vollständigen Umsetzung 
Übergangsmaßnahmen erforderlich sein werden. 
 
 
1. Allgemeines 
 
Die Bedeutung einer qualitativ hochwertigen Ganztagesbetreuung für die Stadt Karlsruhe 
und ihre Kinder 
Die Umsetzung des Rechtsanspruches auf ganztägige Betreuung in Schulen besitzt eine zentrale 
Bedeutung für Bildung, soziale Teilhabe und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Insbesondere 
Kommunen wie Karlsruhe stehen hierbei vor der wichtigen Aufgabe, qualitativ hochwertige Betreuung 
zu gewährleisten, um Chancengerechtigkeit zu fördern, soziale Integration zu stärken und die 
Attraktivität der Stadt für Familien langfristig zu sichern. 
 
Eine Beeinträchtigung der Betreuungs- und Bildungsqualität benachteiligt insbesondere Kinder aus 
sozial schlechter gestellten Familien langfristig. Es besteht die Gefahr einer Verschärfung sozialer 
Ungleichheiten, da Eltern mit höheren finanziellen Mitteln vermehrt auf alternative, private 
Bildungsangebote ausweichen könnten. Unzufriedenheit mit der Betreuung könnte darüber hinaus die 
Standortattraktivität Karlsruhes deutlich mindern. 

– 3 – 
 
Die Qualität des ganztägigen Betreuungs- und Bildungsangebotes entscheidet auch über mögliche 
Folgekosten. Dazu zählen zusätzliche Investitionen für nachträgliche Qualitätsverbesserungen, erhöhte 
Ausgaben im Sozial- und Jugendhilfebereich sowie Mehraufwendungen im Bildungssystem, um 
entstandene Defizite auszugleichen. Schülerinnen und Schüler können ohne die nötigen 
Basiskompetenzen später nicht aktiv und selbstbestimmt an unserer Wirtschaft und Gesellschaft 
teilhaben. Sie werden Probleme haben, einen Ausbildungs- beziehungsweise Arbeitsplatz zu finden 
und in ihrem Erwerbsleben immer wieder von Arbeitslosigkeit bedroht sein. Langfristig ergeben sich 
daraus wirtschaftliche Einbußen, beispielsweise durch geringere Zuzüge junger Familien, sinkende 
Kaufkraft und entsprechend niedrigere Steuereinnahmen.  
 
Eine frühzeitige und konsequente Investition in hochwertige ganztägige Bildungsangebote ist deshalb 
von entscheidender Bedeutung, um diesen Risiken effektiv entgegenzuwirken und nachhaltige positive 
Effekte für den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Karlsruhe sicherzustellen
1
. 
 
Eine qualitativ hochwertige, zukunftsfähige Ganztagesbetreuung
2
 kann aufgrund ihrer personell und 
räumlich guten Ausstattung 
- adäquat auf die Bedürfnisse der Kinder eingehen und so die mentale Gesundheit der 
Schülerinnen und Schüler stärken. 
- besser mit den multiplen Problemlagen der Kinder umgehen. 
- ausgleichend wirken auf den starken Kompetenzrückgang der Grundschulkinder. Der Anteil 
der Kinder, die die Mindeststandards verfehlen, ist hoch und hat sich noch einmal deutlich 
erhöht; im Jahr 2021 verfehlen in Baden-Württemberg 19 Prozent der Schüler*innen im Lesen 
und Zuhören, 28 Prozent in Orthografie und 20 Prozent in Mathematik die Mindeststandards
3
. 
- Kinder individuell bei ihren jeweiligen Entwicklungsaufgaben (kognitiv, körperlich, sozial-
emotional) begleiten und fördern, um ihre Schulkarriere erfolgreich gehen zu können  
- ihren Aufgaben hinsichtlich Kinderschutz und Inklusion wirklich gerecht werden. 
- ihren Aufgaben hinsichtlich einer gelebten Bildungs- und Erziehungspartnerschaft mit den 
Eltern und einer engen Abstimmung mit der Schule und der Schulsozialarbeit gerecht werden. 
- dazu beitragen, einen stärkeren gesellschaftlichen Zusammenhalt, mehr bürgerschaftliches 
Engagement, politische Stabilität und mehr Lebenszufriedenheit als Effekte eines 
chancengerechten Bildungssystems zu erreichen. 
 
Rahmenvorgaben von Bund und Land 
Das Gesetz zur ganztägigen Förderung von Grundschulkindern (GaFöG) beinhaltet die stufenweise 
Einführung eines Anspruchs auf ganztägige Förderung an Grundschulen und der Primarstufe an den 
SBBZen ab dem Schuljahr 2026/27. Das heißt, ab dem 1. September 2026 sollen zunächst alle Kinder 
der ersten Klassenstufe einen Anspruch darauf haben, ganztägig gefördert zu werden. Der Anspruch 
soll in den Folgejahren um je eine Klassenstufe ausgeweitet werden, sodass ab September 2029 jedes 
Kind der Klassenstufen 1 bis 4 einen Anspruch auf ganztägige Förderung hat. Eine Pflicht, das 
Angebot in Anspruch zu nehmen, gibt es nicht. 
 
                                                
 
1
 Prof. Dr. Ludger Wößmann, Marc Piopiunik: Was unzureichende Bildung kostet. Eine Berechnung der Folgekos-
ten durch entgangenes Wirtschaftswachstum. Bertelsmann Stiftung 2009. www.bertelsmann-stif-
tung.de/de/publikationen/publikation/did/was-unzureichende-bildung-kostet#:~:text=Die%20Folgekos-
ten%20unzureichender%20Bildung%20durch%20entgangenes%20Wirtschaftswachstum%20summieren,ge-
borener%20Kinder%20-%20auf%20rund%202%2C8%20Billionen%20Euro. 
2
 Liga der freien Wohlfahrtspflege in Baden-Württemberg e.V.: Rahmenempfehlung Schulkindbetreuung:  
www.liga-bw.de/wp-content/uploads/2021/03/2021_02_08_LigaBW_Rahmenempfehlung_Schulkindbetreu-
ung.pdf. 
3
 Siehe Ergebnisse des IQB-Bildungstrends 2021: www.ibbw-bw.de/,Lde/Startseite/Service/2022-10-24+IQB+Bil-
dungstrend+2021+im+Primarbereich+-+Ergebnisse+BW
. 

– 4 – 
Der Rechtsanspruch sieht einen Umfang von acht Zeitstunden an allen fünf Werktagen vor. Die 
Unterrichtszeit wird dabei angerechnet. Der Rechtsanspruch gilt auch in den Ferien; dabei ist eine 
maximale Schließzeit von vier Wochen vorgegeben. 
 
Nicht alle Grundschulen und SBBZen müssen den Rechtsanspruch erfüllen; das heißt, es wird weiterhin 
auch sogenannte Halbtagsschulen geben können. Bestehende Grundschulbezirke bleiben 
aufrechterhalten. Einem Antrag auf Grundschulbezirkswechsel wird jeweils zugestimmt, wenn der 
Rechtsanspruch an der Schule im Grundschulbezirk nicht erfüllt werden kann. 
 
Liegt im jeweiligen Grundschulbezirk eine gesetzliche Ganztagsgrundschule nach § 4a SchulG BW gilt 
darüber der Rechtsanspruch als erfüllt. Wenn dieses Angebot im Grundschulbezirk nicht 
wahrgenommen wird, verwirken Personensorgeberechtigte ihren Rechtsanspruch und können diesen 
nicht an einem anderen Grundschulstandort geltend machen. Ein alternatives flexibles Angebot muss 
am jeweiligen Grundschulstandort parallel zu einer gesetzlichen Ganztagsgrundschule nicht 
vorgehalten werden. 
 
Der Rechtsanspruch richtet sich gegen die Trägerin der Jugendhilfe. Das heißt, wenn eine gesetzliche 
Ganztagsschule nach § 4a SchulG BW nicht den vollen Zeitumfang von fünf Tagen mit acht Stunden 
abdeckt, weil sie beispielsweise ein Zeitmodell von vier Tagen mit acht Stunden vorhält, muss die 
entstehende Lücke zum vollen Umfang des Rechtsanspruchs von der Kommune geschlossen werden. 
 
Das Angebot einer Ferienbetreuung muss nicht an jedem einzelnen Grundschulstandort vorgehalten 
werden. 
 
Für die kommunalen Ganztagsangebote während der Schul- und Ferienzeit können Elternentgelte er-
hoben werden. 
 
 
Umsetzung in Karlsruhe: Das Schulkind- Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB) 
Der Rechtsanspruch besteht gegenüber der Trägerin der Jugendhilfe. Der Gemeinderat hat im 
Dezember 2023 die Umsetzung von der Sozial- und Jugendbehörde an das Schul- und Sportamt 
delegiert. 
 
Der Rechtsanspruch in Karlsruhe soll über zwei Säulen umgesetzt werden: 
I. Gesetzliche Ganztagsschulen nach § 4a SchulG BW  
II. Halbtagsschulen mit modularem System 
 
Eine Schule ist entweder eine gesetzliche Ganztagsschule oder eine Halbtagsschule mit modularem 
System.  
 
 
Grundschulen 
Von den 44 Grundschulen im Stadtgebiet sind 21 gesetzliche Ganztagsgrundschulen nach § 4a 
SchulG BW und damit bereits jetzt rechtsansprucherfüllend.
4
 An den bestehenden 23 Halbtagsgrund-
schulen soll der Rechtsanspruch durch ein kommunales modulares System (MoS) erfüllt werden. Im 
Gegensatz zu den gesetzlichen Ganztagsgrundschulen ist dies kostenpflichtig.  
 
Das modulare System kann erst vollumfänglich umgesetzt werden, wenn in jeder Halbtagsgrundschule 
ein Mittagessen angeboten werden kann und ausreichend Räume für die Betreuung zur Verfügung 
stehen. An allen Halbtagsgrundschulen sind hierfür Baumaßnahmen notwendig, die je nach 
Priorisierung in den kommenden Doppelhaushalten bis Ende der 2030er Jahre abgeschlossen sein 
                                                
 
4
 Die Werner-von-Siemens-Schule ist noch im alten Schulversuch-Ganztag. 

– 5 – 
werden. Bis dahin wird es eine beschränkte Kapazität von Ganztagsplätzen an Halbtagsgrundschulen 
geben, die sich mit der Fertigstellung der Baumaßnahmen sukzessive erhöhen wird. Grundlage der 
ausgewiesenen begrenzten Ganztagskapazität (Anlagen 1 und 2) sind die bestehenden Angebote an 
den Standorten. 
 
Bereits jetzt ist klar, dass die Kapazität an Ganztagsplätzen zum Schuljahr 2026/27 dieselbe sein wird 
wie aktuell. Es wird mit der Grundschule Bergwald auch eine Schule geben, die den Rechtsanspruch 
aufgrund fehlender Räume und Mensa (noch) nicht erfüllt. Gleichzeitig wird die Ganztagskapazität 
beispielsweise an der Grundschule am Rennbuckel sehr eingeschränkt sein. 
 
Im Jahr 2026/27 gilt der Rechtsanspruch nur für die Schüler*innen der ersten Klassenstufe; für die 
Klassenstufen 2 bis 4 ist das Ganztagsangebot eine freiwillige Leistung der Stadt. Dennoch sind alle 
Grundschulkinder in die Planungen einbezogen. Sollte allerdings der Fall eintreten, dass an den 
Halbtagsgrundschulen die Ganztagskapazität für den Bedarf aller Klassenstufen nicht ausreichend ist, 
werden die Kinder mit Rechtsanspruch bevorzugt werden müssen. Hier bedarf es noch einer 
Regelung. 
 
Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren (SBBZ) 
An den sieben SBBZen soll der Rechtsanspruch ebenso entweder über die gesetzliche Ganztagsschule 
nach § 4a SchulG BW oder über ein modulares System umgesetzt werden.  
 
Aktuell befindet sich das Schul- und Sportamt mit den Schulleitungen und dem Staatlichen Schulamt 
in der Klärungsphase. Bereits jetzt ist klar, dass der Rechtsanspruch nicht stufenweise eingeführt 
werden kann, sondern die Klassen 1 bis 4 umfassen muss, das sind aktuell 400 Schüler*innen. Zwei 
parallele Systeme sind organisatorisch für die Schulen nicht umsetzbar und würden auch die 
Schülerbeförderung vor enorme Herausforderungen stellen. Es wäre nicht zuletzt mit hohen 
Mehrkosten verbunden, wenn es unterschiedliche Abholzeiten gäbe. 
 
Für die beiden Startchancenschulen Albschule und Vogesenschule sieht das Land in jedem Fall vor, 
diese in gesetzliche Ganztagsschulen umzuwandeln. Bei der Lidellschule und der Schule am Weinweg 
sollen mit der Tullaschule und der Grundschule Rintheim „Campus-Lösungen“ gefunden werden, um 
möglichst gute Synergieeffekte zu erzeugen und Inklusion zu fördern. An der Turmbergschule kann 
erst dann eine Umsetzung eines der beiden Modelle erfolgen, wenn eine Möglichkeit zum 
Mittagessen realisiert ist.  
 
Die Umsetzung an den SBBZen stellt sich als noch komplexer als für die Grundschulen dar. Die 
Förderschwerpunkte Lernen, geistige Entwicklung, Sehen, Hören und Sprache, soziale und emotionale 
Entwicklung haben unterschiedliche Bedarfe und stellen besondere Herausforderungen an das 
Raumkonzept und eine Ausstattung mit kommunalem Personal sowohl was den Betreuungsschlüssel 
als auch die Qualifikation des Personals angeht. Zudem werden sich die Standorte der Schulen ändern 
(Ringtausch Vogesenschule in Kimmelmannschule, Hardtschule in Vogesenschule und Federbachschule 
in Hardtschule), was eine Raumplanung erschwert. 
 
Daraus resultiert, dass eine Umsetzung des Rechtsanspruchs erst im Schuljahr 2027/28 möglich wird. 
Bis dahin werden alle bereits jetzt bestehenden Angebote aufrechterhalten.  
 
 
2. Pädagogisches Raumprogramm – Grundschulen  
 
Wenn ein Kind den schulischen Ganztag in Anspruch nimmt, verbringt es im Wachzustand mehr Zeit 
in der Schule als zuhause. Der schulische Raum wird damit zum wichtigen Sozialraum für Kinder. Die-
sem Umstand sollte das kommunale Raumprogramm an Schulen Rechnung tragen.  
 

– 6 – 
Das mit pädagogischen Fachkräften, Elternvertretungen und Verwaltung erarbeitete pädagogische 
Raumprogramm hat zum Ziel, eine kindgerechte Ganztagsumgebung zu gestalten mit Bildungsberei-
chen für individuelle Förderung, soziales Lernen, Bewegung, Entspannung und Kreativität. Dabei soll 
ein möglichst hoher Standard unter Berücksichtigung einer effizienten Raumauslastung an den einzel-
nen Standorten realisiert werden. Querschnittsprinzipien sind Inklusion, Barrierefreiheit und Nachhal-
tigkeit. Das Raumprogramm formuliert einen gesamtstädtischen Standard, der individuelle Konzepte 
jeder Schule berücksichtigt (Anlagen 3 und 4). 
 
Für die Umsetzung wurden folgende Bildungsbereiche festgelegt: 
 
Bildungsbereich Funktion / Nutzen 
Gruppenraum Hauptaufenthaltsraum der Kinder, selbstbestimmte Beschäftigung, Peergroup 
Bewegungsraum Körperliche Betätigung, Motorik-Förderung, Ausgleich zum Unterricht 
Ruhe-/Leseraum Rückzugsort, Entspannung, stilles Lesen 
Kreativ-/Werkraum Kulturelle, kreative und handwerkliche Entfaltung 
Pädagogische Küche     Sinnesförderung, Ernährungskompetenz, Alltagsbildung 
Intensiv-Lernraum Stillarbeit, Hausaufgaben, ruhiges Lernen 
Medienraum Medienkompetenz, Digitales Lernen 
Mensa & Außengelände  Gesunde Ernährung, Spiel, Begegnung, Bewegung 
Teamräume Arbeits- und Rückzugsbereiche für pädagogisches Personal 
 
Umsetzung im Bestand und Neubau: 
− Mehrfachnutzung von Räumen ist möglich und sinnvoll (zum Beispiel Klassenzimmer mit Krea-
tivbereich) 
− Flexibilität im Bestand ist gefragt: Räume müssen je nach Möglichkeiten umgewidmet, ergänzt 
oder neu gedacht werden 
− Prioritätenliste unterstützt bei räumlichen Engpässen 
− in Neubauten konsequente Umsetzung aller Raumempfehlungen 
 
Bauliche und pädagogische Rahmenbedingungen: 
− Räume sind pädagogisch begründet und auf den Alltag im Ganztag abgestimmt 
− flexibles, ressourcenschonendes Raumkonzept 
− auch bei geteilten Standorten (zum Beispiel Schule + ehemaliger Hort) sollten die Kinder einen 
einheitlichen Lern- und Lebensort erleben 
− Inklusion ist integraler Bestandteil: die Raumkonzepte an den einzelnen Standorten berücksich-
tigen die Bedürfnisse von Kindern mit Beeinträchtigungen 
 
Kooperative Professionalität 
Ergänzend zum Raumprogramm gilt: Die Ausgestaltung und Nutzung der Räumlichkeiten wird zwi-
schen Schulträgerin/Kooperationspartnern und den Schulleitungen abgesprochen. 
 
Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren (SBBZ) 
Für die SBBZen erfolgt die Erarbeitung eines pädagogischen Raumprogramms im Herbst 2025. Hier 
muss jeder Förderschwerpunkt gesondert betrachtet werden.  
 
 
3. Pädagogisches Konzept – Grundschulen  
 
In der Projektarbeitsgruppe „Pädagogisches Konzept“ wurden Empfehlungen zur Umsetzung des 
Rechtsanspruchs an den Grundschulen erarbeitet. Mitgewirkt haben die Leitungen aus dem Ganztag, 
der Ergänzenden Betreuung und den Horten sowie die Personalvertretungen und der 
Gesamtelternbeirat. Übergeordnetes Ziel war dabei, Handlungsempfehlungen für einen qualitativ 

– 7 – 
hochwertigen schulischen Ganztag zu formulieren. Das ausführliche Dokument befindet sich in 
Anlage 5. Das Konzept wurde in der Sitzung der Lenkungsgruppe im Juni 2024 verabschiedet. 
Nachfolgend werden die zentralen Empfehlungen angeführt. 
 
Ganztagsstruktur / Zeitlauf 
Die Zeitstrukturen von gesetzlicher Ganztagsgrundschule und Halbtagsgrundschule mit modularem 
System sollten auch am Nachmittag angepasst sein (siehe unten). Damit besteht in beiden Säulen die 
Möglichkeit, die Schule zu vier unterschiedlichen Zeitpunkten zu beenden: 
− nach dem Vormittagsunterricht gegen 12 Uhr
5
 
− nach dem Modul „Mittag“ um 14 Uhr 
− um 15:45 Uhr 
− um 17 Uhr  
 
Flexible Gehzeiten sind im modularen System nicht vorgesehen, um die pädagogischen Angebote am 
Nachmittag nicht zu unterbrechen. 
 
 
 
 
 
Betreuungsschlüssel und Qualifikation des Personals 
Die Grundlage der pädagogischen Arbeit im Ganztag sind die Fachkräfte. Um Herausforderungen wie 
Inklusion, Integration, Sprachförderung und Auswirkungen der Corona-Pandemie im pädagogischen 
Setting gerecht werden zu können, wird von der Arbeitsgruppe ein Betreuungsschlüssel von 1:10 
empfohlen. 
 
Die personellen Ressourcen sind an die sozialstrukturellen Bedarfslagen des Schulstandortes angepasst 
(Sozialindex der Schule, Inklusionsquote, Juniorklassen). Dabei wird empfohlen, Inklusionsfachkräfte, 
heilpädagogische Fachkräfte sowie Sprachfachkräfte bedarfsgerecht einzusetzen. Pro zwei Gruppen 
sollte eine zusätzliche Inklusionsfachkraft an den Schulstandorten eingeplant werden. Die Zuweisung 
dieser Fachkräfte soll nach der Gruppengröße bzw. -anzahl und nicht der Anzahl an Kindern mit 
festgestelltem Förderbedarf erfolgen.  
 
                                                
 
5
 Je nach Läuteordnung der Grundschule. 

– 8 – 
Weiter wird empfohlen, qualifiziertes Betreuungspersonal analog des Fachkräftekatalogs des 
Kommunalverbands für Jugend und Soziales (KVJS) für die Kindertagesbetreuung einzusetzen. 
Nachschulungen von bereits in Gruppen tätigem Personal sollen erfolgen. Als Standard für die 
personelle Ausstattung je Schulstandort sollte gelten: 
− eine Teamleitung je Standort (Freistellung je nach Größe der Schule) 
− eine Stellvertretung 
− Pädagogische Fachkräfte anhand der Anmeldezahlen nach Betreuungsschlüssel 
− weiteres Personal (Auszubildende, Freiwillige im sozialen Jahr (FSJ), 
Kooperationspartner*innen, Zusatzkräfte) 
 
Qualitätsstandards 
Für die gesetzliche Ganztagsgrundschule gilt der Qualitätsrahmen des Landes. Die formulierten 
Qualitätsstandards für das modulare System erfolgen in Anlehnung an diesen Qualitätsrahmen, der als 
Vorlage für die Arbeitsgruppe handlungsleitend war. Herauszustellen ist die hohe Bedeutung der 
Zusammenarbeit von Lehr- und Erziehungskräften für die Qualität des Ganztages (siehe „Kooperative 
Professionalität“). Dies wird eine Herausforderung für die nächsten Jahre darstellen, die Stadt und 
Land gemeinsam angehen müssen. 
 
Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren 
Für die Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren erfolgt die Erarbeitung eines 
pädagogischen Konzeptes im Herbst 2025. Hier müssen Ganztagsstruktur beziehungsweise Zeitverlauf 
mit Beförderungszeiten korrespondieren. Der Betreuungsschlüssel wird von den Grundschulen 
abweichen (müssen), da hier auch während des Unterrichts ein geringeres Verhältnis von Lehrkraft zu 
Schüler*innen realisiert wird unter Einbezug von Schulbegleitungen. Dieses Verhältnis unterscheidet 
sich innerhalb der Schulart zudem je nach Förderschwerpunkt.  
 
 
4. Ferienbetreuung 
Das Ganztagsförderungsgesetz formuliert einen Rechtsanspruch auf ganztägige Förderung auch in der 
Ferienzeit. Hier müssen zukünftig zehn Wochen Ferienbetreuung angeboten werden; die Schließzeit 
beträgt maximal vier Wochen und ist noch festzulegen. Einen Anspruch auf Ferienbetreuung haben 
auch Kinder, die während der Schulzeit kein Ganztagsangebot wahrnehmen. 
 
Aktuell wird die Ferienbetreuung an gesetzlichen Ganztagsgrundschulen für Kinder im Ganztagszug 
angeboten. Je nach Nachfrage werden hier Schulstandorte zusammengezogen. Für die Kinder in 
Horten wird dort ein entsprechendes Angebot vorgehalten (und zukünftig äquivalent im modularen 
System). Darüber hinaus können Eltern über das Karlsruher Ferienportal Angebote buchen. 
Grundsätzlich soll diese Angebotsstruktur bestehen bleiben und bedarfsgerecht ausgebaut werden. 
Die Angebote sind wochenweise buchbar, und es werden Entgelte verlangt. 
 
Die Projektarbeitsgruppe Ferienbetreuung hat folgende zentrale Empfehlungen formuliert (ausführlich 
in Anlage 6): 
− Eine Betreuungszeit von 7:30 bis 17 Uhr mit flexibler Abholung durch die Eltern. 
− Es gibt für alle angemeldeten Kinder ein Mittagessen. 
− Der Betreuungsschlüssel und die Qualifikation des Personals sind äquivalent derer zur 
Schulzeit. 
 
 
5. Betreuungsschlüssel und finanzielle Auswirkungen – Grundschulen  
 
In der Arbeitsgruppe Pädagogisches Konzept wurden Empfehlungen für eine qualitativ hochwertige 
Umsetzung des schulischen Ganztags und eine adäquate Zielperspektive erarbeitet. Aus Sicht der Bil-
dungsqualität und als Pull-Faktor im Ringen um Fachkräfte sollten die Empfehlungen der AG für die 

– 9 – 
Entwicklung der Grundschulstandorte das Ziel der Stadt Karlsruhe sein. Gleichzeitig sind diese Stan-
dards für die Stadt kostenintensiv und aktuell schwer mit den städtischen Haushaltszielen zu vereinba-
ren. Den Weg zur Zielerreichung bis 2036 gestaltet das Schul- und Sportamt als mehrstufigen Prozess. 
 
Umsetzungsplanung 
Nachfolgend werden ausgehend vom Ist-Zustand zwei Varianten zum Schuljahr 2026/27 für die 
Umsetzung dargestellt; ebenso die oben beschriebene Zielperspektive. In der Übersicht sind die 
einzelnen Faktoren aufgeführt, in welchen sich die Varianten unterscheiden.  
 
Varianten /  
Faktoren
6
 
Ist-Zustand 
 
Umsetzung          
Schuljahr 2026/27 
Variante 1 
Umsetzung 
Schuljahr 2026/27 
Variante 2 
Zielperspektive    
Schuljahr 2036/37 
Empfehlungen AG 
Minimal  
Personaleinsatz 
GTGS mit 4 Tage 
á 8 Stunden 
Tandem                      
(Erzieher*in & Lehr-
kraft) 
Tandem                    
(Erzieher*in & Lehr-
kraft) 
Tandem                   
(Erzieher*in& Lehr-
kraft) 
Tandem                   
(Erzieher*in & Lehr-
kraft) 
Kein Tandem 
Betreuungs-
schlüssel GTGS 
1:14 1:12 1:12 1:10 1:14 
Betreuungs-
schlüssel  
MoS  
1:10 (Schülerhort) 
1:12 (Hort an der 
Schule) 
1:12 1:12 1:10 1:14 
Betreuungs-
schlüssel Modul 
Mittag             
(12 - 14 Uhr) 
1:25 1:12 1:12 1:10 1:14  
(an GTGS Überer-
füllung Rechtsan-
spruch) 
Modul             
Ankommen          
(7 - 8 Uhr)  
Ja Ja Nein Ja  Nein 
Mittagessen in  
Modul Mittag             
(12 - 14 Uhr)  
Nein Ja, nach Kapazität 
vor Ort 
Ja, nach Kapazität 
vor Ort 
Ja, nach Kapazität 
vor Ort 
Nein 
Modul          
Nachmittag 2    
(16 - 17 Uhr) 
Ja Ja Nein Ja Nein 
Verhältnis  
Fachkräfte zu  
Nicht-Fachkräfte 
Hort: 80:20             
GTGS: 100:0            
EB: 20:80 
70:30 70:30 100:0 50:50 
(Übererfüllung 
Rechtsanspruch) 
Inklusionsfach-
kräfte 
Ja Nur an  
Startchancenschulen 
Nur an  
Startchancenschulen 
Ja Nein 
Betreuungszeit 
Schulzeit 
10 Stunden 10 Stunden 8 Stunden 10 Stunden 8 Stunden 
Betreuungszeit       
Ferienzeit 
8,5 Stunden 8 Stunden 8 Stunden 9,5 Stunden 8 Stunden 
 
Anmerkungen zu den Varianten 
Variante 1    Hortmitarbeitende, Mitarbeitende der Ergänzenden Betreuung und Mitarbeitende an 
den gesetzlichen Ganztagsgrundschulen können den zeitlichen Umfang ihrer Verträge 
behalten.  
Variante 2   Die Verträge der in Variante 1 genannten Mitarbeitenden können nicht im aktuellen 
zeitlichen Umfang erhalten werden. Dies hätte auch zur Folge, dass die Ausbildung in 
den Beruf Jugend- und Heimerzieher*in sowie das Freiwillige Soziale Jahr (FSJ) von der 
Stadt zukünftig nicht mehr angeboten werden können.  
Minimal Diese Variante bildet die Erfüllung des Rechtsanspruchs ab; das Modul Mittag stellt an 
den gesetzlichen Ganztagsgrundschulen ein zusätzliches Angebot für die Eltern dar, 
welches von der Stadt über den Rechtsanspruch hinaus als freiwillige Leistung 
                                                
 
6
 Abkürzungen: GTGS: Ganztagsgrundschule, MoS: Modulares System, EB: Ergänzende Betreuung 

– 10 – 
vorgehalten wird. Die Verträge der in Variante 1 genannten Mitarbeitenden können in 
dieser Variante auch nicht im aktuellen zeitlichen Umfang erhalten werden mit den 
Folgen für Ausbildung und FSJ. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (Anlage 7)
 
 
Grundlage für die folgenden Berechnungen ist die Betreuungsquote aus dem Schuljahr 2023/24, da 
die Betreuungskapazität mit Beginn des Schuljahres 2026/27 dieselbe sein wird.  
 
Darüber hinaus gelten für die Berechnung der Personalkosten folgende Annahmen: 
− An gesetzlichen Ganztagsgrundschulen laufen die Horte bis zum Schuljahr 2029/30 aus.  
58 Prozent der Kinder sind im Ganztagszug, 15 Prozent im Morgen-/Mittagsmodul, und  
9 Prozent im Hort. 
− An Halbtagsgrundschulen nehmen 40 Prozent der Kinder das ganztägige Angebot wahr,  
40 Prozent das Morgen-/Mittagsmodul.  
− Alle betreuten Kinder nehmen ein Angebot der Ferienbetreuung wahr. 
− Die Berechnung schließt pädagogisches Personal (PP) und Hauswirtschaftskräfte (HWK) mit ein. 
− Das zusätzlich benötigte Verwaltungspersonal beim Schul- und Sportamt sowie den Ortsver-
waltungen beläuft sich in Abhängigkeit vom Umsetzungsstand und vom Qualitätsanspruch auf 
ca. 15 bis 25 Vollzeitäquivalente. 
 
Die Sachkosten sind von den aktuellen Kosten abgeleitet und mit einer Steigerung von 10 Prozent 
berechnet. Neu hinzu kommen höhere Kosten für die Ferienbetreuung aufgrund des längeren 
Zeitraums und der erwartet höheren Inanspruchnahme. Bei den Kooperationen sind auch die 
Personalkosten Sachkosten, sie enthalten 30 Prozent Overhead-Kosten. 
 
Erlöse 
Ausgehend von den verfügbaren Plätzen ergibt sich folgende Anzahl zu betreuender Kinder im 
Schuljahr 2026/27: 
 
Betreuungsform SuS OVen Kooperationspartner Gesamt 
GTGS 1.779 290 816 2.885 
MoS 947 148 463 1.558 
Ehemals Hort
7
 290 120 79 489 
EB 1.120 297 1.253 2.670 
Gesamt 4.136 855 2.611 7.602 
 
Für die Berechnung der Erlöse gelten folgende Annahmen: 
− Die Landesförderung aller Angebote endet im Jahr 2026. Die neuen Förderrichtlinien für den 
Rechtsanspruch stehen zum Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage noch aus. Deshalb wird mit 
der prognostizierten Förderung von Bund und Land gerechnet. 
− Die Elternbeiträge sind auf Basis der aktuell gültigen Entgelte angesetzt. Mögliche Beitragsbe-
freiungen oder -reduzierungen sind nicht eingerechnet. 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
7
 Zahl der Schüler*innen der an den GTGS auslaufenden Horten. 

– 11 – 
Erlöse aus: voraussichtlicher Betrag 
Prognose Land/Bund Förderbeitrag ab 2029/30
8
 
 
556,17 € pro Schüler*in        
in ganztägiger Betreuung 2.743.018 € 
 
Elternbeiträge (auf Basis aktueller Entgelte):  
   Modulares System (einschließlich Ferien und Mittagessen) 211 € x 12 Monate 5.183.004 € 
   Ferien für Schüler*innen in GTGS und Modul Morgen/Mittag (ehemals EB) 
   (einschließlich Mittagessen) 75 €/Woche 4.166.250 €  
   Modul Morgen/Mittag (ehemals EB)   59 € x 11 Monate 1.732.830 € 
Gesamt Elternbeiträge   11.082.084 € 
Gesamt Erlöse  13.825.102 € 
 
 
Variante 1 
Kalkulierte Kosten / 
Erlöse ab Schuljahr 
2026/27 
Bereits in 2027 
eingeplant 
Zusätzlich ab Schul-
jahr 2026/27 einzu-
planen bzw. bereit-
zustellen 
Anzahl betreuter Schüler*in 7.602     
        
Summe Personalkosten  
(Pädagogisches Personal, Hauswirtschaftskräfte) 
35.887.667 € 23.624.800 € 12.262.867 € 
Summe Sachkosten                                         
(inkl. Kosten für Mittagessen und Zahlungen an 
Kooperationspartner) 
30.521.870 € 4.258.890 € 26.262.980 € 
Summe Bundes- und Landeszuweisungen  
-2.743.018 € -1.883.210 € -859.808 € 
Summe Elternentgelte                                   
(EB, Ferien, Mittagessen, Horte) 
-11.082.084 € -4.921.384 € -6.160.700 € 
  
      
DEFIZIT = Eigenanteil der Stadt 52.584.435 € 21.079.096 € 31.505.339 € 
        
Zuschussbedarf pro betreuter/m Schüler*in 6.917 €     
 
Variante 2 
Kalkulierte Kosten / 
Erlöse ab Schuljahr 
2026/27 
Bereits in 2027 
eingeplant 
Zusätzlich ab Schul-
jahr 2026/27 einzu-
planen bzw. bereit-
zustellen 
Anzahl betreuter Schüler*in 7.602     
        
Summe Personalkosten  
(Pädagogisches Personal, Hauswirtschaftskräfte) 28.284.580 € 23.624.800 € 4.659.780 € 
Summe Sachkosten                                         
(inkl. Kosten für Mittagessen und Zahlungen an 
Kooperationspartner) 25.902.588 € 4.258.890 € 21.643.698 € 
Summe Bundes- und Landeszuweisungen  -2.743.018 € -1.883.210 € -859.808 € 
Summe Elternentgelte                                    
(EB, Ferien, Mittagessen, Horte) -11.082.084 € -4.921.384 € -6.160.700 € 
        
DEFIZIT = Eigenanteil der Stadt 40.362.066 € 21.079.096 € 19.282.970 € 
        
Zuschussbedarf pro betreuter/m Schüler*in 5.309 €     
                                                
 
8
 Die genauen Fördermittel von Land und Bund sind noch nicht bekannt, die Prognose leitet sich ab aus den Zah-
len, wie sie der Städtetag im Städtetagsrundschreiben R44703 benennt.  

– 12 – 
 
Zielperspektive gemäß Empfehlung AG 
Kalkulierte Kosten / 
Erlöse ab Schuljahr 
2026/27 
Bereits in 2027 
eingeplant 
Zusätzlich ab Schul-
jahr 2026/27 einzu-
planen bzw. bereit-
zustellen 
Anzahl betreuter Schüler*in 7.602     
        
Summe Personalkosten  
(Pädagogisches Personal, Hauswirtschaftskräfte) 46.278.131 € 23.624.800 € 22.653.331 € 
Summe Sachkosten                                         
(inkl. Kosten für Mittagessen und Zahlungen an 
Kooperationspartner) 37.813.063 € 4.258.890 € 33.554.173 € 
Summe Bundes- und Landeszuweisungen  -2.743.018 € -1.883.210 € -859.808 € 
Summe Elternentgelte                                    
(EB, Ferien, Mittagessen, Horte) -11.082.084 € -4.921.384 € -6.160.700 € 
        
DEFIZIT = Eigenanteil der Stadt 70.266.092 € 21.079.096 € 49.186.996 € 
        
Zuschussbedarf pro betreuter/m Schüler*in 9.243 €     
 
 
Zu den pädagogischen Fachkräften und Hauswirtschaftskräften kommen noch rund 15 bis 25 VZÄ 
(teilweise in Abhängigkeit vom eingesetzten pädagogischen Personal je Variante und in Abhängigkeit 
vom Umsetzungsgrad) beim Schul- und Sportamt mit bis zu 1,8 Millionen Euro. Außerdem entstehen 
durch die verminderten Schließtage Mehraufwendungen bei den Haus- und Reinigungsdiensten und 
in den Schulsekretariaten.  
 
Minimalvariante 
Selbst bei einer minimalen Ausgestaltung des ganztägigen Betreuungsangebots unter Beibehaltung 
der Ergänzenden Betreuung als Modul Mittag an gesetzlichen Ganztagsgrundschulen entstehen der 
Stadt Karlsruhe in jedem Fall Kosten von knapp 29 Millionen Euro.  
 
Hierbei handelt es sich um eine reine „Aufbewahrung“ der Kinder ohne pädagogischen Anspruch. 
Das bedeutet beispielsweise konkret: keine pädagogischen Tandems
9
 während der Unterrichtszeit am 
Nachmittag, Reduzierung der täglichen Betreuungszeit auf acht Stunden, maximal 50 Prozent Fach-
kräfte und keine Inklusionsfachkräfte.  
 
Der Einsatz von Fachkräften ist in der Minimalvariante eine Übererfüllung der vom Land angesetzten 
Qualität. Die Landesvorgabe für das Betreuungspersonal lautet „in der Erziehung kundige Person“. Für 
den Betreuungsschlüssel formuliert das Land aktuell „angemessene Gruppengröße“. 
 
 
                                                
 
9
 An gesetzlichen Ganztagsgrundschulen arbeiten am Nachmittag Tandems aus Lehrkraft und Erziehungskraft. 
Dies geht auf einen Beschluss des Gemeinderats (19.11.2013) zurück (www.karlsruhe.de/securedl/sdl-eyJ0eXAi-
OiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJpYXQiOjE2NzU5NTg3NjEsImV4cCI6MzMyMTc2MjY0NTYsInVzZXIiOjAsIm-
dyb3VwcyI6WzAsLTFdLCJmaWxlIjoiZmlsZWFkbWluL3VzZXJfdXBsb2FkLzAyX0JpbGR1bmdfU296aWFs-
ZXMvMDI3X1NjaHVsZW4vU2NodWxraW5kYmV0cmV1dW5nL0dhbnp0YWdzZ3J1bmRzY2h1bGUvU3VTLU-
dUR1MtRG9rdW1lbnRlLzFfRm9ydHNjaHJlaWJ1bmdfUmFobWVua29uemVwd-
Glvbi5wZGYiLCJwYWdlIjozMjYxfQ.tOaBwjf0KRzB6X9bl_IdasmlO2QB9y_XMHnOWih77dY/1_Fortschrei-
bung_Rahmenkonzeption.pdf).  

– 13 – 
Minimal 
Kalkulierte Kosten / 
Erlöse ab Schuljahr 
2026/27 
Bereits in 2027 
eingeplant 
Zusätzlich ab Schul-
jahr 2026/27 einzu-
planen bzw. bereit-
zustellen 
Anzahl betreuter Schüler*in 7.602 €     
        
Summe Personalkosten  
(Pädagogisches Personal, Hauswirtschaftskräfte) 20.886.533 € 23.624.800 € -2.738.267 € 
Summe Sachkosten                                         
(inkl. Kosten für Mittagessen und Zahlungen an 
Kooperationspartner) 21.755.662 € 4.258.890 € 17.496.772 € 
Summe Bundes- und Landeszuweisungen  -2.743.018 € -1.883.210 € -859.808 € 
Summe Elternentgelte                                    
(EB, Ferien, Mittagessen, Horte) -11.082.084 € -4.921.384 € -6.160.700 € 
        
DEFIZIT = Eigenanteil der Stadt 28.817.094 € 21.079.096 € 7.737.998 € 
        
Zuschussbedarf pro betreuter/m Schüler*in 3.791 €     
 
Unabhängig von den Kosten ist dieser Ansatz nicht vereinbar mit den bildungs-, familien- und integra-
tionspolitischen Zielen der Stadt Karlsruhe. Die Stadt würde sich aus ihrer Verantwortung den Kindern 
und Eltern gegenüber zurückziehen. Dies wird nicht nur gegenüber Schulen, Eltern, Kindern und 
freien Trägern schwer vermittelbar, auch steht es im Widerspruch dazu, dass elf dieser Ganztags-
grundschulen Startchancenschulen sind und damit in besonderer Verantwortung der Stadt und des 
Landes stehen.  
 
Fazit 
Die Verwaltung empfiehlt Variante 1 als ausgewogenen Kompromiss. Sie bietet eine gute Balance zwi-
schen Qualität und Kosten und ist langfristig tragfähig, auch wenn bis zur vollständigen Umsetzung 
Übergangsmaßnahmen erforderlich sein werden. Die Umsetzung kann deshalb nur sukzessive erfol-
gen. 
 
 
Theoretische Annahme: Kompletter Ausbau gesetzliche Ganztagsgrundschulen  
Die gesetzliche Ganztagsgrundschule in Wahlform oder verbindlicher Form ist das Basismodell des 
schulischen Ganztags. Auf dem Weg dahin gibt es das 2-Säulen-Modell, bis die zwingend notwenigen 
baulichen und räumlichen Investitionen an den Halbtagsgrundschulen realisiert sind. 
 
Die Umwandlung einer Halbtagsgrundschule in eine gesetzliche Ganztagsgrundschule setzt voraus, 
dass der Bedarf dieses Angebots am jeweiligen Schulstandort per Elternbefragung nachgewiesen wird. 
Antragsberechtigt ist die Schulträgerin, jedoch wird das pädagogische Konzept von der Schule erarbei-
tet und der Antrag vom Land bewilligt.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Grundlage für die folgenden Berechnungen ist die Betreuungsquote aus dem Schuljahr 2023/24. Alle 
Schüler*innen die im Referenzschuljahr ein ganztägiges Betreuungsangebot wahrnehmen werden 
Ganztagskinder. Ebenso Schüler*innen in der Ergänzenden Betreuung an Ganztagsgrundschulen. 
Keine Betreuungsangebote bis zum Umbau der jeweiligen Halbtagsgrundschulen hätten 1.273 Schü-
ler*innen die dort bisher die Ergänzende Betreuung besucht haben. 
 
Erlöse 
Ausgehend von den verfügbaren Plätzen ergibt sich folgende Anzahl zu betreuender Kinder 2026/27: 
 
GTGS SuS OVen Kooperationspartner Gesamt 
Gesamt 3.706 743 1.880 6.329 

– 14 – 
Zu berücksichtigen ist, dass gesetzliche Ganztagsgrundschulen kostenfrei sind und somit nur Erlöse 
über die Bundes-/Landesförderung sowie die Ferienbetreuung erzielt werden. 
 
Erlöse aus: voraussichtlicher Betrag 
Prognose Land/Bund Förderbeitrag ab 2029/30
10
 
 
556,17 € pro Schüler*in        
in ganztägiger Betreuung 3.519.983 € 
 
Elternbeiträge (auf Basis aktueller Entgelte):  
   Ferien (einschließlich Mittagessen) 75 €/Woche 4.746.750 €  
Gesamt Elternbeiträge   4.746.750 € 
Gesamt Erlöse  8.266.733 € 
 
 
Theoretische Annahme: alle 44 Grundschu-
len als gesetzliche Ganztagsgrundschulen 
nach § 4a SchulG mit Tandem aus Lehrkraft 
& Erzieher*in 
Kalkulierte Kosten / 
Erlöse ab Schuljahr 
2026/27 
Bereits in 2027 
eingeplant 
Zusätzlich ab Schul-
jahr 2026/27 einzu-
planen bzw. bereit-
zustellen 
Anzahl betreuter Schüler*in 6.329     
        
Summe Personalkosten  
(Pädagogisches Personal, Hauswirtschaftskräfte) 
23.934.631 € 23.624.800 € 309.831 € 
Summe Sachkosten                                         
(inkl. Kosten für Mittagessen und Zahlungen an 
Kooperationspartner) 22.785.897 € 4.258.890 € 18.527.007 € 
Summe Bundes- und Landeszuweisungen  -3.519.983 € -1.883.210 € -1.636.773 € 
Summe Elternentgelte                               
(Ferien, Mittagessen) -4.746.750 € -4.921.384 € 174.634 € 
        
DEFIZIT = Eigenanteil der Stadt 38.453.795 € 21.079.096 € 17.374.699 € 
        
Zuschussbedarf pro betreuter/m Schüler*in 6.076 €     
 
 
Theoretische Annahme: alle 44 Grundschu-
len als gesetzliche Ganztagsgrundschulen 
nach § 4a SchulG ohne Tandem 
Kalkulierte Kosten / 
Erlöse ab Schuljahr 
2026/27 
Bereits in 2027 
eingeplant 
Zusätzlich ab Schul-
jahr 2026/27 einzu-
planen bzw. bereit-
zustellen 
Anzahl betreuter Schüler*in 6.329     
        
Summe Personalkosten  
(Pädagogisches Personal, Hauswirtschaftskräfte) 
20.418.140 € 23.624.800 € -3.206.660 € 
Summe Sachkosten                                         
(inkl. Kosten für Mittagessen und Zahlungen an 
Kooperationspartner) 21.185.883 € 4.258.890 € 16.926.993 € 
Summe Bundes- und Landeszuweisungen  -3.519.983 € -1.883.210 € -1.636.773 € 
Summe Elternentgelte                              
(Ferien, Mittagessen) -4.746.750 € -4.921.384 € 174.634 € 
        
DEFIZIT = Eigenanteil der Stadt 33.337.290 € 21.079.096 € 12.258.194 € 
        
Zuschussbedarf pro betreuter/m Schüler*in 5.267 €     
                                                
 
10
 Die genauen Fördermittel von Land und Bund sind noch nicht bekannt, die Prognose leitet sich ab aus den 
Zahlen, wie sie der Städtetag im Städtetagsrundschreiben R44703 benennt.  

– 15 – 
Bei der Haushaltsplanung 2026/27 nicht anerkannte Mehrbedarfe 
 
Zu den aufgeführten Personal- und Sachkosten kommen noch folgende bei der Haushaltsplanung des 
Schul- und Sportamts für den Doppelhaushalt 2026/27 nicht anerkannte Mehrbedarfe: 
 
Ergebnishaushalt 2026 2027 2028 2029 2030 
Nachqualifizierung           
päd. Personal            80.000 €             80.000 €             80.000 €             80.000 €             80.000 €  
lfd. Kosten Software          
Anmeldeportal            18.200 €             17.050 €             14.800 €             14.800 €             14.800 €  
lfd. Kosten Software     
Dienstplanverwaltung            23.000 €               5.000 €               5.000 €               5.000 €               5.000 €  
Arbeitsplatzkosten             
zusätzl. Mitarbeitende          100.000 €           100.000 €           100.000 €           100.000 €           100.000 €  
nicht anerkannter     
Mehrbedarf EHH        221.200 €         202.050 €         199.800 €         199.800 €         199.800 €  
 
Finanzhaushalt 2026 2027 2028 2029 2030 
Hardware-Ausstattung Be-
treuungsgruppen (315 St.) 
iPads oder Notebooks 
         215.000 € 
                215.000 €  
Kosten für Einrichtungsge-
genstände GT-Schulen 
           40.000 €             40.000 €             40.000 €             40.000 €             40.000 €  
Nachrüstung Waschmaschine 
u. Trockner an ca. 20 Schulen 
gemäß Raumkonzept in Ab-
stimmung mit SPC 
           32.000 €                   16.000 €  
Anmeldeportal                 
(Entwicklung & Einrichtung) 
           38.500 € 
         
Software zur                  
Dienstplanverwaltung 
           65.000 € 
         
nicht anerkannter    
Mehrbedarf FHH        390.500 €           40.000 €           40.000 €           40.000 €         271.000 €  
 
 
Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren 
Die Sach- und Personalkosten sowie Erlöse für diese Schulart sind noch nicht bezifferbar, da noch kein 
Umsetzungskonzept vorliegt. 
 
 
Die jährlich zusätzlich notwendigen 31,5 Millionen Euro bei einer Umsetzung von Variante 1 sind nicht 
im städtischen Haushalt eingeplant und führen zu einer entsprechenden Erhöhung des städtischen 
Haushaltsdefizits. 
 
Notwendige bauliche Maßnahmen für die Umsetzung des vorliegenden Konzeptes sind nicht Bestand-
teil der Vorlage und fließen nicht in den ausgewiesenen finanziellen Bedarf ein. Über diese werden im 
Zuge der Umsetzung gesonderte Beschlüsse erarbeitet und den Gremien zur Entscheidung vorgelegt. 
Ein Überblick über die baulichen Investitionen zum Stand Mai 2025 ist in Anlage 8 aufgeführt. 
 
 
 
 
 
 

– 16 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss sowie Anhörung der Ortschaftsräte 
Wettersbach, Wolfartsweier, Neureut, Grötzingen, Stupferich, Hohenwettersbach und Durlach das 
Schulkind- Bildungs- und Betreuungssystem auf Basis des pädagogischen Konzepts, der Ferienbetreu-
ung und des pädagogischen Raumprogramms im Endausbau zum Schuljahr 2036/37 in der Variante 1. 
 
Die Umsetzung des bundesweiten Rechtsanspruchs auf Ganztagesbetreuung ab dem Schuljahr 
2026/2027 setzt eine auskömmliche und verlässliche Mitfinanzierung durch das Land voraus. Ohne 
diese bleibt der Kommune keine realistische Möglichkeit zur Umsetzung im vorhergesehenen Umfang 
und der vorhergesehenen Qualität. 
 