

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0697 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
 
Bericht der Stadtteilkoordination 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sozialausschuss 24.09.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Sozialausschuss nimmt den Bericht der Stadtteilkoordination zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der vorliegende Bericht der Stadtteilkoordination (Anlage 1) gibt praxisnahe Einblicke in die Arbeit der 
Stadtteilkoordination und in die Soziale Quartiersentwicklung (SQE). Schwerpunkte und 
Entwicklungen in Stadtteilen und in Bezug auf verschiedene Zielgruppen werden exemplarisch 
dargestellt.  
 
Die in Anlage 2 beigefügte Tabelle gibt einen Überblick über die Beschlusslage im Rahmen der 
Sozialen Quartiersentwicklung (SQE) und die genutzten Landes-Förderprogramme bis heute. 