

 
 
Empfehlung 76. Sitzung des Gestaltungsbeirats 
Freitag, 4. Juli 2025, 13 Uhr, 
öffentlich 
Architekturschaufenster, Waldstraße 8 
Vorsitz: Anett-Maud Joppien 
 
    
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Aufstockung Mehrfamilienwohnhaus Bernhardstraße 
Vorlage: 2024/0419/2 
 
 
 
Der Gestaltungsbeirat bedankt sich für die erneute Wiedervorlage des ambitionierten Projekts mit 
der Zielsetzung einer zeitgemäßen Nachverdichtung und Modernisierung eines wertigen 
Bestandsgebäudes im gründerzeitlichen Kontext. 
Er lobt ausdrücklich die modifizierte vertikale Erschließung mit dem Erhalt und der kontinuierlichen 
Weiterführung des bestehenden Treppenhauses und die damit nunmehr erreichte interne 
barrierefreie Erschließung. Auch der Entfall der gaubenförmigen Überdachung der Loggien in den 
Dachgeschossen wird als positive Weiterentwicklung anerkannt, weil dadurch die Dachfläche 
beruhigt wird. 
Im Übrigen wird aber bedauert, dass die Anregungen aus der Stellungnahme des 
Gestaltungsbeirats vom 28. Juni 2024 ansonsten ignoriert wurden. Diese wurden aktuell nochmals 
ausdrücklich bestätigt und sollten Eingang in die Planung finden: 
− Die äußere Erschließung ist weiterhin nicht barrierefrei. Dies ließe sich auf der Hofseite durch 
eine Rampe oder durch die Ausbildung des Aufzuges als Durchlader problemlos beheben. 
− Der Aufzug ist weiterhin nicht in das Gebäudevolumen integriert, sondern auf der Hofseite 
angebaut – mit der Folge einer wenig attraktiven internen Erreichbarkeit über einen 
flächenintensiven Flur in jeder Etage und einer empfindlichen Störung der hofseitigen Fassade. 

– 2 – 
− Maßnahmen zur Klimaanpassung (wie z.B. die vorgeschlagene bodengebundene 
Fassadenbegrünung auf der Hofseite) wurden bisher nicht umgesetzt. 
− Die monströse Dachhaube mit senkrechten und schrägen Flächen wird auf Grund ihrer nicht 
stimmigen Proportion bezogen auf den Baubestand definitiv abgelehnt. Der Übergang der 
schrägen Dachfläche in die Senkrechte könnte im Übrigen ohne eine ausreichend 
dimensionierte Rinne zur Vermeidung überschießenden Oberflächenwassers nicht realisiert 
werden. Auf die vom Straßenraum aus kaum wahrnehmbaren flachgeneigten Dachflächen der 
Nachbargebäude im Blockrand wird vergleichend hingewiesen – das Steildach als 
Sonderelement wird aber im Kreuzungsbereich nicht zuletzt zur Maximierung zusätzlicher 
Wohnfläche ausdrücklich akzeptiert. 
− Der Gestaltungsbeirat spricht sich allerdings erneut für die Beschränkung auf zwei 
Dachgeschosse aus, die oberhalb der bestehenden Traufe mit einer steil geneigten Dachfläche 
ausgebildet werden. Deren Geschosshöhe kann großzügig dimensioniert werden. Es sollte 
geprüft werden, ob die beiden Dachgeschosse als Maisonetten ausgebildet werden könnten, 
um den Aufzug nicht bis ins letzte Geschoss weiterführen zu müssen. 
− An Stelle der schlundartigen Großgaube an der Gebäudeecke als Bestandteil der 
Dachgestaltung sollte ein zeitgemäß gestalteter „Eckturm“ nach historischem Vorbild geprüft 
werden, der aus dem Sockelbauwerk in dessen Materialität herauswächst. 
− Zur weiteren Beruhigung des Steildachs wird vorgeschlagen, die Absturzsicherung der Loggien 
nicht mit Stabgeländern, sondern mit flächig in die Dachneigung integrierten Brüstungen 
auszuführen. 
Der Gestaltungsbeirat bittet Bauherrschaft und Architekt angesichts der stadtbildprägenden 
Situation dringend, die Planung im vorgenannten Sinne weiter zu entwickeln und freut sich auf 
eine (finale) Wiedervorlage dieses spannenden Projekts in besonderer Umgebung. 
 