

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0505/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Informationstechnik und 
Digitalisierung 
 
Beschaffung der Microsoft-Lizenzen für die Stadtverwaltung 
Änderungsantrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.07.2025 7.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das für Unternehmen und Organisationen mit mehr als 500 Arbeitsplätzen vorgesehene 
Vertragskonstrukt der Firma Microsoft, das sogenannte „Enterprise Agreement“ hat eine Laufzeit von 
mindestens drei Jahren mit Verlängerungsoption. Eine Verkürzung der Vertragslaufzeit ist nicht 
möglich. 
Die Verwaltung empfiehlt daher den Antrag abzulehnen 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 