

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0735 
 
Eingang: 30.07.2025 
 
Radinfrastruktur verbessern: Gemeinsame Entwicklung von Protected Bike Lanes 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 27 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 15.10.2025  Ö Behandlung 
 
 
Die Verwaltung organisiert einen Runden Tisch mit dem Ziel, eine auf bestehenden Straßenräumen 
anwendbare Lösung für die Umsetzung von Protected Bike Lanes zu finden und diese dann stadtweit 
an dafür geeigneten Stellen umzusetzen. 
 
 
Eine Protected Bike Lane verbessert insbesondere die subjektive Sicherheit von Radfahrenden. Die 
bauliche Trennung vom motorisierten Verkehr gibt auf Strecken mit hohem Verkehrsaufkommen oder 
Schwerlastverkehrs-Aufkommen insbesondere Kindern, älteren Menschen und weniger geübten 
Radfahrenden ein sicheres Gefühl und senkt die Hemmschwelle, das Fahrrad im Alltag zu nutzen. 
Außerdem verringert die klare Abtrennung das illegale Parken auf dem Radstreifen, da deutlich 
erkennbar ist, dass Halten und Parken dort nicht zulässig sind. 
In Deutschland und in europäischen Nachbarländern sind inzwischen eine Vielzahl von möglichen 
Umsetzungen von Protected Bike Lanes bekannt. Hieraus sollte unter Berücksichtigung der 
Überfahrbarkeit von Rettungsdiensten und der Entwässerung ohne zusätzlichen baulichen Aufwand 
eine optimale Ausführungsform bestimmt werden. Hierfür bietet sich ein Runder Tisch mit dem 
Tiefbauamt, dem Stadtplanungsamt, der Straßenverkehrsbehörde sowie der Verkehrswissenschaft an 
(u.a. Radprofessur an der Hochschule, Institut für Straßen- und Eisenbahnwesen am KIT). 
Für die Führungsform geeignete Straßen sind Abschnitte ohne Einfahrten und Parkplätze, an denen 
ein hohes (Schwerlast-)Verkehrsaufkommen vorliegt. 
 
Unterzeichnet von: 
Christian Klinkhardt 
Aljoscha Löffler 
Ceren Akbaba 
Leonie Wolf 
 
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Quellen: https://www.mobilitaetsforum.bund.de/DE/Themen/News-RADar/_texte/Geschuetzte-
Radfahrstreifen_Umsetzung.html?templateQueryString=Einladende+Radverkehrsnetze  
https://www.pebueso.de/produkte/bordsteinsysteme/Klebebordsteine/bikeline.htm  
 
Bildquelle: BVM - Robin Lindner 
https://www.hamburg.de/resource/blob/1026350/8f83c52376d751f9a819250a153e9139/kurzbericht-rad-und-
fussverkehr-2024-data.pdf  
 
 
 