

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0732 
 
Eingang: 23.07.2025  
 
 Möglichkeiten zur Umgestaltung in der Steinkreuzstraße zwischen Katzenberg- und Ringstraße 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 15.10.2025 4 Ö Entscheidung 
- abgesetzt - 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.11.2025 1.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die Steinkreuzstraße wurde im Abschnitt zwischen der Katzenbergstraße und dem Ortsausgang in 
Richtung Ettlingen bereits umgestaltet. Der anschließende Bereich in Richtung Durlach – konkret 
zwischen der Katzenbergstraße und dem Ortsausgang nach Durlach – ist baulich bislang jedoch 
unverändert geblieben. Einziger gestalterischer Eingriff war die Markierung eines 
Fahrradschutzstreifens auf der Fahrbahn. Dieser ist inzwischen stark verblasst und kaum noch 
erkennbar. Eine Erneuerung der Markierung ist daher dringend geboten. 
 
Die Baumaßnahmen in der Steinkreuzstraße 16 stehen kurz vor dem Abschluss. Auch das Areal in der 
Steinkreuzstraße 14 wurde mittlerweile mit Wohnbebauung erschlossen. Damit sind die baulichen 
Entwicklungen entlang der Steinkreuzstraße in diesem Bereich weitgehend abgeschlossen. 
 
Zwischen der Hangstraße und der Steinkreuzstraße befindet sich ein Grünstreifen, der mit 
Hainbuchenhecken bepflanzt ist. Diese müssen regelmäßig und mit erheblichem Pflegeaufwand 
zurückgeschnitten werden. Eine Umgestaltung dieses Bereichs – beispielsweise durch die Pflanzung 
von Bäumen anstelle der Hecken – würde nicht nur die Pflege vereinfachen, sondern auch das 
Mikroklima deutlich verbessern. 
 
Im Rahmen der Neubebauung auf dem Grundstück der ehemaligen KFZ-Werkstatt (Steinkreuzstraße 
16) wurde die Bebauung näher an die Grundstücksgrenze herangerückt. Eine mögliche Erneuerung 
des Radschutzstreifens mit einer Breite von 1,5 Metern würde den Straßenraum weiter einengen. 
Auch die Bushaltestelle "Wolfartsweier Mitte", deren barrierefreier Umbau noch aussteht, würde 
durch eine Umgestaltung vermutlich weiter in den Straßenraum hineinragen, wobei 
Eigentumsgrenzen berücksichtigt werden müssten. 
 
Ein weiterer Punkt betrifft die parallel verlaufende Hangstraße: Von vielen Bürgerinnen und Bürgern 
wird die verkehrsplanerische Situation in diesem Bereich als unglücklich empfunden. Die 
Steinkreuzstraße und die Hangstraße wirken hier als trennendes Element zwischen den Ortsteilen. Da 
davon auszugehen ist, dass dieser Abschnitt künftig stärker von Fußgängern und Radfahrenden 
genutzt wird, halten wir eine verkehrsplanerische und gestalterische Überplanung für dringend 
erforderlich. Ziel muss es sein, den Straßenraum sicherer und attraktiver für nichtmotorisierte 
Verkehrsteilnehmende zu gestalten, die trennende Wirkung der Straße zu minimieren und die 
Geschwindigkeit des motorisierten Individualverkehrs zu reduzieren. 
 
In der Antwort auf unseren Antrag aus dem Jahr 2022 (Vorlage Nr.: 2023/0062) wurde mitgeteilt, 
dass aufgrund des damaligen guten bis sehr guten Straßenzustands eine bauliche Sanierung und 
damit verbunden eine planerische Überarbeitung mittelfristig nicht erforderlich sei. Die Verwaltung 
schlug damals vor, eine Überplanung zu einem späteren Zeitpunkt vorzunehmen – im Zusammenhang 
mit einer zukünftigen Straßensanierung und unter aktiver Beteiligung des Ortschaftsrats. 

– 2 – 
 
 
Inzwischen hat sich die Situation jedoch geändert: Im Zuge der Bauarbeiten an der Steinkreuzstraße 
16 kam es zu einer Straßensenkung, wodurch der betreffende Abschnitt nun sanierungsbedürftig ist. 
Damit ergibt sich aus unserer Sicht nun sehr wohl die Gelegenheit, im Zuge der notwendigen 
Sanierung auch eine gestalterisch-verkehrsplanerische Neuordnung dieses Abschnitts vorzunehmen – 
im Sinne eines integrierten Ansatzes unter Berücksichtigung der geänderten Rahmenbedingungen und 
unter aktiver Einbeziehung des Ortschaftsrats. 
 
Wir beantragen, dass das Stadtplanungsamt den genannten Streckenabschnitt überarbeitet und dem 
Ortschaftsrat die erarbeiteten Planungen nach Fertigstellung zur Beratung und Stellungnahme vorlegt. 
 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Julia Küffner, Mirko Hoffmann 
 