

 
 
Niederschrift Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
10. Juli 2025, 16.30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
Protokollführerin: Eileen Schumacher  
    
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Zukunftsentwicklung des Großmarktes Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0174/1 
 
Die Vorsitzende eröffnet den Tagesordnungspunkt 3 und verweist auf die ergänzte Vor-
lage.  
 
Stadtrat Christian Klinkhardt (GRÜNE) bedankt sich für den gemeinsamen Besichtigungs-
termin im Großmarkt am Morgen. Den Prozess habe die Fraktion GRÜNE grundsätzlich zur 
Kenntnis genommen und unterstütze diesen auch. Dennoch bittet er um die Erläuterung 
des aktuellen Zeitplans zum weiteren Vorgehen. Zudem erkundigte er sich nach der Mög-
lichkeit einer Plattform mit regionalen Produkten.  
 
Die Vorsitzende erläutert, dass es bei dieser Vorlage im ersten Schritt darum gehe, dass die 
Ausschussmitglieder von der Bestandsanalyse Kenntnis nehmen. Die weiteren Schritte wer-
den im Ausschuss sowie im Gemeinderat vorgestellt und beraten, sobald Ergebnisse vorlie-
gen, insbesondere zur künftigen Organisationsform. Diese werde aber noch entsprechende 
Zeit benötigen. In der Vergangenheit wurde oft gefragt, ob der Großmarkt in Karlsruhe be-
nötigt werde und ob der Standort hierfür geeignet sei. Beide Fragestellungen können aus 
Sicht der Verwaltung bejaht werden: Karlsruhe braucht einen Großmarkt und zwar am jet-
zigen Standort. 
 
Marktamtsleiter Armin Baumbusch verweist auf Seite 17 der Anlage und die darin enthal-
tenen Vertragslaufzeiten, an denen sich die Zukunftsentwicklung des Areals orientieren 
muss. Bezüglich des Vorschlags einer Plattform für regionale Produkte äußert er, dass die 
Implementierung einer solchen Plattform im Großmarkt schwierig sei. 
 
Stadtrat Oliver Schnell (AFD) äußert, dass seine anfängliche Skepsis bezüglich des Weiter-
bestehens des Großmarktes nach dem heutigen Besichtigungstermin geschmolzen sei. Au-
ßerdem führt er aus, dass dort sehr viele regionale Produkte gehandelt werden. An diesem 
Ansatz müsse festgehalten werden, da die Erzeuger dadurch gestärkt würden. 
 
Stadtrat Michael Haug (KAL) bedankt sich ebenfalls für den gemeinsamen Termin am Mor-
gen. Er betont, dass der Großmarkt für die kleinen und mittleren Unternehmen von großer 
Bedeutung sei. Weiterhin wirft er die Frage auf, in welcher Höhe die laufenden Sanierungs-
kosten liegen und wer sie trägt. 

– 2 – 
 
Marktamtsleiter Armin Baumbusch verweist darauf, dass die laufenden Unterhaltungs- und 
Sanierungskosten im Haushaltsbudget des Marktamtes eingeplant sind, wie zum Beispiel 
für die Brandmeldeanlage. Themen wie Wasserrohrbrüche und andere Schäden, die zu au-
ßerplanmäßigen Sanierungskosten führen, können nicht vorhergesagt werden. Er betont, 
dass auch die Händler*innen Investitionen für die eigenen Bedürfnisse tätigen.  
 
Die Vorsitzende ergänzt, dass hier eine Unterscheidung erforderlich sei. Die Erbbaurechts-
nehmer*innen tragen grundsätzlich eigenverantwortlich die Verantwortung für die Ge-
bäude sowie deren Instandhaltung. Die vermieteten städtischen Hallen seien nach einem 
minimalen Standard errichtet worden und entsprechend an Mieter*innen übergeben. Die 
Mieter*innen kümmern sich selbst um die Einbauten der angemieteten Hallen. Die Stadt 
sei für die Instandhaltung der Grundstruktur zuständig, so die Vorsitzende. Der Großmarkt-
betrieb sei nicht defizitär. In diesem Zusammenhang spricht die Vorsitzende auch ihren 
Dank an alle Stadträt*innen aus, die dem Besichtigungstermin am Morgen beigewohnt ha-
ben.  
 
Stadtrat Andreas Kehrle (CDU) möchte wissen, wie der weitere Verlauf der „Zukunftsent-
wicklung Großmarkt“ aussieht und ob es ein konkretes Szenario gebe, das weiterverfolgt 
wird. Er greift die Aussage auf, dass in dieser Angelegenheit keine zeitliche Dringlichkeit 
bestehe, bittet aber um Einschätzung, wie die weitere Vorgehensweise geplant sei. 
 
Marktamtsleiter Armin Baumbusch verweist erneut auf die Orientierung nach den angege-
benen Vertragslaufzeiten in der Anlage und betont, dass bei der Planung kein Handlungs-
druck bestehe.  
 
Die Vorsitzende ergänzt, dass der nächste Schritt darin bestehe, unter anderem die Organi-
sationsstrukturen zu prüfen. Die Entscheidung über die künftige Organisationsform sei 
noch offen. Der Ausschuss wird über die weiteren Entwicklungen informiert werden.  
 