

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0729 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Flächen und Umzug Bauhof 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.09.2025 8 Ö Behandlung 
 
Die Verwaltung nimmt zu der Anfrage von Ortschaftsrat Breier vom 25. Juli 2025 wie folgt Stellung: 
 
1. Wie ist der Stand des Ankaufs der Flächen für den neuen Bauhof im erweiterten Bereich 
Bruchwaldstraße? 
 
Im Bauhof Grötzingen arbeiten aktuell bis zu 15 Beschäftigte, darunter eine Frau. Die Räumlichkeiten 
für Personal, Fahrzeuge, Maschinen und Material sind auf zwei Standorte verteilt: 
 
• Rathausgasse 2: Büros, Sozialräume, Werkstätten, Fahrzeuge, Garagen + Hochlager 
• Laubplatz 6: Außenlager für Schüttgüter, Derbstangen etc. Fahrzeuge, Erdbaumaschinen 
Die Ortsverwaltung beabsichtigt einen neuen Bauhof im Außenbereich zu bauen, der auf städtischen 
Grundstücken mit den Flurstücknummern 6038/12 und 6038/14 errichtet werden könnte. Ein Ankauf 
von Flächen wäre mithin nicht erforderlich. Die ins Auge gefassten Grundstücke grenzen an die Emil-
Arheit-Halle und an einen großen öffentlich zugänglichen Parkplatz. Sämtliche Erschließungen können 
einfach hergestellt werden. Auch eine getrennte Ein- und Ausfahrt wäre vermutlich realisierbar.  
 
2. Ist der Umzug fest eingeplant und wann soll/kann dieser realisiert werden, speziell unter dem 
Gesichtspunkt der städtischen Haushaltslage? 
 
Den Planungsauftrag für den Bauhof im Außenbereich übermittelte die Ortsverwaltung im November 
2024 an die Stabstelle Projektcontrolling, die nunmehr eine Flächenberechnung aufstellt. Neben der 
Gebäudeplanung ist es erforderlich, das einschlägige Planrecht für die Nutzung der vorgesehenen 
Grundstücke zu schaffen. Beide Grundstücke liegen im Bereich des seit 1980 rechtskräftigen 
Bebauungsplanes „Freizeit- und Sportzentrum Grötzingen“, in dessen räumlichem Geltungsbereich 
ein „Sondergebiet, das der Erholung dient“ (§ 10 BauNVO) festgesetzt ist. Insoweit ist eine 
anderslautende Nutzung nach aktuellem Planrecht ausgeschlossen.  
 
Darüber hinaus ist es aus haushälterischen und unter Effizienzgesichtspunkten erforderlich, dass sich 
eine weitere Dienststelle an der Nutzung der Fläche beteiligt. Soweit eine solche Synergienutzung 
nicht erzeugt werden kann, ist die erforderliche Mittelbereitstellung unwahrscheinlich. Vor diesem 
Hintergrund ist die Ortsverwaltung seit geraumer Zeit auf der Suche nach interessierten Stellen. In 
Anbetracht der Haushaltslage und mangels Planungssicherheit sind die Reaktionen indessen 
gegenwärtig eher zurückhaltend. 
 
Eine Verlagerung wird seitens der Ortsverwaltung angestrebt, kann aber insbesondere mit Blick auf die 
städtische Haushaltslage keineswegs als fest eingeplant betrachtet werden. Unbenommen davon ist 
unter Würdigung der oben beschriebenen Aspekte davon auszugehen, dass die Verlagerung eine 
mittel- bis langfristige Maßnahme darstellt und in den kommenden Jahren nicht realisiert werden 
kann.  
 

– 2 – 
3. Welches Konzept verfolgt/favorisiert die Ortsverwaltung? 
 
Die favorisierte Lösung der Ortsverwaltung wäre die Verlagerung des bislang dezentralen Bauhofs in 
der Ortsmitte auf die städtischen Grundstücke im Außenbereich von Grötzingen mit den 
Flurstücknummern 6038/12 und 6038/14 gemäß des Planungsauftrages vom November 2024.  
Um funktionale Verbesserungen zu erzielen, ist die Zusammenführung der beiden  
Standorte im historischen Ortskern an einen neuen Standort im Außenbereich aus Sicht der 
Ortsverwaltung unstrittig und im Übrigen eine Maßnahme des Sanierungsgebiets der Ortsmitte 
Grötzingen. 
 
Durch die Verlagerung des Bauhofs können ferner an den bestehenden Standorten mannigfaltige 
Vorteile erzielt werden, wie beispielsweise die Reduzierung des Unfallrisikos durch das aufwendige 
Rangieren in beengten Zufahrten, Reduzierung der Lärmbelästigung für die Nachbarschaft, 
Reduzierung des öffentlichen Parkdrucks durch Wegfall der PKW der Mitarbeitenden, effizientere 
Gestaltung der Arbeitsplanung.  
 
Sowohl im Bereich des heutigen Farrenstalls als auch insbesondere im Bereich der Rathausgasse 
könnten bei Verlagerung des Bauhofs perspektivisch attraktive und zentrumsnahe Wohnquartiere 
entwickelt werden, die zur städtebaulichen Aufwertung der Ortsmitte einen erheblichen Beitrag 
leisten würden.  
 
 
 