

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0732 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPla 
 
Möglichkeiten zur Umgestaltung in der Steinkreuzstraße zwischen Katzenberg- und 
Ringstraße 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 15.10.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Schutzstreifen in der Steinkreuzstraße wurden inzwischen neu markiert. 
 
Eine Sanierung der Steinkreuzstraße und des Anschlusses an die Hangstraße stehen aktuell nicht an. 
Im Rahmen einer zukünftigen Sanierung werden die genannten Aspekte der Antragstellenden 
berücksichtigt. Punktuelle Schäden in der Steinkreuzstraße werden von dem Verursacher behoben. 
Eine Ergänzung des Grünstreifens, bzw. der Hecke durch Bäume wird positiv bewertet. Die 
Umgestaltung ist abhängig von verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen des 
Gartenbauamtes.   
 
Der Ortschaftsrat beauftragt das Gartenbauamt mit der Erstellung der entsprechenden 
Ausführungsplanung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Erläuterungen  
 
Markierung des Schutzstreifens 
 
Das Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg hat dem Ordnungs- und Bürgeramt über das 
Regierungspräsidium Karlsruhe die Ausnahmegenehmigung für die Anordnung des Radschutzstreifens 
bei schmaler Kernfahrbahn in eigener Zuständigkeit in der Steinkreuzstraße zukommen lassen.  
 
Die derzeitige Markierung kann daher erneuert werden. Dies ist inzwischen erfolgt. Hierfür bedurfte es 
keiner neuen Anordnung. Sollte es in der Steinkreuzstraße zu einer Deckensanierung kommen, sollte 
der Schutzstreifen dann auf 1,50 Meter verbreitert werden.  
Der betroffene Abschnitt soll darüber hinaus weiter beobachtet werden. 
 
Sanierung/Umbau und Anschluss an die Hangstraße 
 
Der Straßenzustand befindet sich noch in einem guten Zustand. Nur im Bereich der Neubauten sind 
punktuelle Sanierungen notwendig, die vom Verursacher mit zu tragen sind. Ein Gesamtumbau steht 
nicht an. 
 
Die festgestellte Absenkung der Fahrbahn im Bereich Steinkreuzstraße 16 ist die Folge einer privaten 
Baumaßnahme. Die Schadensbeseitigung liegt daher in der Verantwortung des Verursachers. 
 
Da das Ausmaß der Beeinträchtigung und der Umfang des Schadens im Straßenuntergrund derzeit 
nicht durch das Tiefbauamt beurteilt werden kann und das Tiefbauamt daher auch keine Vorgaben 
macht, inwiefern eine Sanierung erfolgen könnte, wurde der Bauherr aufgefordert, ein 
entsprechendes Gutachten in Auftrag zu geben. Dieses Gutachten soll den Schaden konkret erfassen 
und als Grundlage für ein geeignetes Sanierungskonzept dienen. 
 
Hinsichtlich der Gesamtlänge der Steinkreuzstraße handelt es sich bei der beschriebenen Absenkung 
um einen punktuellen Schadensfall. Aus diesem Grund sehen wir derzeit keine Veranlassung, den 
gesamten Straßenabschnitt zu überplanen. Grundsätzlich müsste von Seiten des Stadtplanungsamtes 
zunächst eine Vorplanung erstellt und diese abgestimmt werden.  
 
Bei Neubau sollten alle Knotenpunkte auf Verkehrssicherheit überprüft werden und gegebenenfalls 
planerisch angepasst werden. 
 
Grünstreifen 
Die antragstellende Fraktion bewertet die großgewachsene Hecke als sehr aufwändig in der Pflege – 
eine Einschätzung, die das Gartenbauamt bestätigt. 
Gleichzeitig trägt das umfangreiche Wurzelwerk der Hainbuchenhecke entscheidend zur Stabilisierung 
der Böschung und zum Schutz vor Erosion bei. Zudem stellt die Hecke eine optisch ansprechende und 
teilweise lärmmindernde Barriere zwischen der Hauptstraße und der angrenzenden Wohnbebauung 
dar. 
Darüber hinaus bietet das Heckengehölz wertvolle und sichere Nistmöglichkeiten für Tiere. Aus diesen 
Gründen empfiehlt das Gartenbauamt keine vollständige Rodung der Hecke. 
Eine Baumpflanzung auf der Grünfläche ist jedoch nach weiterer Prüfung nicht ausgeschlossen, sofern 
dadurch keine wichtigen Funktionen wie eine Freihaltetrasse beeinträchtigt werden. Erste 

– 3 – 
Untersuchungen zeigen keine relevanten Leitungen im Boden, und die flache Ausprägung der 
Böschungskrone ermöglicht grundsätzlich die Pflanzung von Bäumen an der Böschungskante. 
Dabei müsste die Hecke an den vorgesehenen Baumstandorten vermutlich punktuell 
zurückgenommen werden. Nach erster Einschätzung wäre ein Abstand von 10 bis 12 Metern 
zwischen den Bäumen sinnvoll. 
Durch die zusätzlichen Bäume und den Erhalt der Hecke ist jedoch nicht mit einer Reduzierung des 
Pflegeaufwands zu rechnen. Die Pflanzung von Bäumen wird jedoch positiv bewertet, sowohl für den 
Straßenraum als auch im Hinblick auf das Mikroklima. Die Umgestaltung ist abhängig von verfügbaren 
personellen und finanziellen Ressourcen des Gartenbauamtes.   
 