

 
 
NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 
VERBANDSVERSAMMLUNG  
am 10. November 2025 Vorlage X/2025 
 zu TOP X  
 
 
 
Einzeländerung Flächennutzungsplan 2030 
KA-LW-E002 „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe - Stupferich  
(Grünfläche mit der Zweckbestimmung Vereinssonderfläche in Fläche für Land-
wirtschaft) 
 
Abschließender Beschluss für eine neue Darstellung des Flächennutzungsplanes (Ein-
zeländerung) 
 
Auf Antrag der Stadt Karlsruhe soll folgende Einzeländerung des Flächennutzungs-
planes vorgenommen werden:  
 
KA-LW-E002 „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe - Stupferich  
(Grünfläche mit der Zweckbestimmung Vereinssonderfläche in Fläche für Land-
wirtschaft) 
 
Die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 (1) BauGB fand vom 24. Januar bis 
einschließlich 28. Februar 2025 statt. Die Bekanntmachung dazu erfolgte fristgerecht 
über die Internetseite des NVK. Aus der Öffentlichkeit sind keine Stellungnahmen ein-
gegangen. Die betroffenen Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie 
die Nachbargemeinden wurden in der Zeit vom 27. Januar bis einschließlich 28. Feb-
ruar 2025 gemäß § 4 (1) BauGB zur Stellungnahme aufgefordert. Im Zuge dieser Be-
teiligung sind 16 Stellungnahmen eingegangen. In den Stellungnahmen wird die Rück-
nahme der Kleintierzuchtanlage begrüßt bzw. werden keine kritischen Anmerkungen 
oder Hinweise gegeben. 
 
Am 19. Mai 2025 nahm die Verbandsversammlung die Beurteilungen des Anhörungs-
ergebnisses billigend zur Kenntnis und beschloss die öffentliche Auslegung sowie die 
Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange und Nachbarge-
meinden zu der Einzeländerung. 
 
Die Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 (2) BauGB fand vom 30. Juni 2025 bis ein-
schließlich 1. August 2025 statt. Die Bekanntmachung dazu erfolgte fristgerecht über 
die Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet. Aus der Öffentlichkeit gingen 
keine Stellungnahmen ein. 
 
Die betroffenen Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie die Nach-
bargemeinden wurden in der Zeit vom 25. Juni 2025 bis einschließlich 30. Juli 2025 
gemäß § 4 (2) BauGB zur Stellungnahme aufgefordert. Im Zuge dieser Beteiligung gin-
gen 13 Stellungnahmen ein. In den Stellungnahmen wurde die Rücknahme der Klein-
tierzuchtanlage begrüßt bzw. wurden keine kritischen Anmerkungen oder Hinweise 
gegeben. 
 
In der beigefügten Anlage ist die Darstellung der Einzeländerung erläutert. Die Anlage 
beinhaltet die Darstellung des wirksamen FNP 2030 sowie die beabsichtigte 

 
 
- 2 - 
Nutzungsänderung, die Begründung und den Umweltbericht. Zudem sind die einge-
gangenen Anregungen mit den Stellungnahmen der Planungsstelle und den Beschlus-
sempfehlungen beigefügt. 
 

 
 
- 3 - 
Beschluss: 
 
I. Antrag an die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
 
1. Die Verbandsversammlung beschließt, dass den zum Entwurf dieser Änderung 
des Flächennutzungsplanes des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe vorge-
brachten Anregungen, wie aus der Anlage zu dieser Vorlage ersichtlich, gefolgt 
bzw. nicht gefolgt wird. 
 
 Die von den Beschlussvorschlägen der Verbandsverwaltung abweichenden Ent-
scheidungen der Verbandsversammlung sind bei der Änderung des Flächennut-
zungsplanes bzw. bei der endgültigen Fassung der Begründung zu berücksichti-
gen. 
 
2. Die Verbandsversammlung beschließt aufgrund der §§ 2 (1), 205 (6) BauGB in 
Verbindung mit § 4 (2) Nachbarschaftsverbandsgesetz die Änderung des Flä-
chennutzungsplanes für den oben genannten Bereich. 
 
3. Die Verbandsverwaltung wird beauftragt: 
 
a) entsprechend § 3 (2) BauGB den Beteiligten das Ergebnis der Prüfung ihrer 
Einwendungen mitzuteilen. 
 
b) soweit Einwendungen nicht berücksichtigt wurden, diese entsprechend 
§ 3 (2) BauGB mit einer Stellungnahme dem Antrag auf Genehmigung der 
Änderung des Flächennutzungsplanes an die Genehmigungsbehörde beizu-
fügen. 
 
c) die Änderung des Flächennutzungsplanes jeweils mit Begründung inklusive 
Umweltbericht nach § 5 (5) BauGB und zusammenfassender Erklärung der 
Genehmigungsbehörde nach § 6 BauGB zur Genehmigung vorzulegen. 
 
d)  die Erteilung der Genehmigung nach § 6 (5) BauGB durch Bereitstellung im 
Internet bekannt zu machen. 
 
 
II. Der Verbandsverwaltung zum Vollzug: 
 
Anlage des Einzelblattes „KA-LW_E002_Herausnahme_Kleintierzuchanlage“ mit 
Umweltbericht sowie die Tabelle mit den Stellungnahmen an die Vorlage und Ver-
sendung an die Mitglieder der Verbandsversammlung. 
 
 
Der Verbandsvorsitzende: 
 
 
 
 
Planungsstelle:     Juristische Beratung NVK: 
 
 