

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0381/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Parkraumkonzept: Quartier um die westliche Kriegsstraße - Zweistufiger Prozess mit 
Zwischenevaluierung 
Änderungsantrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.07.2025 22.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
In der vorliegenden Beschlussvorlage (2025/0381) stehen die Varianten 
Längsparkierung/Radfahrstreifen nicht zur Entscheidung an. Allerdings müssen für den barrierefreien 
Ausbau der Haltestelle Hübschstraße sowie die Gleissanierung einschließlich Erneuerung der 
Fahrleitung diese 122 Stellplätze während der Bauzeit entfallen. Deshalb wird angestrebt, die in der 
Vorlage genannten Ersatzmaßnahmen bereits vor Baubeginn umzusetzen.  
 
Welche der Varianten nach Beendigung der Baumaßnahme umgesetzt wird, muss zu einem späteren 
Zeitpunkt in den Gremien entschieden werden. In diese Entscheidung werden die Erfahrungen mit den 
Ersatzmaßnahmen einfließen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 