

KA-LW-E002 „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe-Stupferich  
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2030: Ergebnisse der formellen Beteiligung nach §§ 3 (2) und 4 (2) BauGB 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe Seite 1 
 
Träger Öffentlicher 
Belange 
Stellungnahmen Beschlussempfehlung der Planungsstelle 
Bund für Umwelt- 
und Naturschutz 
Deutschland (BUND) 
Gegen dies Herausnahme der Kleintierzuchtanlage aus dem FNP bestehen keine Bedenken, im 
Gegenteil: Die Herausnahme ist naturschutzfachlich zu begrüßen, da hierdurch eine Bebauung 
mit negativen Folgen vermieden wird.  
 
Nicht nachzuvollziehen ist allerdings folgender Satz (unter Punkt 1: Beschreibung): „Dies ermög-
licht die Bereitstellung notwendiger Ausgleichsflächen für den vorhabenbezogenen Bebauungs-
plan „Seniorenwohnen am Gänsberg“, der parallel aufgestellt wird.“  
Wie kann eine unbebaute Fläche, die aktuell extensiv (Wiese mit temporärer Schafbeweidung) ge-
nutzt wird, als Ausgleichsfläche herangezogen werden? Dies ginge nur geringfügig, indem bspw. 
die extensive Wiese durch die Pflanzung von Streuobst aufgewertet würde. Nur dann wäre ein 
(geringer) positiver Effekt in der Eingriffs-Ausgleichsbilanz und ggf. für die Fauna (z.B. langfristig 
die Entwicklung von Brutbäumen für Vögel) vorhanden. Für die übrigen Schutzgüter Boden, Flä-
che, Wasser, Landschaft, Klima ergeben sich durch die Herausnahme keine bzw. maximal nur 
sehr geringfügig positive Effekte.  
 
Denkbar sind hingegen auch Aufwertungspotenziale in Bezug auf artenschutzfachlichen Aus-
gleichs-bedarf (beispielsweise für Reptilien) durch Anreicherung mit entsprechenden Strukturele-
menten.  
 
Es verwundert, dass offenbar die derzeitige Wiese in eine landwirtschaftliche Fläche ohne Aufla-
gen gewandelt werden soll. Dies dürfte als Verschlechterung gegenüber dem Istzustand anzuse-
hen sein. Es stünde unseres Erachtens auch im Widerspruch zur nach unserer Kenntnis von der 
Stadt Karlsruhe unterzeichneten Deklaration zur biologischen Vielfalt, mit der die Selbstverpflich-
tung verbunden ist, „Förderung umweltverträglicher Formen der Land-[...]wirtschaft“. Geplante 
Verschlechterungen für den Naturhaushalt sind deshalb wo möglich zu vermeiden, es ist folglich 
im vorliegenden Fall als geboten anzusehen, dass verbunden mit einem etwaigen Tausch der Flä-
chenwidmung im FNP eine Sicherung des Istzustands als extensive Wiese verbunden wird. 
Kenntnisnahme. 
 
 
Bei der Fläche handelt es sich aktuell um eine 
Weidenfläche, deren Vegetation durch Tritt-
schäden des Weideviehs sowie durch das Auf-
kommen von Brombeeren beeinträchtigt ist. Im 
Rahmen des Bebauungsplans „Seniorenwoh-
nen am Gänsberg“ (derzeit in Bearbeitung) 
könnte eine Aufwertung der Vegetation durch 
Übersaat und Heumahd erfolgen. Ergänzend 
zu den zwei vorhandenen Birnbäumen könnte 
die Pflanzung weiterer Streuobstbäume eine 
zusätzliche ökologische und naturschutzfachli-
che Aufwertung bewirken. Die neu gepflanzten 
Bäume würden zudem die Bedürfnisse der 
Fauna unterstützen, indem sie neuen Nah-
rungs- und Lebensraum schaffen. 
 
Darüber hinaus wird durch die Einzeländerung 
die ursprüngliche Darstellung der Fläche im 
Flächennutzungsplan (FNP) als landwirtschaft-
liche Fläche, die vor der Planung der Kleintier-
zuchtanlage existierte, wiederhergestellt. In 
diesem Kontext kann keine Verschlechterung 
der Bestandssituation festgestellt werden. Viel-
mehr wird durch diese Änderung langfristig der 
dauerhafte Schutz der Fläche vor baulichen 
Eingriffen gewährleistet. Gleichzeitig erfolgt 
eine ökologische Aufwertung, die das Land-
schaftsbild stärkt. 
 
Auf der Ebene des Flächennutzungsplans ist 
für die oben genannten Maßnahmen die Dar-
stellung als landwirtschaftliche Fläche ausrei-
chend. Eine detaillierte Festlegung der erfor-
derlichen Ausgleichsmaßnahmen, 

KA-LW-E002 „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe-Stupferich  
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2030: Ergebnisse der formellen Beteiligung nach §§ 3 (2) und 4 (2) BauGB 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe Seite 2 
 
Träger Öffentlicher 
Belange 
Stellungnahmen Beschlussempfehlung der Planungsstelle 
insbesondere im Bereich des Artenschutzes, 
wird im Rahmen der verbindlichen Bauleitpla-
nung erfolgen. 
 
Kenntnisnahme, weitere Behandlung im  
Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung 
Deutsche Transal-
pine Ölleitung GmbH 
 
Nach Prüfung Ihrer Anfrage können wir Ihnen mitteilen, dass unseren Anlagen von den geplanten 
Maßnahmen nicht betroffen sind. Soweit sich Änderungen an Ihrer Planung ergeben, fragen Sie 
uns bitte erneut an. 
Kenntnisnahme. 
Gemeinde  
Marxzell 
Seitens der Gemeinde Marxzell bestehen weder Bedenken noch Anregungen bzgl. des Vorha-
bens „Herausnahme Kleintierzuchtanlage" in Karlsruhe-Stuperich. 
 
Kenntnisnahme. 
Gemeinde Pfinztal Nach Prüfung der vorgelegten Unterlagen teilen wir Ihnen mit, dass Belange der Gemeinde Pfinz-
tal durch die geplante Maßnahme nicht betroffen sind. 
 
Kenntnisnahme. 
Gemeinsame  
Dienststelle  
Flurneuordnung 
- Landkreis Karlsruhe 
und Enzkreis – 
 
Im Planungsbereich Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2030 KA-LW-E002 „Heraus-
nahme Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe-Stupferich befindet sich kein vorhandenes oder geplan-
tes Flurneuordnungsverfahren. Die Belange der Flurbereinigungsbehörde sind nicht berührt. 
Kenntnisnahme. 
Landratsamt  
Karlsruhe 
Von Seiten des Landratsamtes Karlsruhe bestehen keine Bedenken gegen die Planung. Kenntnisnahme. 
Netze BW GmbH Im Geltungsbereich der FNP-Änderung bestehen Versorgungsanlagen der Netze BW GmbH. 
Wir haben gegen die Flächennutzungsplanänderung in Karlsruhe-Stuperich keine Anregungen o-
der Bedenken vorzubringen. Abschließend bitten wir, uns weiter am Verfahren zu beteiligen. 
 
Kenntnisnahme. 
Regierungspräsidium 
Karlsruhe  
Referat 21 | Raum-
ordnung, Baurecht, 
Denkmalschutz 
Als höhere Raumordnungsbehörde verweisen wir auf unserer Stellungnahme vom 11. Februar 
2025 und tragen keine weiteren Anregungen oder Bedenken vor. 
 
Stellungnahme aus der frühzeitigen Beteiligung: 
Vorliegend soll die Vereinssonderfläche „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ (Einzelände-
rung, wirksam seit 29. Mai 2021) in „Fläche für die Landwirtschaft“ geändert werden. Die Fläche 
umfasst ca. 0,7 ha und liegt knapp 200 m vom Ortsrand entfernt.  
Der Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 legt den Bereich zwischen Stupferich und Hohenwet-
tersbach weiträumig als Regionalen Grünzug fest. Die Herausnahme der Vereinssonderfläche 
Kenntnisnahme. 

KA-LW-E002 „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe-Stupferich  
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2030: Ergebnisse der formellen Beteiligung nach §§ 3 (2) und 4 (2) BauGB 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe Seite 3 
 
Träger Öffentlicher 
Belange 
Stellungnahmen Beschlussempfehlung der Planungsstelle 
(Insellage im Regionalen Grünzug) wird aus raumordnerischer Sicht begrüßt. Es stehen somit 
keine Ziele der Raumordnung entgegen. 
Stadt Ettlingen Von Seiten der Stadt Ettlingen bestehen keine Bedenken gegenüber der geplanten Einzelände-
rung. 
 
Kenntnisnahme. 
Stadt Karlsruhe Die geplante Änderung ermöglicht die Bereitstellung notwendiger Ausgleichsflächen für den vor-
habenbezogenen Bebauungsplan „Seniorenwohnen am Gänsberg“, der parallel aufgestellt wird. 
Die künftige Nutzung gewährleistet eine dauerhafte Sicherung der Fläche gegenüber baulichen 
Eingriffen und trägt zugleich zu einer ökologisch wertvollen Aufwertung sowie zur Stärkung des 
Landschaftsbildes bei. 
Gegen die Einzeländerung des Flächennutzungsplans bestehen seitens der bei der Stadt 
Karlsruhe angesiedelten Träger öffentlicher Belange keine Bedenken. 
Kenntnisnahme. 
Terranets bw Wir bedanken uns für die Beteiligung an den Einzeländerungen des Flächennutzungsplans und 
teilen Ihnen mit, dass Leitungen und Anlagen unseres Unternehmens von den Änderungen (gilt 
nur für rot markierten Bereich) nicht betroffen sind. 
 
 
Kenntnisnahme. 
TransnetBW GmbH Wir haben Ihre Unterlagen dankend erhalten und mit unserer Leitungsdokumentation abgeglichen. 
Im geplanten Geltungsbereich des Flächennutzungsplans 2030 KA-LW-E002 in Karlsruhe-Stupfe-
rich betreibt und plant die TransnetBW GmbH keine Höchstspannungsfreileitung. 
Daher haben wir keine Bedenken und Anmerkungen vorzubringen.  
 
Kenntnisnahme. 
Verband Region 
Karlsruhe 
Im Flächennutzungsplan 2030 ist im Nordwesten des Stadtteils Stupferich in Insellage im Außen-
bereich eine Vereinssonderfläche „Kleintierzuchtanlage“ mit einem Umfang von 0,7 ha 
Kenntnisnahme. 

KA-LW-E002 „Herausnahme Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe-Stupferich  
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2030: Ergebnisse der formellen Beteiligung nach §§ 3 (2) und 4 (2) BauGB 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe Seite 4 
 
Träger Öffentlicher 
Belange 
Stellungnahmen Beschlussempfehlung der Planungsstelle 
ausgewiesen. Da der Bedarf für die vorgesehene Nutzung nicht mehr gegeben ist, soll der Be-
reich in „Fläche für die Landwirtschaft“ geändert werden. Sowohl im geltenden Regionalplan Mitt-
lerer Oberrhein 2003 als auch in dem als Satzung beschlossenen Regionalplan 2025 ist für das 
Plangebiet ein Regionaler Grünzug festgelegt bzw. vorgesehen. 
Die Herausnahme der Vereinssonderfläche wird deshalb begrüßt. Ziele des Regionalplans stehen 
der Planänderung nicht entgegen. 
 
 