

 
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
Jahresbericht 2024 
 
des Beirates für Menschen mit Behinderungen  
und der Beauftragten für die Belange von Menschen mit 
Behinderungen in der Stadt Karlsruhe  
 

2
 
| 
Jahresbericht 2024 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und der  
     Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderungen in der Stadt Karlsruhe 
Inhaltsverzeichnis 
Jahresbericht 2024  des Beirates für Menschen mit Behinderungen ............................................. 3 
Vorwort.................................................................................................................................................... 3 
Zusammensetzung ................................................................................................................................... 3 
Klausur .................................................................................................................................................... 3 
Der Oberbürgermeister als Gast im Beirat.................................................................................................. 4 
Vorplatz des Hauptbahnhofs –  barrierefreie Haltestellen ........................................................................... 4 
Schutzschirmverfahren worKA ................................................................................................................... 4 
Stadionbegleitung-Projekt KSC ................................................................................................................. 5 
Netzwerkarbeit ......................................................................................................................................... 5 
Stammtisch-Termine als gute Austauschmöglichkeit .................................................................................. 5 
Inklusive Bildung ...................................................................................................................................... 5 
Barrierefreie Mobilität ............................................................................................................................... 6 
Danksagung ............................................................................................................................................. 7 
Tätigkeitsbericht 2024 der Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderungen  
in der Stadt Karlsruhe .................................................................................................................... 8 
Beratungen und Ombudsfälle ................................................................................................................... 8 
Stellungnahmen für Förderanträge und von Planfeststellungsverfahren ...................................................... 8 
Beteiligung in städtischen Gremien – Netzwerken – Arbeitsgemeinschaften .............................................. 8 
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) .................................................................................................. 9 
Einführung Text-to-Speech Module (TTS) auf Bahnsteigen ......................................................................... 9 
Inklusionspreis der Stadt Karlsruhe .......................................................................................................... 10 
Veranstaltung Wahlhilfe – Unterstützung oder Grenzüberschreitung? ...................................................... 10 
Weiterentwicklung der Web App Karlsruhe barrierefrei ............................................................................ 11 
Zusammenarbeit mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen und Geschäftsführung ....................... 11 
 
  

Sozial- und Jugendbehörde 
| 3
 
 
Jahresbericht 2024  
des Beirates für 
Menschen mit 
Behinderungen 
Vorwort 
Das Jahr 2024 war für den Beirat für 
Menschen mit Behinderungen der Stadt 
Karlsruhe (BMB) geprägt von einem 
Neuanfang und einer Kontinuität zugleich. 
Ende 2023 wurde ein neuer Beirat für 
Menschen mit Behinderungen der Stadt 
Karlsruhe gewählt. In unserer ersten 
Sitzung 2024 haben wir den Vorstand 
zusammengestellt. Artur Budnik ist 
weiterhin Vorsitzender des Beirates und 
Meftune Ippolito ist wie bisher die erste 
Stellvertreterin. Als neuer zweiter 
Stellvertreter wurde Joachim Gutmann 
gewählt. Da im Juni 2024 auch der 
Gemeinderat in Karlsruhe neu gewählt 
wurde, sind auch die Vertreter*innen der 
Fraktionen zum Teil neu in den Beirat 
berufen worden.  
2024 war die Herausforderung für den 
Beirat für Menschen mit Behinderungen, 
die gute Arbeit der letzten Jahre in ihrer 
Kontinuität zu verfolgen und gleichzeitig 
die neuen Mitglieder mit ihren neuen 
Impulsen mitzunehmen und neue Ideen, 
neue Kraft, neue Aufgaben und neue 
Aufträge so umzusetzen, dass die gute und 
sehr positive Wahrnehmung des Beirates 
innerhalb der Stadt weiter erhalten bleiben 
würde und bereits begonnene Projekte 
auch weiter gut voranschreiten konnten.  
Zusammensetzung 
In der konstituierenden Sitzung vom  
26. Januar 2024 wurde nicht nur der 
Vorstand gewählt, es wurden auch die 
Vertretungen in den Ausschüssen gewählt: 
▪ Artur Budnik  
ist der Vertreter im Sozialausschuss 
▪ Arno Rügamer  
vertritt uns im Jugendhilfeausschuss 
▪ David Stahmann  
ist der Vertreter im Planungsausschuss  
In der März-Sitzung wurden 
Vertreter*innen in Gremien und 
Sprecher*innen der Arbeitsgemeinschaften 
(AG’s) gewählt.  
Klausur 
Bei der Klausurtagung im April 2024 haben 
wir uns besser kennenlernen können und 
darüber gesprochen, wie wir gut 
zusammenarbeiten wollen und welche 
Themen uns in den nächsten Jahren 
wichtig sind. Ein Wunsch war, die 
Öffentlichkeitsarbeit des BMB zu 
verstärken, damit die Themen von 
Menschen mit Behinderungen in Karlsruhe 
noch sichtbarer werden. Hierzu hat die AG 
Öffentlichkeitsarbeit einen Auftrag zur 
Umsetzung erhalten.  
Als zentrale Themen für unsere zukünftige 
Arbeit wurden folgende Bereiche genannt: 
Mobilität (ÖPNV, öffentlicher Raum, E-
Scooter, Hauptbahnhof/Vorplatz), Inklusion 
bei Bildung, Arbeit und kultureller Teilhabe 
und das barrierefreie Bauen und Wohnen. 

4
 
| 
Jahresbericht 2024 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und der  
     Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderungen in der Stadt Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister als 
Gast im Beirat 
Eines unserer Ergebnisse war ein 
Fragekatalog an Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup, der uns dann in der 
Juni-Sitzung besucht hat. Die Besuche des 
OB‘s sind mittlerweile eine gute Tradition 
im Beirat und zeigen auch, dass Menschen 
mit Behinderungen auch an oberster 
Verwaltungsstelle gehört werden. Folgende 
Fragen wurden in der Juni-Sitzung an 
Herrn Oberbürgermeister Mentrup gestellt: 
1. Die Parkanlage Mühlgraben in 
Grötzingen ist nicht barrierefrei gebaut 
worden. Warum? 
2. Was kann die Stadt tun, um die 
Arbeitsplätze aufzufangen, die bei der 
worKA verloren gehen? Wäre eine 
Einstellung im Inklusionscafé im 
Passagehof eine Lösung? 
3. Warum wird aktuell an zahlreichen 
Baustellen in der Stadt nicht auf die 
Barrierefreiheit der Baustelle selbst 
geachtet? 
4. Die Situation auf dem Vorplatz des 
Hauptbahnhofs ist unerträglich. Ist eine 
provisorische Lösung möglich – wie vor 
einiger Zeit bei der Sanierung der 
Gleise? Wie lange wird es noch dauern 
bis der Vorplatz barrierefrei wird? 
5. Was sind die Ziele im Rahmen von 
„Smart City“ für die nächsten Jahre? 
Wie werden Menschen mit 
Behinderungen dabei berücksichtigt? 
6. Wie ist es für gehörlose und 
schwerhörige Menschen möglich, mit 
der Stadt zu kommunizieren – anstatt 
zu telefonieren? Hier wird an Live-Chats 
für Kommunikation gedacht. 
7. Warum werden neue Angebote der 
Stadt nicht gleich barrierefrei gebaut? 
(zum Beispiel Haus der Fraktionen) 
8. Wie sieht der Stadtentwicklungsplan 
2035 für Menschen mit  
Behinderungen aus? 
Vorplatz des Hauptbahnhofs –  
barrierefreie Haltestellen 
Die Fragestellungen zeigen die 
breitgefächerte Vielfalt der Themen, die 
den Mitgliedern des Beirates besonders 
wichtig sind. Insbesondere die Situation am 
Vorplatz des Hauptbahnhofs hat uns in 
Folge sehr beschäftigt, wir haben bei 
diesem Thema auch viel Aufmerksamkeit 
vom OB erhalten und konnten auch dann 
in unserer letzten Sitzung im Dezember 
2024 mit dem Geschäftsführer des KVV 
Prof. Dr. Pischon über die Vorhaben und 
Möglichkeiten am Hauptbahnhof sprechen. 
Hierbei wurden uns mehrere Optionen für 
ein Provisorium präsentiert, die als 
Überlegungen für einen barrierefreien 
Zugang zu den Haltestellen am 
Bahnhofsvorplatz gedacht werden. Wir als 
Beirat setzen uns für eine schnelle 
Umsetzung einer provisorischen Lösung am 
Vorplatz ein. Auch im Hinblick der 
inklusiven Gestaltung der World Games 
2029 ist ein barrierefreier Zugang für die 
Besucher*innen unserer Stadt von 
essenzieller Bedeutung, insbesondere da 
die meisten Besucher*innen mit dem Zug 
oder Bus nach Karlsruhe kommen werden. 
Schutzschirmverfahren worKA 
Die aktuelle Situation bei der worKA, 
einem der Inklusionsunternehmen in 
Karlsruhe, hat uns ebenfalls beschäftigt. Im 
Schutzschirmverfahren hat man sich 
entschlossen, sich von der Gastronomie-
Sparte zu trennen, damit man eine 
Insolvenz des gesamten Unternehmens 
vermeidet. Von der Umstrukturierung sind 
etwa 100 Mitarbeiter*innen in der 
Gastronomie und im CAP-Markt 
Bruchhausen betroffen. In unserer 
September-Sitzung war Aurelia Becker, 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 5
 
Geschäftsführerin der worKA, zu Gast und 
berichtete von den Ursachen für die 
wirtschaftliche Schieflage und auch 
darüber, was mit den Mitarbeitenden 
passiert ist: Während und nach Corona gab 
es wirtschaftliche Probleme durch weniger 
Gäste und gestiegene Preise für Energie 
und Lebensmittel. Aktuell sind 15 Personen 
ohne Arbeit, alle anderen sind mit 
Unterstützung in Arbeitsverhältnisse 
gebracht worden. Die Karlskantine im 
Technischen Rathaus geht in die HWK 
gGmbH über, alle anderen Gastro-Betriebe 
der worKA werden bzw. wurden außerhalb 
der Lebenshilfe, deren Teil die worKA ist, 
abgegeben. Wir befürworten es, dass die 
Stadt ihre Kantine im Technischen Rathaus 
weiterhin mit Unterstützung von Menschen 
mit Behinderungen betreibt, wir bleiben 
mit der worKA in Kontakt, um die weitere 
Entwicklung, insbesondere die Situation 
der 15 Mitarbeiter*innen ohne Arbeit,  
zu begleiten. 
Stadionbegleitung-Projekt KSC 
Der Beirat für Menschen mit 
Behinderungen konnte seine 
Zusammenarbeit mit dem KSC um ein 
weiteres Projekt erweitern. Die 
Stadionbegleitung soll Menschen, die in 
das BBBank-Wildparkstadion gehen 
möchten, aber es alleine nicht können oder 
wollen, die Möglichkeit bieten, eine 
Begleitung über den KSC zu finden.  
Wir sind als Partner Multiplikatoren in 
unserem Netzwerk. 
Netzwerkarbeit 
Zu unserer Netzwerkarbeit gehörten 2024 
auch wieder zahlreiche Besuche des 
Vorstands bei Veranstaltungen in 
Karlsruhe: Wir waren bei der Eröffnung der 
„Toilette für alle“ im Zoologischen 
Stadtgarten. Wir haben uns mit dem Beirat 
für Menschen mit Behinderungen in 
Pforzheim über unsere jeweiligen 
Aktivitäten ausgetauscht. Wir waren bei 
der Verleihung des 4. Inklusionspreises der 
Stadt Karlsruhe, hier war Artur Budnik 
auch Mitglied der Jury. Im Impact Hub 
haben wir die neuen mobilen Rampen 
eingeweiht, die die Stadt für eine bessere 
Zugänglichkeit zu den Ladengeschäften 
rund um die östliche Kaiserstraße 
angeschafft hat. Hier konnten wir auch bei 
der Anschaffung beratend mitwirken.  
Viel Spaß beim Tanzen hatten wir als Gäste 
der Karlsruher Tourismus GmbH (KTG) bei 
der „Disco für alle“. Im Vorfeld der Disco 
gab es einen tollen Austausch zum Thema 
der kulturellen Teilhabe in unserer Stadt.  
Auch beim Netzwerktreffen Inklusion im 
Sport in der Geschäftsstelle des KSC‘s 
drehte sich alles um die Möglichkeit der 
Teilhabe für alle Menschen. 
Stammtisch-Termine als gute 
Austauschmöglichkeit 
Und natürlich haben wir uns auch zum 
Austausch bei Stammtischen getroffen, 
insbesondere der Stammtisch beim ersten 
Passage-Hoffest ist dabei hervorzuheben, 
da wir hier bereits während des Reallabors 
aktiv waren und beim Fest eine lebendige 
Umsetzung der angestrebten Ziele des 
Reallabors sehen konnten: Kein Auto- oder 
Fahrradverkehr und viel Platz zum 
wertvollen Aufenthalt im Freien.  
Als Mitglieder des Beirates für Menschen 
mit Behinderungen haben wir 2024 
gemeinsam Teilhabe gelebt, wir haben uns 
aber auch für neue Möglichkeiten der 
Teilhabe eingesetzt, insbesondere dort, wo 
Barrieren diese für uns verhinderten. 
Inklusive Bildung 
Im aktuellen BMB gibt es leider keine 
Vertretung für die Gruppe der Kinder und 
Jugendlichen mit Behinderungen. Deshalb 
sehen die Mitglieder der AG Bildung und 
Arbeit des BMB es als eine ihrer Aufgaben, 

6
 
| 
Jahresbericht 2024 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und der  
     Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderungen in der Stadt Karlsruhe 
die Interessen dieser Gruppe nicht aus den 
Augen zu verlieren. Ein erster Schritt hierzu 
war ein Treffen mit Frau Michaela 
Mannhardt, der Vorsitzenden von EFI 
(Eltern und Freunde für Inklusion). Frau 
Mannhardt berichtete von ihrem Eindruck 
aus Gesprächen, die sie mit Eltern führe. 
Sie wenden sich an EFI, weil es Probleme 
mit der Inklusion ihrer Kinder mit 
Behinderung im Kindergarten, Kita oder 
Schule gibt. Die Haltung zur Inklusion, sagt 
Frau Mannhardt, hat sich zum Negativen 
verändert. Gründe sieht sie in fehlenden 
Kita-Plätzen, im Personalmangel und in der 
zunehmenden Zahl an Kindern mit 
sogenanntem auffälligem Verhalten und 
die Zunahme von Kindern mit 
Migrationshintergrund. Die Aufgaben sind 
also vielfältiger geworden und das Personal 
in Kindereinrichtungen und Schulen 
überfordert. Mit großer Frustration 
berichtete Frau Mannhardt weiter, dass 
zum Jahresende 2024 die 
Kurzzeitpflegeplätze für Kinder und 
Jugendliche (die Murmelgruppe) von Reha 
Südwest geschlossen werden. Zukünftig 
sollen sie in der Kußmaulstraße in den 
Sozialpädagogischen Wohngemeinschaften 
betreut werden. Für erwachsene junge 
Menschen mit Behinderung wird es in der 
Stadt Karlsruhe keine Kurzzeitplätze mehr 
geben. Es werden Plätze in Waghäusel-
Wiesental angeboten. Doch gibt es in 
Karlsruhe seit Jahren zu wenig solcher 
Betreuungsplätze und die Situation 
verschärft sich nun erheblich. Das ist fatal 
für alle betreuenden Eltern, die mal eine 
Pause in ihrer Betreuungsaufgabe 
benötigen. Aus eigener Betroffenheit 
erzählte Frau Mannhardt schließlich, dass 
es in Karlsruhe zu wenig Betreuungsplätze 
für junge Menschen mit schweren 
Behinderungen gibt, die zum einen eine 
Beschäftigung und zum anderen eine 
Ganztagesbetreuung brauchen.  
(Text: Beate von Malottki) 
Barrierefreie Mobilität 
Die letzte Sitzung des Beirates im 
Dezember 2024 war dem Thema Mobilität 
gewidmet. Wie bereits erwähnt konnten 
wir Herrn Prof. Dr. Pischon in unserer 
Sitzung begrüßen, er wurde von Herrn 
Höglmeier begleitet. Zunächst wurden uns 
drei Varianten für den Umbau des 
Vorplatzes am Hauptbahnhof vorgestellt: 
Variante 1:  
„Kleine Lösung“ – für Bahnsteig  
1 und 4 und nur für Stadtbahnen mit  
55 Zentimeter Einsteighöhe 
Variante 2:  
Alle vier Bahnsteige mit provisorischer 
Lösung für beide Fahrzeugtypen (23 und 
55 Zentimeter Einstiegshöhe) 
Variante 3: 
„Große Lösung“, die eine Verlegung der 
Bahnsteige erforderlich macht 
Im Beirat haben wir in gemeinsamer 
Absprache mit Ulrike Wernert die Variante 
2 bevorzugt, da diese finanziell realisierbar 
scheint und ein Umbau vergleichsweise 
schnell umsetzbar ist. 
Die Mitglieder des BMB hatten im 
Anschluss an diese Präsentation die 
Möglichkeit, weitere für uns wichtige 
Themen beim ÖPNV anzusprechen und 
Fragen zu stellen:  
So gab es Fragen zu ausfahrbaren Rampen 
bei Bus und Bahn, zu DFI-Anzeigen mit 
Text-to-Speech-Funktion, zu Ausdünnung 
der Taktung von Fahrplänen und zur 
Fertigstellung der Turmbergbahn.  
Bezüglich der Dynamischen 
Fahrgastinformation (DFI) ist eine von uns 
gewünschte Lösung per App leider nicht in 
dem Zeitrahmen realisierbar. Die Fahrzeuge 
müssten ein Gerät haben, mit dem sich die 
App verbindet. Dies ist schwierig unter 
etwa 20 Verkehrsunternehmen in der KVV 
umzusetzen. Um zu einer schnellen 
Umsetzung zu kommen, hat man sich 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 7
 
entschieden, auf eine „veraltete“ Lösung 
zurückzugreifen. Beginn der Umsetzung ist 
beim Umbau der Haltestellen in Daxlanden. 
Zirka 30 Prozent der Haltestellen im KVV-
Gebiet sind noch nicht barrierefrei. 
Insgesamt gibt es 382 Tram-Haltestellen im 
Stadtgebiet. Herr Prof. Dr. Pischon 
informiert, dass die Linie 5 bis 
voraussichtlich April 2025 ausgedünnt 
werde, jede zweite Bahn muss entfallen. 
Grund dafür ist ein massiver 
Personalmangel. 
Abschließend sprachen wir über den 
Zeitrahmen des Baus der Turmbergbahn. 
Wenn alle Voraussetzungen vorliegen, 
wäre im Idealfall mit einer Fertigstellung bis 
Mitte 2026 zu rechnen. 
In der Dezember-Sitzung konnte der 
Vorstand auch von der guten Vernetzung 
mit dem Ordnungsamt hören und über die 
aktuelle Situation zu den E-Scootern 
informiert werden. Herr Röhl, der 
Abteilungsleiter Straßenverkehr wird uns in 
der ersten Sitzung 2025 besuchen und 
unter anderem über die Situation von  
E-Scooter-Parkplätzen berichten. 
2024 konnten wir uns als neu gewählter 
Beirat gut kennenlernen, wir haben 
zahlreiche Themen weiterverfolgt, aber uns 
auch neuen Themen gewidmet. Damit 
wurde 2024 eine gute Basis für eine 
intensive Zusammenarbeit im Sinne der 
UN-Behindertenrechtskonvention gelegt.  
Danksagung 
Der Vorstand möchte sich bei allen aktiven 
Mitgliedern des Beirates, bei den im Beirat 
vertretenen Stadträt*innen und bei allen 
Menschen aus unserem breiten Netzwerk 
für die gute Zusammenarbeit und 
Unterstützung bedanken. 
Ein besonderer Dank gilt Ulrike Wernert, 
die unsere ehrenamtliche Arbeit mit  
ihrer vielseitigen Unterstützung erst 
möglich macht. 
  

8
 
| 
Jahresbericht 2024 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und der  
     Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderungen in der Stadt Karlsruhe 
 
Tätigkeitsbericht 2024 
der Beauftragten für die 
Belange von Menschen 
mit Behinderungen in 
der Stadt Karlsruhe 
Im Wesentlichen haben sich die 
Aufgabenstruktur und Arbeitsinhalte im 
Vergleich zu den Vorjahren nicht verändert. 
Im nachfolgenden Bericht beschränke ich 
mich wie bereits im letzten Jahr auf die 
Darstellung von Schwerpunkten und 
besondere Themen im Jahr 2024. 
Beratungen und Ombudsfälle 
Menschen, die Informationen, Rat oder 
Unterstützung benötigten, nahmen 
telefonisch oder per E-Mail den Kontakt 
auf. Zunehmend fanden die Beratungen 
wieder in persönlichen Gesprächen statt, 
wobei die telefonische Beratung nach wie 
vor den größten Anteil ausmachte. 
Die häufigsten Themen betrafen nach wie 
vor Wohnungsfragen, 
Arbeitsangelegenheiten, den Öffentlichen 
Personennahverkehr (ÖPNV) sowie 
behördliche Verfahren. In meiner Rolle als 
Ombudsperson vermittelte ich zwischen 
den zuständigen Dienststellen und den 
Beschwerdeführenden. Häufig konnten 
einvernehmliche Lösungen erzielt werden. 
In einigen Fällen waren die Erwartungen 
der Ratsuchenden jedoch größer als meine 
Möglichkeiten, Einfluss zu nehmen. 
Die beteiligten Dienststellen zeigten stets 
großes Verständnis für die jeweiligen 
Probleme und der Wille, eine 
einvernehmliche Lösung des Konflikts zu 
finden, war immer vorrangig. 
Stellungnahmen für 
Förderanträge und von 
Planfeststellungsverfahren 
Durch das Landesgemeindeverkehrs-
finanzierungsgesetz (LGVFG) unterstützt 
das Land Baden-Württemberg seine 
Landkreise, Städte, Gemeinden und 
Verkehrsunternehmen beim Bau sowie der 
Modernisierung ihrer Verkehrsinfrastruktur.  
Das Gesetz verlangt, dass die Kommunalen 
Beauftragten für die Belange von 
Menschen mit Behinderungen vor Ort 
Stellungnahmen abgeben. Im konkreten 
Fall betraf es Stellungnahmen zu 
Knotenpunkten oder Haltestellen im 
Stadtgebiet Karlsruhe, die barrierefrei 
ausgebaut werden sollen. 
Auch bei Planfeststellungsverfahren, die 
den barrierefreien Umbau von Haltestellen 
betreffen, ist eine Stellungnahme 
erforderlich. 
Zudem fanden Beratungen auch mit 
privaten Unternehmen und Firmen statt. 
Hier ging es vor allem um die Gestaltung 
der Barrierefreiheit bei baulichen 
Maßnahmen oder die Entwicklung 
entsprechender Strategien. 
Auch Vereine oder Hochschulen bitten 
immer wieder um Stellungnahmen für 
Förderanträge bei Drittmittelgebern  
(Letter of intent). 
Beteiligung in städtischen 
Gremien – Netzwerken – 
Arbeitsgemeinschaften 
Ich werde weiterhin über die Termine 
dieser Gremien informiert und erhalte 
entsprechende Einladungen. Innerhalb 
meiner zeitlichen Möglichkeiten bemühe 
ich mich, diese Termine zumindest 
gelegentlich wahrzunehmen. Dadurch 
habe ich die Chance, mich an den 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 9
 
Abläufen zu beteiligen und das Thema 
Barrierefreiheit bei Planungen und 
Umsetzungen aktiv einzubringen. 
Seit der Einführung der Anwendung 
„Session“ in der Stadtverwaltung ist eine 
Mitzeichnung oder Stellungnahme von 
Vorlagen einfach möglich. 
Ich möchte besonders die sehr gute und 
kooperative Zusammenarbeit mit allen 
Dienststellen der Stadt und den 
Gesellschaften hervorheben. Sie stehen bei 
Fragen, Beschwerden und Anliegen stets 
als Ansprechpartner*innen zur Verfügung 
und sind offen für neue Ideen und 
Vorschläge. Ich bin optimistisch, weil ich 
den Eindruck habe, dass die Belange von 
Menschen mit Behinderungen zunehmend 
stärker in die Stadtentwicklungsprozesse 
integriert werden. Auf eine detaillierte 
Aufzählung der einzelnen Gremien 
verzichte ich an dieser Stelle. 
Öffentlicher 
Personennahverkehr (ÖPNV) 
Der barrierefreie Ausbau des öffentlichen 
Nahverkehrs bleibt auch weiterhin ein 
Schwerpunkt. Ich nehme regelmäßig an 
den Treffen der VBK-Routine Runde teil 
und stehe mit den Verantwortlichen im 
engen Austausch.  
Ein Schwerpunkt war der barrierefreie 
Umbau der Haltestellen auf der Linie 3 in 
Daxlanden und hier die Gestaltung der 
Blindenleitsysteme. Beengte 
Platzverhältnisse erforderten oft enge 
Absprachen, die auch mit Vertretungen  
der Blinden und Sehbehinderten  
getroffen wurden. 
 
Einführung Text-to-Speech 
Module (TTS) auf Bahnsteigen 
In einem Treffen der VBK-Routine habe ich 
nebenbei erfahren, dass geplant ist, eine 
Text-to-Speech (TTS) Lösung für Blinde und 
Sehbehinderte an den Haltestellen 
einzuführen. Text-to-Speech (TTS) ist ein 
System, das geschriebenen Text – in 
unserem Fall die Fahrgastinformation auf 
dem Bildschirm – in gesprochene Sprache 
umwandelt und es laut vorliest. 
Aus Gesprächen mit den Vertreterinnen 
der Blinden und Sehbehinderten im Beirat 
für Menschen mit Behinderungen und dem 
Badischen Blinden- und 
Sehbehindertenverein weiß ich, dass diese 
schon seit über zehn Jahren immer wieder 
bei der VBK/KVV für die Einführung dieses 
– damals innovativem – Tools an 
Haltestellen in Karlsruhe gekämpft haben. 
Quasi in Dauerschleife wurden sie 
vertröstet, es sei eine technisch 
fortschrittlichere digitale Lösung mit einer 
App für mobile Geräte geplant.  
In den letzten Jahren haben sich die 
Betroffenen dann in Geduld geübt und sich 
auf eine fortschrittlichere digitale Lösung 
eingestellt und auch gefreut. Ist dies doch 
im Zeitalter der Digitalisierung eine 
wesentlich komfortablere Handhabung 
und leichte flächendeckende Umsetzung 
möglich, ohne Haltestellen baulich 
anzugreifen. 
Nun geschieht genau das, Betroffene und 
zukünftige Nutzende wurden vorab nicht 
eingebunden. 
Die TTS Module werden vermutlich erst 
mal nur an den neu gebauten Haltestellen 
verbaut. Die Zahl ist daher sehr 
überschaubar. In Mannheim hat man 
übrigens vor rund zehn Jahren dieses 
System eingeführt und es sind bis heute 
immer noch nicht alle Haltestellen  
damit ausgerüstet.

10
 
| 
Jahresbericht 2024 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und der  
     Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderungen in der Stadt Karlsruhe 
Mich hat diese Information wirklich 
bewegt, warum entwickelt sich die KVV 
hier rückwärts? Zehn verschenkte Jahre für 
blinde und sehbehinderte Menschen und 
nun eine Perspektive, die vermuten lässt, 
dass eine wirklich barrierefreie Nutzung des 
ÖPNV in weite Ferne rückt. 
Inklusionspreis der Stadt 
Karlsruhe 
Ziel des Inklusionspreises der Stadt 
Karlsruhe ist es, Inklusion zu fördern, eine 
inklusive Stadtgesellschaft aufzubauen. 
Durch Beispiele gelungener Inklusion in 
unterschiedlichen Lebensbereichen soll der 
Blick auf das Zusammenleben von 
Menschen mit und ohne Behinderung 
geschärft werden. 
Die Beauftragte für die Belange von 
Menschen mit Behinderungen in der Stadt 
Karlsruhe übernahm die komplette 
Planung, Kommunikation mit Jury und 
Bewerbenden sowie die Organisation und 
Durchführung der Preisverleihung. 
Die Ausschreibung erfolgte im Frühjahr 
2024. Eine Jury sichtet und entscheidet 
dann über die Preisträger und 
Preisträgerinnen. Im Juli fand dann die 
Preisverleihung in einem festlichen Rahmen 
im Bürgersaal statt. 
Veranstaltung Wahlhilfe – 
Unterstützung oder 
Grenzüberschreitung? 
Der 5. Mai ist der Protesttag der Menschen 
mit Behinderungen, ein Tag, der die 
Lebenssituationen von Menschen mit 
Behinderungen in den Mittelpunkt stellt: 
▪ Wie gehen Menschen mit einer 
Behinderung damit um? 
▪ Wie gestalten sie ihr Leben?  
▪ Wie können sie die Gesellschaft 
mitgestalten?  
▪ Wählen ist dabei ein wichtiger 
demokratischer Baustein für die 
Teilhabe. 
Das Wahlrecht ist ein verbrieftes Recht 
auch für Menschen mit Behinderungen. 
Nicht alle können selbstständig ihr 
Wahlrecht ausüben und brauchen deshalb 
Unterstützung.  
Anlässlich der anstehenden Kommunal- 
und Europawahlen sollte das Thema 
Wahlhilfe aufgegriffen werden. 
Im Rahmen einer Kooperation mit dem 
Seminar für Ausbildung und Fortbildung 
der Lehrkräfte Karlsruhe (SAFL) Abteilung 
Fachseminar für Sonderpädagogik fand ein 
Themenabend „Wahlhilfe – Unterstützung 
oder Grenzüberschreitung?“ statt, zu der 
die Beauftragte für Belange für Menschen 
mit Behinderungen in der Stadt Karlsruhe 
eingeladen hat. 
Fragestellungen waren: 
▪ Welche Form der Unterstützung  
gibt es? 
▪ Wie kann diese Unterstützung 
aussehen? 
▪ Welche Zweifel oder Fragen  
ergeben sich? 
Das Angebot richtete sich an Assistenz- 
und Betreuungskräfte von Menschen mit 
Behinderungen sowie Interessierte. Die 
Veranstaltung wurde erfreulicherweise sehr 
gut wahrgenommen. Der Kreis der 
Teilnehmenden bestand aus 
Betreuungspersonen, Fachkräften aus 
Schulen, Studierenden und Privatpersonen. 

Sozial- und Jugendbehörde 
| 11
 
Weiterentwicklung der Web 
App Karlsruhe barrierefrei 
In dem Portal „Karlsruhe barrierefrei“ 
erhalten Menschen mit Seh-, Hör- 
und/oder Mobilitätseinschränkungen 
Hinweise und Informationen zur 
Barrierefreiheit öffentlicher und öffentlich 
zugänglicher Einrichtungen in der Stadt 
Karlsruhe. Dies dient der individuellen 
Planung rund um die eigene Mobilität, 
erleichtert Zugänge und fördert die 
gesellschaftliche Teilhabe. 
Mit einem Interfraktionellen Antrag 
„Datenbank barrierefreie Gebäude in 
Karlsruhe“ wurde am 22. Juli 2014 durch 
den Gemeinderat (Beschlussvorlage 
2014/0700) die Einrichtung einer 
barrierefreien Internetplattform für 
Menschen mit Unterstützungsbedarfen auf 
den Weg gebracht. In den folgenden 
Jahren wurden von Seiten der 
Projektpartner sowie dem Beirat für 
Menschen mit Behinderung mehr als 163 
Gebäude der Stadt Karlsruhe im Stadtplan 
verankert. Der digitale Begleiter für 
Menschen mit Seh-, Hör-, und/oder 
Mobilitätseinschränkungen ist zu  
finden unter:  
geoportal.karlsruhe.de/ 
karlsruhe_barrierefrei/ 
„KA barrierefrei“ soll sich durch eine zwei-
jährige IQ-Projektlaufzeit mit einer guten 
Koordination zukünftig in ein 
„Community-Projekt“ entwickeln und 
besonders die unterschiedlichen 
Zielgruppen (zum Beispiel die Wheel-
Community) zur Datenaufnahme gewinnen 
beziehungsweise durch „Mapping-Events“ 
Menschen mit und ohne 
Unterstützungsbedarfe zusammenführen. 
Aufgrund der inhaltlichen Nähe zu meinem 
Aufgabengebiet sollte die Stelle bei mir 
angesiedelt werden. Meine Aufgaben im 
Jahr 2024 dabei waren – mit 
Unterstützung der Sozialplanung und der 
Abteilung Personal, Organisation, Interner 
Service (POS) – die Ausführung der Anträge 
(Projektantrag und Projektstellenantrag) 
sowie anschließend die Gestaltung der 
Stellenausschreibung. 
Zusammenarbeit mit dem 
Beirat für Menschen mit 
Behinderungen und 
Geschäftsführung 
Im Laufe der letzten Jahre hat sich eine 
enge und vertrauensvolle Partnerschaft mit 
dem Beirat entwickelt. Dadurch werden 
einige Themen gemeinsam bearbeitet und 
Termine zusammen wahrgenommen. Das 
führt jedoch dazu, dass die Arbeit mit und 
für den Beirat zunehmend mehr zeitliche 
Ressourcen in Anspruch nimmt. 
Die Sitzungen des Beirates werden 
gemeinsam mit dem Vorstand vorbereitet, 
durchgeführt und im Nachgang 
aufgearbeitet. 
Zu den gemeinsamen Aktivitäten zählen 
auch Termine zur Gestaltung von 
Blindenleitsystemen sowie die Umsetzung 
von Barrierefreiheit bei Bauprojekten, die 
Einbindung in stadtplanerische Konzepte 
oder Jahresgespräche in Dienststellen. 
An dieser Stelle bedanke ich mich herzlich 
für die gute und kooperative 
Zusammenarbeit.
 

12
 
| 
Jahresbericht 2024 – Beirat für Menschen mit Behinderungen und der  
     Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderungen in der Stadt Karlsruhe 
 
 
Impressum  
Copyright 
Stadt Karlsruhe 
Beirat für Menschen mit Behinderungen | 
Beauftragte für die Belange von Menschen mit Behinderungen in der Stadt Karlsruhe 
  
Redaktion  
▪ Beauftragte für die Belange von Menschen mit Behinderungen in der Stadt Karlsruhe  
Ulrike Wernert  
Layout 
Vorreiter 
 
Stand 
Juli 2025 
▪ Vorstand des Beirats für Menschen mit Behinderungen 
Artur Budnik (Vorsitzender), Meftune Ippolito (stellvertretende Vorsitzende), 
Joachim Gutmann (stellvertretender Vorsitzender)  
 
 