

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0731 
 
Eingang: 29.07.2025 
 
Gewinnung internationaler Fachkräfte und Wissenschafler*innen für Karlsruher 
Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 41 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie ist die aktuelle Situation zur Gewinnung internationaler Fachkräfte und Wissenschaftler*innen 
für die Karlsruher Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen? 
 
2. Welche Potenziale sieht die Verwaltung in einer stärkeren internationalen Positionierung Karlsruhes 
als „Sicherer Ort für Wissenschaft“ (siehe „Safe Place for Science“-Programm der Aix-Marseille 
University)? 
 
3. Gibt es seitens der Stadt Karlsruhe bereits bestehende Strategien oder Kooperationsprogramme, um 
internationale Fachkräfte und Wissenschaftler*innen gezielt für Karlsruher Institutionen/Unternehmen 
zu gewinnen? 
 
4. Wie kann die Stadtverwaltung dabei unterstützen, Verfahren zur Einreise, Anerkennung und 
Integration für Fachkräfte und Wissenschaftler*innen zu erleichtern? 
 
5. Welche Kooperationen gibt es bereits (z.B. mit dem Welcome Center, der KTG), um gezielt 
beispielsweise Forschende, deren Arbeit an US-amerikanischen Universitäten gefährdet ist, 
anzusprechen und zu unterstützen?  
 
6. Wie kann sich Karlsruhe als attraktive Alternative für internationale Fachkräfte und 
Wissenschaftler*innen positionieren, die ursprünglich einen Aufenthalt oder eine Karriere in den USA 
angestrebt hatten, sich jedoch aufgrund der aktuellen politischen oder gesellschaftlichen 
Entwicklungen umorientieren? 
 
 
 
In Zeiten globaler Herausforderungen und geopolitischer Spannungen möchten wir gezielt den 
wissenschaftlichen Austausch fördern und qualifizierte Fachkräfte sowie Wissenschaftler*innen für 
unsere Einrichtungen gewinnen. Karlsruhe gehört zu den führenden Wissenschafts- und 
Technologiestandorten Deutschlands. Mit exzellenten Hochschulen, renommierten 
Forschungseinrichtungen und einer hochdynamischen Innovationslandschaft ist die Region ein 
attraktiver Ort für internationale Spitzenkräfte.  
Ein zentrales Merkmal des deutschen Wissenschaftssystems, das wir dabei in den Mittelpunkt stellen, 
ist die verfassungsrechtlich garantierte Freiheit der Wissenschaft. Sie ermöglicht es Forscher*innen, 
unabhängig, methodenoffen und ohne politische Einflussnahme zu arbeiten – ein Prinzip, das gerade 
im internationalen Vergleich zunehmend an Bedeutung gewinnt.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Gerade in den Vereinigten Staaten ist in den letzten Monaten eine massiv wachsende 
wissenschaftsfeindliche Haltung zu beobachten, die sich mit dem Amtsantritt von Donald Trump 
dramatisch verschärft hat. Diese Entwicklung verunsichert Forschende vor Ort, was zu einer Suche 
nach stabileren, wissenschaftsfreundlichen Rahmenbedingungen im Ausland führen kann. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Ceren Akbaba 
Leonie Wolf 
Aljoscha Löffler 
Christian Klinkhardt 
 