

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0729 
 
Eingang: 25.07.2025 
 
Flächen und Umzug Bauhof 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.09.2025 8 Ö Behandlung 
 
 
Anfrage: Flächen und Umzug Bauhof 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
immer wieder kommt das Thema „Bauhof“ ins Gespräch. 
 
In diesem Zusammenhang möchte ich folgende Fragen stellen: 
 
1. Wie ist der Stand des Ankaufs der Flächen für den neuen Bauhof im erweiterten  Bereich 
Bruchwaldstraße? 
 
2. Ist der Umzug fest eingeplant und wann soll/kann dieser realisiert werden, speziell unter dem 
Gesichtspunkt der städtischen Haushaltslage. 
 
3. Welches Konzept verfolgt/favorisiert die Ortsverwaltung? 
 
 
Ich bedanke mich im Voraus für Ihre Prüfung, Beantwortung und Dokumentation im 
Sitzungsprotokoll. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
gez.  Jörg Breier                                                                    
 