

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
15. Juli 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Schulverbund Hardtwaldschule 
Vorlage: 2025/0344 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und teilt mit, es handle sich 
um eine Vorberatung für den Gemeinderat. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die erfolgte Vorberatung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
15. Juli 2025 