

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
15. Juli 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Kein Werben fürs Sterben! 
Antrag: Die Linke 
Vorlage: 2025/0389 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei 
aus der Gemeinderatssitzung vom 27. Mai 2025 verwiesen. 
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke) glaubt, dass es sich hier um juristische Fragen handle, zu 
denen bisher keine Gerichtsurteile vorlägen. Es bestünden unterschiedliche Rechtsauffassun-
gen. Deswegen wolle man den Antrag aufrecht erhalten und sich präzisere Ergänzungsan-
träge vorbehalten, um auf Bedenken in der Stellungnahme zu reagieren. 
 
In dem Antrag gehe es nicht darum, eine Grundsatzentscheidung gegenüber der Bundes-
wehr zu treffen, sondern dass man bestimmte Praktiken in bestimmten Bereichen unterbin-
den könne. Dies liege im Kompetenzbereich der Gemeinde. Die Verwaltung gehe davon aus, 
dass die Grundsätze der staatlichen Neutralität verletzt würden und dass dadurch ein grund-
sätzliches Werbeverbot für die Bundeswehr nicht zugelassen sei. Dies erscheine ihr in diesem 
Zusammenhang fraglich, da man nicht die Bundeswehr als staatliche Institution als Ganze 
diskreditiere, sondern auf Werbung im öffentlichen Raum verzichten wolle. Man sei durch-
aus der Meinung, dass man als Stadt ein Werbeverbot aussprechen könne. Dazu benötige 
man sachliche Gründe. Diese habe man im Antrag noch nicht genug ausgeführt. Beispiels-
wiese wolle man den sachlichen Grund anführen, dass Werbung mit militärischem Bezug für 
viele Menschen nicht nur anstößig sei, sondern bei vielen auch triggernd im Sinne von  
retraumatisierend sein könne. Dies sei ein sachlicher Grund, der in Artikel 3 der Gleichbe-
handlung standhalten könne. 
 

– 2 – 
Bei der Vermarktung der Werbeflächen habe die Verwaltung keine Einflussmöglichkeiten auf 
die laufenden Verträge mit den privaten Anbietern. Man werde sich einen Ergänzungsantrag 
vorbehalten, um darauf hinzuwirken, dass man die zukünftigen Verträge so ausgestalte, 
dass entsprechende Kriterien vereinbart werden. Entgegen der Stellungnahme der Stadt 
seien private Anbieter von Werbeflächen ihren Vertragspartnern gegenüber nicht an den 
Gleichbehandlungsgrundsatz gebunden.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) entgegnet, die Bundeswehr habe mehr Aufgaben als den rei-
nen Kriegsdienst. Deswegen wolle man sich der Werbung für die Bundeswehr nicht verweh-
ren. Man brauche eine aktive Bundeswehr, was sich gerade in den letzten Jahren gezeigt 
habe.  
 
In der Stellungnahme sei ausgeführt, dass es wenig bis keine Werbung für Rüstungspro-
dukte gebe. Könne man zu dieser wenigen Werbung etwas sagen? Wer mache für welche 
Rüstungsprodukte Werbung hier in Karlsruhe? 
 
Der Stellungnahme könne ihre Fraktion vollumfänglich folgen, den Antrag werde man im 
Gemeinderat ablehnen. 
 
Der Vorsitzende sagt zu, die Frage im Laufe der Woche zu beantworten. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) bekennt, ihre Fraktion lehne den Antrag ab. Es sei ein pauscha-
ler Angriff auf die Bundeswehr und damit auf einen wichtigen Teil der Exekutive. Es würden 
keine konkreten Beispiele oder Vorfälle genannt, woraus man diesen Antrag nachvollziehen 
könne. Wann sei für das Sterben geworben worden in Karlsruhe? Wann solle für welches 
Rüstungsunternehmen geworben worden sein?  
 
Die Bundeswehr sei im Grundgesetz explizit aufgeführt. Ihre Aufgaben seien umfassend und 
gingen über den Verteidigungsfall hinaus. In vielen Bereichen sei man froh, dass man eine 
Bundeswehr habe, gerade bei Überschwemmungen oder anderen Katastrophen. Jetzt in die 
Vertragsfreiheit von Werbeverträgen einzugreifen, um einzelne Unternehmen herauszupi-
cken und anders zu behandeln, sei nicht nachvollziehbar. Auch rechtlich sei es nicht zulässig. 
 
Der Vorsitzende verweist den Antrag, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, in 
den Gemeinderat. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
22. Juli 2025 