

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0707 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Zentraler 
Juristischer Dienst 
 
Vertretung der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Zweckverbands für die 
Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz: Änderung nach Ausscheiden 
eines Mitglieds des Ortschaftsrats Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat wählt Frau Ortschaftsrätin Andrea Wassihun für die verbleibende Amtsperiode 
widerruflich als Vertreterin in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die 
Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz, dem die Wasserlieferung unter anderem für die Karlsruher Ortschaften 
Hohenwettersbach, Stupferich und Wettersbach obliegt. Nach § 5 der Satzung des Zweckverbandes 
vom 31.05.1976, zuletzt geändert am 26.03.1981, entsendet die Stadt Karlsruhe in die 
Verbandsversammlung acht Vertreter. Vertretungen in der Verbandsversammlung sind die (Ober-
)Bürgermeisterinnen und (Ober-)Bürgermeister bzw. deren Stellvertretungen im Falle ihrer 
Verhinderung. Die weiteren Vertretungen (sieben für die Stadt Karlsruhe) und die gleiche Zahl von 
Stellvertretungen werden vom Gemeinderat nach jeder regelmäßigen Gemeinderatswahl aus der Mitte 
des Gemeinderates, der Ortschaftsräte und der Bediensteten auf die Dauer von fünf Jahren 
widerruflich gewählt. Vier der sieben Vertreter und Vertreterinnen werden hierbei üblicherweise von 
der Ortschaft Wettersbach gestellt. Scheidet eine als weitere Vertretung gewählte Person als 
Gemeinderatsmitglied, Ortschaftsrat oder Gemeindebediensteter vorzeitig aus, so endet mit dem 
Ausscheiden auch die Zugehörigkeit zur Verbandsversammlung. 
 
Durch das Ausscheiden von Herrn Ortschaftsrat Hartmut Stech aus dem Ortschaftsrat Wettersbach ist 
eine Umbesetzung für die verbleibende Amtsperiode erforderlich. Der Ortschaftsrat hat in seiner 
Sitzung am 15. Juli 2025 einstimmig Frau Ortschaftsrätin Andrea Wassihun als Nachrückerin 
vorgeschlagen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag der Ortschaft Wettersbach zu folgen und die 
Vorgeschlagene zu wählen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat wählt Frau Ortschaftsrätin Andrea Wassihun für die verbleibende Amtsperiode 
widerruflich als Vertreterin in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die 
Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz. 
 
 
 