

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
15. Juli 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Ehrenamtliche Tierschutzbeauftragte - Tätigkeitsbericht 
Vorlage: 2025/0575 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) bedankt sich für die Arbeit der Tierschutzbeauftragten. Man 
hoffe, dass diese weitergeführt werden könne. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) stellt fest, die Tierschutzbeauftragte sei sehr aktiv gewesen, 
auch bei solch sensiblen Themen wie Zirkus. Dies wisse man zu schätzen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD) bemängelt, dass seine Fraktion auf den Terminvorschlag, den man an 
die Tierschutzbeauftragte geschickt habe, keine Antwort bekommen habe. 
 
Frau Schierle (Tierschutzbeauftragte) entgegnet, man habe telefoniert. Die Antwort auf die 
Frage nach einem weiteren Termin sei gewesen, dass es vielleicht nicht gerne gesehen 
werde, wenn die Tierschutzbeauftragte mit der AfD zusammenarbeite. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) meint, seine Fraktion hatte ein sehr gutes Gespräch. Es seien 
beide Seiten abgewogen worden. 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, Kenntnisnahme 
der Vorlage fest. 
 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
25. Juli 2025 