

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
15. Juli 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Zufahrtsschutz Christkindlesmarkt – Barriereplanung zum Schutz 
des öffentlichen Raums 
Vorlage: 2025/0449 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung. 
 
Herr Lipp (Ordnungs- und Bürgeramt) erläutert anhand einer Powerpoint-Präsentation die 
vorgesehene Barriereplanung. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) findet es positiv, dass man sich Gedanken über nachhaltige Lösun-
gen mache. Diesen Weg unterstütze ihre Fraktion. 
 
Stadtrat Müller (CDU) hält solche Planungen für wichtig, gerade in einer abstrakten Gefähr-
dungslage, die wenig konkret zu fassen sei. Unter dem Grundsatz der allgemeinen Gefah-
renabwehr seien solche Maßnahmen leider notwendig. 
 
Es sei ausgesagt worden, dass die OktaBlocks nicht im Boden befestigt seien. Wie wider-
standsfähig seien diese, beispielsweise beim Aufprall eines Pkw? 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) fragt nach, ob man die OktaBlocks verschieben könne. Könne man 
diese dann flexibel einsetzen? Was sei der Unterschied zwischen zertifiziert und nicht zertifi-
ziert? Wie sehe es haftungsrechtlich für den Veranstalter aus, wenn man vermehrt nicht zer-
tifizierte Lösungen einsetze? Wer hafte grundsätzlich, wenn etwas passiere? Mache es haf-
tungsrechtlich einen Unterschied, ob zertifizierte oder nicht zertifizierte Instrumente einge-
setzt werden? 
 

– 2 – 
Stadtrat Schnell (AfD) weist auf einen Messerangriff bei einem Fest in Wuppertal hin. Dies 
sei etwas, was man mit diesen Maßnahmen nicht verhindern könne.  
 
Stadtrat Noé (FDP/FW) merkt an, das Interesse in der Bevölkerung sei groß, auch die BNN 
habe darüber berichtet. Stichwort sei, man müsse die Lücken schließen. In dem Zusammen-
hang weist er auf den Antrag seiner Fraktion zum Thema Hebelstraße hin. Man habe einen 
regen Fußgängerverkehr zwischen den beiden Veranstaltungsflächen Marktplatz und Fried-
richsplatz. Vielleicht könne man einmal darüber nachdenken, die Hebelstraße in die Veran-
staltungsfläche miteinzubinden.  
 
Herr Lipp (Ordnungs- und Bürgeramt) geht auf die gestellten Fragen ein. Man werde sich 
anschauen, was es für Möglichkeiten für die Hebelstraße gebe. Die Hebelstraße sei jedoch 
der Verbindungsweg, der offen bleiben müsse. Sie sei bislang nicht Teil des Veranstaltungs-
geländes. 
 
Bei der Gefahr von Messerangriffen könne man keinen umfassenden Schutz leisten. Es sei 
schwer vermittelbar, wo Gefahren vorhanden seien, denen man polizeirechtlich und auch 
mit den entsprechenden Maßnahmen begegnen müsse und wo allgemeines Lebensrisiko be-
ginne. Es gebe keine Maßnahme, durch die man ausschließen könne, dass jemand ein Mes-
ser ziehe. Es gebe inzwischen Tatmittel, Stichwort Drohnen, wo viele Dinge vorstellbar seien. 
Man müsse abwarten, wohin die Entwicklung gehe. 
 
Weil man keine Regelungen habe, wann die Schutzmaßnahmen zu ergreifen seien, sei das 
Strafrecht die Grenze. Es wäre die Frage zu stellen, ob ein fahrlässiges Unterlassen, eine 
Amtspflichtverletzung oder ähnliches vorlag. Momentan sei es egal, ob man zertifiziertes  
oder nicht zertifiziertes Material verwende. Man werde aber nur dort nicht zertifiziertes Ma-
terial verwenden, wo man sich in den Mengen, die man benötige, nicht am Markt bedienen 
könne beziehungsweise, wo man momentan keine Finanzmittel dafür habe. 
 
OktaBlock sei ein Beispiel, es gebe auch andere Systeme. Der OktaBlock sei nicht im Boden 
verankert. Wenn ein Auto auffahre, kippe der Block um und der gezackte Fuß greife sich 
von unten in das Fahrzeug und zerlege es. Dies bedinge, dass der Block mit einem gewissen 
Abstand zur Veranstaltung zu stellen sei. Es handle sich um eines der wirksamsten Modelle, 
welches derzeit auf dem Markt sei. 
 
Stadtrat Schnell (AfD) fragt nach, ob es denkbar sei, die Zähringerstraße als Korridor zu nut-
zen, um den Friedrichsplatz mit dem Marktplatz zu verbinden. Dann werde die Anzahl der 
Fußgänger durch die Hebelstraße zurückgehen. Den Lauf könne man durch entsprechende 
Beschilderung kanalisieren. 
 
Der Vorsitzende entgegnet, die Frequenz in der Hebelstraße sei während des Christkindles-
marktes sehr hoch. Darüber hinaus habe man bei vielen Zufahrtsstraßen zur Fußgängerzone 
ein ähnlich großes Fußgängeraufkommen. Aus seiner Sicht sei es nicht möglich, die Men-
schen dort vor Fahrzeugen zu schützen, wo sie theoretisch in einer größeren Anzahl zu Fuß 
auf der Straße unterwegs seien. Vielmehr müsse man sich auf Großveranstaltungen be-
schränken, hier vor allem auf den Christkindlesmarkt, weil man um die hohe symbolische 
Bedeutung des Christkindlesmarktes und auch um das große Unsicherheitsgefühl der Men-
schen wisse. Er plädiere dafür, nicht überall diese OktaBlocks aufzustellen. Man könne auch 

– 3 – 
nicht bei jeder Veranstaltung, die auf dem Marktplatz stattfinde, OktaBocks aufstellen und 
danach wieder abräumen. Es müsse in einem vernünftigen Maß gehalten werden. 
 
Stadtrat Müller (CDU) hat es so verstanden, dass die Barriereschutzsysteme gekauft werden 
sollen und dann auch für andere Veranstaltungen einsetzbar wären.  
 
Herr Lipp (Ordnungsamt) bestätigt dies. 
 
Der Vorsitzende ergänzt, es gebe ähnliche Modelle, wie ArmisOne, die man in den Boden 
absenken könne. Man müsse darüber reden, ob man bestimmte Zufahrten, die immer Zu-
fahrten seien, dann mit solchen versenkbaren Systemen versehe, damit man diese bei allen 
Veranstaltungen einsetzen könne. Von der Installation sei dies am aufwändigsten, von der 
Nutzbarkeit aber am wenigsten aufwändig. Man setze auf flexible Systeme, und man müsse 
Jahr für Jahr schauen, wie man sich weiterentwickle. Jedoch werde es keinen maximalen 
Schutz geben. 
 
Mittlerweile beschäftige man sich nicht mehr nur mit Zufahrtsbeschränkungen. Magdeburg 
habe gezeigt, dass kleinere Fahrzeuge durch ihre Beschleunigungskraft auch auf ganz kur-
zen Strecken ähnliche Schäden anrichten können, wie man es früher von mit hoher Ge-
schwindigkeit auf solche Veranstaltungen zufahrende Fahrzeuge kenne. Man müsse daher 
schauen, ob man beispielsweise die Buden so stellen könne, dass sie eine Beschleunigung 
erschwerten. Es müsse eine gute Mischung sein, um das subjektive Sicherheitsgefühl, aber 
auch die maximale mögliche objektive Sicherheit zu gewährleisten. 
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er Kenntnisnahme der Vorlage 
fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
25. Juli 2025 