

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
15. Juli 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Kauf einer CAFM-Software mit Support (Wartung/Service) 
beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Vergabenummer: HGW25002 
Vorlage: 2025/0380 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der 
Vergabe für den Kauf einer CAFM-Software (Computer Aided Facility Management) mit 
Support (Wartung/Service) für sechs Jahre mit automatischer Verlängerung um jeweils ein 
Jahr, soweit der Vertrag nicht zwölf Monate vor Ende der jeweiligen Laufzeit vom Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft gekündigt wird, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Loy & Hutz Solutions GmbH, 
79110 Freiburg, mit einem Auftragswert von Euro 696.887,80 brutto (investive und kon-
sumtive Maßnahmen) zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (1 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Schnell (AfD) möchte wissen, ob durch die Anschaffung dieser Software Personal 
eingespart werde oder benötige man nach wie vor die gleiche Zahl von Personen in diesem 
Bereich? 
 
Frau Sick (HGW) kann die Frage mit einem klaren Nein beantworten. Es werde kein Personal 
eingespart. Man führe in der CAFM-Software die unterschiedlichsten, bei HGW bereits lau-
fenden Anwendungen zusammen, die derzeit als Insellösungen geführt werden. Es habe 
auch mit der Ablösung der Software Lotus Notes durch das IT-Amt zu tun, über die man 
derzeit das Bestell- und Abrechnungssystem für Bauunterhaltungsmaßnahmen durchführe. 
Man für jetzt vorhandene Softwaretools zusammen und ermögliche außerdem, vor allen 
Dingen beim Flächenmanagement und der Reinigung an bestimmte Bereiche anzuknüpfen. 
Künftig könne man durch eine wesentlich bessere Datengrundlage das Berichtswesen 

– 2 – 
schärfen und sei auch besser aufgestellt für die Zukunft. Aber es sei in erster Linie eine Qua-
litätsverbesserung und keine Personaleinsparmaßnahme, 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) meint, man entscheide jetzt über 700.000 Euro, weil es über der 
Grenze liege. Der IT-Beirat habe am 14.12.2023 dem zugestimmt. Es sei zwar eine Qualitäts-
verbesserung, der man zustimme. Jedoch wäre es wünschenswert gewesen, wenn man von 
solchen Investitionen vielleicht einmal vorher berichtet hätte.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD) kann sich ihrem Vorredner anschließen. Bei einem Betrag von 
700.000 Euro hätte sie sich im Vorfeld umfangreichere Informationen gewünscht, vor allem 
über die Dringlichkeit, was passiere, wenn man die Software nicht anschaffe, könne man es 
hinauszögern. Anhand der angespannten Haushaltssituation sei es ein großer Brocken. 
 
Der Vorsitzende meint, man müsse einmal grundsätzlich darüber reden. Es habe eine grund-
sätzliche Befassung gegeben, die aber schon eine Zeit her sei. Bevor man dann ins operative 
Doing gehe, müsse noch einmal eine Rückkopplung stattfinden.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
31. Juli 2025 