

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0744 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  ZJD 
 
Bebauungsplan „Gewerbegebiet Ottostraße zwischen Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 
1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 24.09.2025 2 ö Anhörung 
Gemeinderat 30.09.2025 7 ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (im vollständigen Wortlaut auf 
Seite 3). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Zur Planung 
 
Durch die Änderung des bestehenden Bebauungsplans Nummer 549 aus dem Jahre 1979 
„Gewerbegebiet Ottostraße zwischen Wolfartsweierer Straße und Autobahn“ sollen die Baufelder 
nördlich der Ottostraße nach Süden und nach Westen in Richtung Wolfartsweierer Straße erweitert 
werden. Ziel ist, den dort ansässigen Gewerbetreibenden eine größere Ausnutzung der betroffenen 
Grundstücke zu ermöglichen. Die höhere Ausnutzung der vorhandenen Grundstücke geht einher mit 
einer Steigerung der Attraktivität des Gewerbestandortes Ottostraße Durlach. Potentiale der 
vorhandenen Gewerbeflächen sollen genutzt und eine Verlagerung von Betrieben vermieden werden. 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Nach Vorberatung im Planungsausschuss am 20. März 2025 fasste der Gemeinderat am 25. März 
2025 den Beschluss zur Aufstellung, Veröffentlichung und Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
(Vorlage Nr.: 2025/0153). 
 
Im Rahmen der Veröffentlichung und Auslegung vom 14. April bis 16. Mai 2025 sind keine 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit eingegangen. Auf Seiten der Träger der öffentlichen Belange 
gingen keine Stellungnahmen ein, die eine Änderung des Bebauungsplanentwurfes erfordert haben. 
Der Beschlussvorlage ist daher keine Synopse beigefügt. 
 
III. Ergänzende Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz 
 
Die Umsetzung des Bebauungsplanes hat für den Klimaschutz geringfügig negative Auswirkungen. 
 
Für die Wärmeversorgung von neuen Gebäuden und die Erweiterung von Bestandsgebäuden können 
zusätzliche CO
2
-Emissionen entstehen. Hinsichtlich der durch den Bebauungsplan maximal zulässigen 
versiegelten Fläche von nur 1,32 ha (welche bereits größtenteils versiegelt ist) werden die 
Auswirkungen insgesamt nur als geringfügig eingeschätzt. Die einschlägigen Vorgaben des 
Gebäudeenergiegesetzes für gewerblich genutzte Gebäude sind einzuhalten. 
 
Auf den als Flachdach bzw. flachgeneigten Dachflächen sind Photovoltaikanlagen nach den 
gesetzlichen Vorgaben des Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Württemberg 
(KlimaG BW) zu errichten. 
 
IV. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für die Umsetzung des Änderungsbebauungsplanes entstehen der Stadt Karlsruhe keine Kosten. Das 
Gewerbegebiet ist vollständig erschlossen. 
 
 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Gewerbegebiet Ottostraße zwischen Wolfartsweierer Straße und 
Autobahn, 1. Änderung“, Karlsruhe - Durlach vorgetragenen Anregungen bleiben nach 
Maßgabe des vorliegenden Planentwurfs vom 15. Februar 2022 in der Fassung vom 
6. November 2024 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. 
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
 
Bebauungsplan „Gewerbegebiet Ottostraße zwischen Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 
1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 und § 12 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 
74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 
(GBl. S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den Bebauungsplan „Gewerbegebiet 
Ottostraße zwischen Wolfartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach 
gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung.  
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen, gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 
5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung 
sowie aus dem Textteil jeweils vom 15. Februar 2022 in der Fassung vom 6. November 2024, 
die Bestandteile dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 
9 Abs. 8 BauGB beigefügt. 
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
 
 
 