

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0743 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Verwahrloste Immobilie Werderstraße 76 und 78, Südstadt - mögliche Schritte zur 
Wiederherstellung der öffentlichen Ordnung 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 42 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Welches städtische Amt ist federführend in dieser Angelegenheit tätig und welche Ämter werden 
beteiligt? 
Wir bitten darum, bei den folgenden Fragen anzugeben, in wessen Zuständigkeit die Aufgaben 
fallen. 
Das Ordnungs- und Bürgeramt ist für die Prüfung und Anordnung von infektionsschutzrechtlichen 
Maßnahmen zuständig. Das Bauordnungsamt ordnet Maßnahmen an, wenn gefahrdrohende 
Mängel an der Gebäudesubstanz, wie zum Beispiel sich lösende Putzstücke von der Fassade oder 
einem Fenstersims oder herabfallende Dachziegel, vorhanden sind. 
 
2. Ermittlung der Adresse der Eigentümer*innen: 
Sind der Verwaltung die relevanten Eigentümer*innen bekannt?  
Falls nein: 
Wurde der Eintrag der Eigentümer*innen im Grundbuch oder die Anschrift im Rahmen der 
Grundsteuerveranlagung ermittelt? 
Wurde für die beiden Gebäude zuletzt Grundsteuer gezahlt? 
Die Eigentümer der beiden Gebäude sind der Stadtverwaltung bekannt. Diese sind jedoch für die 
Stadtverwaltung nicht greifbar und melderechtlich nicht zu ermitteln. 
 
Die Steuerbescheide zur Grundsteuer werden den Eigentümer*innen mittels öffentlicher 
Zustellung bekanntgegeben. Ergänzende Instrumentarien für die Zustellung von Steuerbescheiden 
sind in den gesetzlichen Bestimmungen leider nicht vorhanden. Diese Problematik erschwert 
grundsätzlich die Beitreibung von Forderungen.  
 
3. Postalische oder öffentliche Zustellung: 
Wurde/n der/die Eigentümer*in mit einem Schreiben an deren bekannte Adresse aufgefordert, 
die bestehenden Gefahren zu beseitigen? 
Wurde, im Fall, dass eine postalische Zustellung nicht möglich war, eine öffentliche Zustellung 
nach § 185 Öffentliche Zustellung laut der Zivilprozessordnung (ZPO) vorgenommen? 
Die Eigentümer wurden vom Ordnungs- und Bürgeramt bereits 2023 zu 
Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen verpflichtet. Da diese melderechtlich nicht zu ermitteln 
waren, wurden die Verfügungen öffentlich zugestellt. 
 
  
 

– 2 – 
4. Vollzug der notwendigen Maßnahmen: 
Wurden kurzfristig notwendige Maßnahmen wie Reinigung und Schädlingsbekämpfung auf 
Kosten der Stadt durchgeführt? 
Zugriffe auf das Immobilieneigentum unterliegen höchsten rechtlichen Grenzen. Dennoch hat das 
Ordnungs- und Bürgeramt die Schädlingsbekämpfung 2023 im Rahmen der Ersatzvornahme 
beauftragt und durchgeführt.  
 
5. Postalische oder öffentliche Zustellung der Rechnung: 
Wurde – nach unserem Kenntnisstand nach Ablauf von vier Wochen nach öffentlicher Zustellung 
rechtlich möglich – der/dem Eigentümer*in die Rechnung für die Aufwendungen der Stadt mit 
Verweis auf den Erstattungsanspruch postalisch oder öffentlich zugestellt? 
Die Auslagen vom Ordnungs- und Bürgeramt werden den Eigentümern in Rechnung gestellt. Der 
Bescheid wird derzeit erstellt. 
 
6. Erwirkung eines vollstreckbaren Urteils: 
Falls die Kosten beziehungsweise Steuern (Punkte 2 beziehungsweise 5) nicht fristgerecht 
erstattet wurden:  
Hat die Stadtverwaltung auf die Erfüllung des Erstattungsanspruchs geklagt? 
Für die Vollstreckung von öffentlich-rechtlichen Forderungen bedarf es keines auf Urteil 
basierenden vollstreckbaren Titels eines Gerichts, da sich die Verwaltung als vollziehende 
Staatsgewalt durch Erlass von Verwaltungsakten selbst vollstreckbare Titel schafft. 
 
7. Zwangsversteigerung der Gebäude zur Kostendeckung: 
Hat die Stadtverwaltung nach Vorliegen eines rechtskräftigen Urteils die Vollstreckung des Urteils 
beim zuständigen Vollstreckungsgericht (etwa über die Zwangsversteigerung des Gebäudes) 
beantragt? 
Bei Zwangsversteigerungen ins unbewegliche Vermögen ist der Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit zu beachten. 
 
Ein möglicher Ankauf der Objekte seitens der Volkswohnung kann grundsätzlich nur in Betracht 
gezogen werden, wenn die wirtschaftliche Tragfähigkeit eines solchen Investments gewährleistet 
ist. Dies setzt eine ausführliche Ankaufsprüfung, eine verlässliche Kostenschätzung für etwaige 
Abbruch- beziehungsweise Sanierungsmaßnahmen und eine Bewertung des Kaufpreises voraus. 
Die Volkswohnung ist bereit, eine detaillierte Prüfung vorzunehmen, sobald konkrete und 
belastbare Informationen vorliegen. 
 
 
8. Welche weiteren (rechtlichen) Schritte stehen der Verwaltung in dieser Angelegenheit zur 
Verfügung? 
Welche davon, plant sie in der näheren Zukunft umzusetzen?  
Zunächst ist anzumerken, dass die Eigentümer verpflichtet wären, die notwendigen Maßnahmen 
zu ergreifen. Wie bereits erwähnt, sind die Eigentümer für die Verwaltung nicht greifbar und 
entziehen sich nachhaltig ihren Pflichten, weshalb die notwendigen Maßnahmen im Rahmen der 
Ersatzvornahme getroffen werden. Die Verwaltung kann aber nur im Rahmen der 
Gefahrenabwehr tätig werden. 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt kann die erforderlichen Maßnahmen anordnen, wenn 
Gesundheitsschädlinge festgestellt werden und die Gefahr begründet ist, dass durch sie 
Krankheitserreger verbreitet werden. Derzeit wird deshalb eine Verfügung auf Grundlage des 
Infektionsschutzgesetzes geprüft, in welcher die Eigentümer zu weiteren 
Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen verpflichtet werden sollen, insbesondere das Haus von 
Schädlingen anziehenden Substanzen zu reinigen sowie die Fenster und Löcher im Dach zu 
verschließen. Hierdurch soll ein weiteres Eindringen von Tauben und weiteren Schädlingen 
verhindert werden. Die Verfügung soll wiederum öffentlich zugestellt werden. Da auch hier davon 

– 3 – 
ausgegangen werden muss, dass die Eigentümer die Verfügung nicht umsetzen, wird Ihnen die 
Ersatzvornahme als Zwangsmittel angedroht werden. Die Ersatzvornahme würde sodann im 
Auftrag des Ordnungs- und Bürgeramtes erfolgen. 
 
Das Bauordnungsamt hat als Baurechtsbehörde darauf zu achten, dass die baurechtlichen 
Vorschriften sowie die anderen öffentlich-rechtlichen Vorschriften über die Errichtung und den 
Abbruch von Anlagen eingehalten und die auf Grund dieser Vorschriften erlassenen Anordnungen 
befolgt werden. Sie haben zur Wahrnehmung dieser Aufgaben die Maßnahmen zu treffen, die 
nach pflichtgemäßem Ermessen erforderlich sind.  
 
Ist eine Gefährdung gegeben, wird der Eigentümer aufgefordert, diese in einer angemessenen Frist 
zu beseitigen. Da auch in diesem Fall davon ausgegangen werden muss, dass der Eigentümer der 
Aufforderung nicht nachkommt, werden erforderliche Zwangsmaßnahmen gleichzeitig mit 
angedroht. 
 
Für die Gebäude Werderstraße 76/78 werden diese Möglichkeiten des Einschreitens bei 
Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung aus baurechtlicher Sicht genutzt. Eine 
marode Bausubstanz führt noch nicht zu einer konkreten Gefahr. Diese wäre beispielsweise zu 
begründen, wenn ein Ziegel in den öffentlichen Bereich zu fallen droht. 
 
 