

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
15. Juli 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Transparente Kommunalpolitik durch Chatbots und maschinen-
lesbare Dokumente 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, Volt 
Vorlage: 2025/0526 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme erledigt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 
zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei aus der Gemeinderatssitzung vom  
24. Juni 2025 verwiesen. 
 
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE) hält es für ein wichtiges Thema, dass die Informationen des 
Ratsinformationssystem sowohl den Stadträtinnen und Stadträten als auch der Bevölkerung 
noch besser zugänglich werden. Es sei auch für die Stadtverwaltung eine Arbeitserleichte-
rung, wenn man eine bessere Durchsuchbarkeit der Dokumente habe. Die Stellungnahme 
gehe in die Richtung, Gespräche zu führen. Wann könne man mit einem ersten Bericht rech-
nen?  
 
Man sehe es positiv, dass man sich schon in verschiedene Richtungen informiert habe, dass 
man bei verschiedenen Partnern angefragt habe, was möglich sei. Vorstellen könne man sich 
auch das KIT, bei dem man anfragen könne. Man sei von der Firma NeuraFlow kontaktiert 
worden, die das im baden-württembergischen Gemeindetag vorgestellt habe. Habe man als 
Stadt Karlsruhe hieraus etwas mitgenommen? 
 

– 2 – 
Generell müsse auf die Maschinenlesbarkeit der Dokumente geachtet werden, so dass auch 
Suchmaschinen von Dritten besser darauf zugreifen können.  
 
Stadtrat Müller (CDU) sieht die digitale Teilhabe mit einem niederschwelligen Zugang zur 
Transparenz gegenüber der Verwaltung für gegeben, weshalb man den Antrag begrüße. 
Dem Pilotprojekt schließe sich seine Fraktion an. Danach müsse man schauen, unter Berück-
sichtigung der finanziellen Auswirkungen, aber auch der personellen Ressourcen, wie man 
damit weitermachen könne. Grundsätzlich sehe man einen doch erheblichen Vorteil, auch 
im Hinblick auf die interne städtische Verwaltung, gerade auch ämterübergreifend. Am Ende 
müsse man es evaluieren, wenn man aus dem Pilotprojekt die belastbaren Parameter zu-
grunde gelegt bekomme. Dann könne man entscheiden, wie man damit fortfahre.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) weist darauf hin, viele Unternehmen und Einrichtungen des öffent-
lichen Dienstes diskutierten darüber, wie sie ChatGPT-Programme in der Verwaltung anwen-
den können. Das Problem der Maschinenlesbarkeit sei noch nicht gelöst. Aber es gebe viele 
Unternehmen, die für den gesamten Aktenbestand versuchten, interne KI-Lösungen zu fin-
den. Vielleicht richte die Stadt bereits den Blick darauf. Das könne aber nur ein Teilprojekt 
dieses großen Projekts sein. Man könne es noch viel weiter denken. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) bekräftigt volle Unterstützung seiner Fraktion. Ansprechen wolle 
er die Umsetzung des Streamings beziehungsweise des Aufzeichnens der öffentlichen Sit-
zungen. Man habe mit Durlach einen Pilot. Es gehe jetzt um die Umsetzung. Bei den rechtli-
chen Rahmenbedingungen sei noch etwas offen. Wie sei hier der Stand der Dinge? 
 
Herr Losert (IT-Amt) führt aus, man werde am 04.08. mit der Stadt Ulm zusammensitzen. 
Die Stadt Ulm habe das Produkt YOUniquehorns im Einsatz, es gebe auch noch andere Pro-
dukte. Das Land Baden-Württemberg verwende F13 von Aleph Alpha.  
 
Die Verwendung von Chatbots auf andere Fachverfahren sei angedacht. Man wolle kein rein 
auf das Ratsinformationssystem gerichtetes System einsetzen. Entsprechend gelte dies auch 
für den Aktenbestand. Man müsse aber schauen, ob und wie man die Fachverfahren anbin-
den könne. Das Projekt sei auf zwei Jahre angesetzt. 
 
Der Vorsitzende ergänzt, man sei nicht Mitglied im Gemeindetag, deswegen könne er dazu 
nichts sagen. Im Städtetag sei man etwas zurückhaltender, Firmen in Ausschüssen etwas 
präsentieren zu lassen. Die Anregung nehme er auf, dass man sich über die Fachleute erkun-
dige, ob es vielleicht geeignet wäre. 
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, der Antrag sei damit erle-
digt. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
22. Juli 2025 