

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
15. Juli 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Abfuhr und Verwertung von Klärschlam-
masche: Vergabe der Dienstleistungen 
Vorlage: 2025/0581 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Abfuhr und Verwertung von Klärschlammasche 
Vergabe der Dienstleistung 
 
an die Firma:  UEV Umwelt, Entsorgung und Verwertung GmbH, Bad Friedrichshall 
zum Angebot vom: 21. März 2025 
abschließend mit: 1.637.440 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:47 Uhr 
 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
31. Juli 2025 