

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
15. Juli 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Jährlicher Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils an 
Führungspositionen bei den städtischen Gesellschaften 
Vorlage: 2025/0423 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) bekräftigt, die Zahlen zeigten, dass man die Hausaufgaben in 
dem Bereich noch nicht gemacht habe, dass man weiter daran arbeiten müsse, dass Frauen 
in Führungsebenen bei der Stadt Karlsruhe, beim Konzern Karlsruhe gleichgestellt würden. 
Man wisse, dass diverse Teams mehr Erfolg brächten. Dies zeigten Untersuchungen aus der 
Privatwirtschaft.  
 
Als GRÜNE-Fraktion regle man dies über die Quote. Man müsse sich aber immer wieder die 
Strukturen anschauen, warum sich keine Frauen bewerben. Vielleicht müsse man sich über 
die Ansprache unterhalten und über das Empowerment. Man benötige auch immer wieder 
Vorbilder.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) hält es für sehr wichtig, sich in diesem Bereich weiter zu enga-
gieren. Anhand des Vergleichs der Zahlen sehe man, dass man leider in manchen Bereichen 
eine etwas rückläufige Tendenz habe. Das müsse man im Blick haben. Es gebe viele Fakto-
ren, woran es liege. Als Stadt müsse man weiter versuchen, als Arbeitgeberin auch für 
Frauen attraktiv zu sein. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) stellt fest, man habe es als SPD-Fraktion geschafft, paritätisch zu 
besetzen. Er wolle keine Diskussion über die Quote eröffnen. Man verpflichte sich aber, so 

– 2 – 
lange zu suchen, bis man jemanden finde, der das Team diverser mache. Er gebe jedoch zu 
bedenken, dass dies ein Instrument sei, das am Ende tatsächlich funktioniere. 
 
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass man gerade bei Headhuntern explizit darauf hinge-
wiesen habe, weibliche Kandidatinnen zu suchen. Teilweise sei es einfach nicht gelungen  
oder es habe entweder von Seiten der Qualifikation oder von Seiten der gewünschten Be-
zahlung nicht gepasst. Bei Aufsichtsräten könne man so lange suchen, bis man jemanden 
finden. Bei Geschäftsführungen müsse es am Ende einen Vorrang der Qualität geben.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er Kenntnisnahme der Vorlage 
fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
31. Juli 2025 