

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
15. Juli 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Belegung von Ladezonen digital erfassen – Missbrauch verhin-
dern 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0496 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei 
aus der Gemeinderatssitzung vom 24. Juni 2025 verwiesen. 
 
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE) stellt fest, das Problem der Ladezonen sei, dass stellenweise – 
gerade auf Fahrradstreifen – Fahrzeuge über mehrere Stunden parkten, ohne dass eine Lie-
ferung stattfinde. Dann sei der Fahrradstreifen unterbrochen und Lieferfahrzeuge, die in die-
sem Zeitraum anliefern wollen, stünden in der zweiten Reihe. In der Kapellenstraße sei dies 
täglich zu beobachten.  
 
Es gehe nicht um die Ladezonen an sich. Man habe den Vorschlag gemacht, Sensoren anzu-
bringen. Klar sei, dass die Sensoren nicht erkennen, ob jemand berechtigt sei, jedoch aber, 
ob ein Fahrzeug über einen längeren Zeitraum durchgängig eine Belegung anzeige. Dann 
könne man dies überprüfen. Wenn man die Sensoren nur bei den Ladezonen anbringe, die 
auf Fahrradstreifen angeordnet seien, sei man bei wenigen 1.000 Euro, die man in die Hand 
nehmen müsse. 
 
Gerne wolle man den Antrag noch einmal im Gemeinderat behandeln. 
 
Stadtrat Müller (CDU) versteht die Intention des Antrags. Allerdings sehe man den prakti-
schen Mehrwert solcher Sensoren nicht gegeben. Man müsse es dann flächendeckend auf 
allen Ladezonen einführen. Verschiedene Ladezonen verfügten nur über ein zeitlich 

– 2 – 
eingeschränktes Halteverbot. Andernfalls sei dort Parken zulässig. Dann werde die Sensoren-
technik falsch interpretiert. Der praktische Mehrwert sei für seine Fraktion nicht darstellbar, 
weshalb man die Antwort der Verwaltung mitgehe. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) bekennt, als Radfahrer kenne er die Problematik. Jedoch könne 
man es zwar sensorisch erfassen, könne aber nicht unterscheiden, ob ein Fahrzeug berech-
tigt dort stehe oder nicht. Er vertraue auf das, was in der Stellungnahme stehe. Das Ord-
nungsamt kenne die kritischen Stellen und kontrolliere dort schon schwerpunktmäßig. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) kann sich solche Sensoren bei Behindertenparkplätzen vorstellen. 
Er habe vor seiner Apotheke eine Ladezone und passe auf, dass dort niemand falsch  
oder zu lange parke. Eine regelmäßige Kontrolle halte er für effektiver. Wenn man die Ka-
pellenstraße im Blick habe, mache es mehr Sinn, gleich dort zu kontrollieren, statt Sensoren 
zu installieren. Wenn die Ladezonen von den Handeltreibenden beantragt würden, könne 
man diese ebenfalls sensibilisieren.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt) meint, das Ordnungsamt werde durch die Sensoren eher entlastet. 
Man kenne die Hotspots und kontrolliere dort öfter. 
 
Könne man bis zum Gemeinderat darstellen, wo die Hotspots seien und wie oft diese kon-
trolliert werden? 
 
Der Vorsitzende sagt zu, im Gemeinderat hierzu noch Ausführungen zu machen. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, verweist er den Antrag zur weiteren 
Behandlung in den Gemeinderat. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21. Juli 2025 