

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0746 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Kostenlose Beförderung von Fahrradfahrenden zwischen Wettersbach und Haltestelle 
Wolfartsweier-Süd in der Buslinie 47   
Antrag der Bündnis90/Die Grünen Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.10.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der KVV hat den Antrag beantwortet.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Für Fahrgäste/Kunden des KVV mit gültigem Fahrausweis ist die Fahrmitnahme außer montags bis 
freitags 6 bis 9 Uhr kostenfrei.  
 
Die Ausschlusszeit begründet sich darin, dass in der morgendlichen Hauptverkehrszeit die Busse in der 
Regel durch Schüler- und Berufsverkehr bereits so stark ausgelastet sind, dass eine Mitnahme von 
Fahrrädern aus diesen Gründen selbst für zahlende Fahrgäste nicht zugelassen werden kann. Ein 
zusätzlich generiertes Fahrradaufkommen kann somit nicht bedient werden. 
 
In den übrigen Zeiten muss die Mitnahme von Fahrrädern beschränkt bleiben auf Fahrgäste/Kunden 
des KVV, da die Busse je nach Größe nur über sehr beschränkte Mitnahmekapazitäten verfügen (2 bis 
max. 3 Fahrräder je nach Bustyp). Diese Kapazitäten werden zudem auch für die Beförderung von 
Kinderwägen, Rollstühlen, Rollatoren, größeren Gepäckstücken benötigt. 
 
Ferner wären durch eine entsprechende Regelung Mitnahmeeffekte zu befürchten, dass Fahrgäste nur 
deshalb ein Fahrrad mitführen, um kostenfrei befördert zu werden. Eine entsprechende Regelung wie 
beantragt, würde sich somit in mehrfacher Hinsicht sehr beeinträchtigend für Fahrgäste ohne Fahrrad 
auswirken, insbesondere auch für Fahrgäste, die auf Mobilitätshilfen angewiesen sind. 
Der Antrag wird als erledigt betrachtet. 