

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
15. Juli 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Abschaffung der Hundesteuer für aus dem Tierheim übernom-
mene Hunde 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2025/0517 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag 
sei aus der Gemeinderatssitzung vom 24. Juni 2025 verwiesen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD) erklärt, man wolle den Antrag nochmals im Gemeinderat behandelt 
wissen.  
 
Der Vorsitzende verweist den Antrag zur weiteren Behandlung in den Gemeinderat. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
31. Juli 2025 