

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0746 
 
Eingang: 05.08.2025 
 
 Kostenlose Beförderung von Fahrradfahrenden zwischen Wettersbach und Haltestelle Wolfartsweier-
Süd in der Buslinie 47   
Antrag der Bündnis90/Die Grünen Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.10.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Antrag auf kostenlose Beförderung von Fahrradfahrenden zwischen Wettersbach und der Haltestelle 
Wolfartsweier-Süd in der Buslinie 47, solange der Radweg auf der L623 nicht fertiggestellt ist. Dies soll 
die allgemeine Sicherheit der Fahrradfahrenden erhöhen. Zudem möchte Wettersbach damit einen 
Beitrag zur Erreichung der Klimaziele von Paris leisten, zu denen sich ja auch Karlsruhe bekennt. Es 
wird davon ausgegangen, dass dadurch mehr Radmobilität zulasten des Autoverkehrs ermöglicht 
wird. 
 
Begründung: 
Untersuchungen haben ergeben, dass viele potenzielle Radfahrerinnen und Radfahrer aufgrund 
mangelnder Verkehrssicherheit nicht auf das Fahrrad umsteigen. Dies betrifft insbesondere die L623 
zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier. Familien mit Kindern, ältere Menschen und andere 
Radfahrende haben Angst, diese Straße zu benutzen. Die Verzögerung beim Ausbau des Radweges 
zwischen Wolfartsweier und Grünwettersbach verschärft diese unhaltbare Situation. Um diesem 
Problem zu begegnen, schlagen wir vor, dass bis zur Fertigstellung des Radweges ein kostenloser 
Transport von Radfahrern zwischen Wettersbach und der Haltestelle Wolfartsweier-Süd in der Buslinie 
47 eingerichtet wird. Dies würde es unsicheren Radfahrern ermöglichen, sicher von Wettersbach in die 
Innenstadt zu gelangen. 
 
Sollte es notwendig sein, die Stadtverwaltung und den KVV in diesen Antrag einzubeziehen, bitten wir 
die Ortsverwaltung, dies zu veranlassen. 
 
Gundula Lüchtrath-Klöckner, Jessica Rabenschlag und Dr. Jenny Winkler 
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen 
 