

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0741 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Errichtung neuer Carsharing-Stellplätze in Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.09.2025 3 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat unterstützt die Errichtung jeweils eines neuen Carsharing-Stellplatzes in der 
Berghausener Straße sowie im Krappmühlenweg.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ein Carsharing-Anbieter hatte im Rahmen der Ausweitung seines Carsharing-Angebotes über die 
Straßenverkehrsbehörde der Stadt Karlsruhe die Errichtung weiterer Stellplätze in der Ortschaft 
Grötzingen angefragt.  
 
Im Bereich „Im Speitel“ wohnen laut dem Anbieter „sehr viele Nutzende“ des Angebots. Aufgrund 
des gemeinhin hohen Parkdrucks in dieser Straße wird die Errichtung eines Carsharing-Stellplatzes „Im 
Speitel“ nicht weiter in Betracht gezogen.  
 
Um dem Bedarf in diesem Bereich Grötzingens gleichwohl entgegen zu kommen, soll ein Standort in 
der Berghausener Straße eingerichtet werden (rote Markierung auf Lageplan). 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Ferner beabsichtigt der Anbieter einen weiteren Standort im Krappmühlenweg zu errichten.  
Die genaue Lage ergibt sich auch hierbei aus dem nachfolgenden Plan (rote Markierung): 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Für die Einrichtung der Carsharing-Stellplätze bedarf es jeweils einer straßenverkehrsrechtlichen 
Anordnung der Stadt Karlsruhe dar. Gekennzeichnet wird die betroffene Fläche nach Anordnung 
durch das Verkehrszeichen 314 mit dem Zusatzschild 1010- 70.  
 
Das quadratische Zusatzschild an Parkplätzen mit den vier Personen (zwei männliche und zwei 
weibliche Piktogramme) und einem durchtrennten Fahrzeug weist darauf hin, dass dieser Parkplatz 
Carsharing-Fahrzeugen vorbehalten ist. Es wird zusätzlich zum blauen „Parken“-Schild angebracht. 
Darüber hinaus erfolgt die Anbringung des textlichen Zusatzes "Carsharing". 
 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Ortschaftsrat:  
 
Der Ortschaftsrat unterstützt die Errichtung jeweils eines neuen Carsharing-Stellplatzes in der 
Berghausener Straße sowie im Krappmühlenweg.  
 