

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
15. Juli 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 6 der Tagesordnung: KA-Feedback nutzungsfreundlich weiterentwickeln – für eine 
echte digitale Bürgerbeteiligung 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0489 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme einverstanden 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei 
aus der Gemeinderatssitzung vom 24. Juni 2025 verwiesen. 
 
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE) meint, KA-Feedback sei ein wichtiger Bestandteil des digitalen 
Angebots. Im Sinne von Smart City unterstütze es aktiv die Stadtverwaltung, wenn man 
Meldungen aus der Bevölkerung bekäme. Auf der anderen Seite sei die App noch nicht auf 
dem Stand, den man sich wünsche. Es gebe noch deutlich mehr Potential, auch bei der Be-
kanntheit der KA-Feedback-App. Man sehe die finanzielle Situation und wisse, dass nicht 
einfach alles gemacht werden könne.  
 
Ihn interessiere die Zusammenarbeit mit anderen Kommunen. Man entwickle eine karlsruhe-
spezifische Einzellösung, die nur in Karlsruhe angewendet werde und wie alle barrierefreien 
Apps und Anwendungen Kosten in größeren Mengen verursache. Wunsch sei, dass man ge-
meinsam mit anderen Kommunen vorangehe. Die Frage sei, ob man ein bestehendes System 
sinnvoll anderen Kommunen anbieten könne. Dies bitte er zur prüfen und Rückmeldung zu 
geben. Stand jetzt sehe man bei der KA-Feedback-App einen höheren Nutzen als beispiels-
weise bei der Karlsruhe-App. 
 
Stadtrat Müller (CDU) nimmt den Antrag und die Stellungnahme wohlwollend zur Kenntnis. 
Auch wenn momentan nicht alle Funktionalitäten abgebildet werden können, müsse man 
das langfristige Ziel im Auge behalten und schauen, wie man es in Zukunft umsetzen könne 

– 2 – 
und die digitale Barrierefreiheit weiterfassend nutzungsfreundlich machen. Zu gegebener 
Zeit müsse man den eine oder andere Baustein zur KA-Feedback-App installieren.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) unterstützt das Digitalengagement. Die App habe den Vorteil, 
dass man location based Meldungen absetzen könne, dass man sehe, wo das Problem sei. 
Eine Desktop-Variante mache durchaus Sinn. Erwähnen wolle er, dass man im Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft vorgeschlagen habe, die Möglichkeit des Nichtabholens des Mülls zu mel-
den. Diese Dokumentation wäre auch bei Reklamationen gegenüber K&G hilfreich.  
 
Herr Losert (IT-Amt) merkt an, das Thema der Bekanntheit einer App hänge immer mit dem 
Marketing zusammen. In Karlsruhe würden momentan sämtliche Marketing-Aufwendungen 
heruntergestrichen, weil man sehe, dass es letztendlich sehr viel Aufwände mit sich ziehe. 
Wenn man aber keine Werbung mehr mache, werde es schwierig, dieses Angebot bekannt 
zu halten. Grundsätzlich könne er zu KA-Feedback sagen, dass man dabei sei, das Produkt 
zu überdenken. Mit der Performance des Produkts sei man nicht zufrieden, auch nicht da-
mit, dass es eine native App sei. Man wolle Richtung progressive Web-App gehen. Dann 
müsse man nicht mehr über die App-Stores gehen. Aufgrund der Haushaltslage habe man 
sich überlegt, das Thema komplett einzustellen. Da man es aber für ein wichtiges digitales 
Angebot halte, habe man diese Überlegung wieder verworfen. Überlegen könne man sich, 
ob man die Karlsruhe-App und die KA-Feedback-App zusammenführe. 
 
Die Barrierefreiheit werde mitgedacht. Zur Nutzerfreundlichkeit habe man eine Kooperation 
mit dem KIT. Zwischenzeitlich gebe es Mängelmelder auch auf dem freien Markt. Dies 
müsse man eventuell vom Vergaberecht her bedenken, wenn man neu ausschreiben würde. 
Man habe sich entschieden, mit der Firma, die man schon beim bisherigen Produkt habe, 
enger zusammenzuarbeiten, auch hinsichtlich der Prozesse, weil die Firma sage, die Pro-
zesse, die man damals im Entwicklungsprojekt entwickelt habe, könne man anderen Kom-
munen nicht verkaufen. Daher müsse man sich die Prozesse genauer anschauen. Dann 
könne man durchaus mit anderen Kommunen zusammenarbeiten. 
 
Der Vorsitzende nimmt den Wunsch war, dass man die digitalen Angebote stärker zusam-
menfasse, vernetze, optimiere und mehr Instrumente nutze, um miteinander ins Gespräch 
zu kommen. Die kollerigere mit dem Haushaltsproblem. Er schlage vor, ein einer entspre-
chenden Kommission darüber nachzudenken, wo man Schwerpunkte setze. Er halte viel da-
von, diese beiden Dinge zusammenzuführen und eine App für alles zu haben. Man müsse 
schauen, was man bei den Haushaltsaufgaben vielleicht ersparen könne.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, erklärt er den Antrag für erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
25. Juli 2025 