

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
15. Juli 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Plakat-Kampagne: Wohnen für Pflegekräfte 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0405 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme einverstanden 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei 
aus der Gemeinderatssitzung vom 24. Juni 2025 verwiesen. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) meint, mit der Stellungnahme müsse man zur Kenntnis nehmen, 
dass die Auslastung in der Verwaltung hoch sei und es schwierig werde, neue Aufgaben 
mitzuübernehmen. Seine Fraktion wünsche sich, dass die angekündigten Schritte über be-
stehende Bündnisse, wie das Pflegebündnis der TechnologieRegion, aufgegriffen werden 
und man darüber informiert werde. Bis dahin könne man den Antrag für erledigt betrach-
ten. 
 
Der Vorsitzende sagt zu, dies beim Pflegebündnis anzusprechen. Möglicherweise können die 
verschiedenen Institutionen, die Pflegekräfte suchten, gemeinsam eine Plakataktion machen, 
die sowohl für die Arbeit der Pflege werbe, als auch dafür, dass man Wohnraum zur Verfü-
gung stelle. Das Programm „Wohnen für Hilfe“ sei zumindest für Auszubildenden im Pflege-
bereich attraktiv.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, erklärt er den Antrag für erledigt. 
 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
25. Juli 2025 