

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Doppelhaushalt 2026/2027; Ausschlussfristen für Anträge und 
Anfragen aus der Mitte des Gemeinderates 
Vorlage: 2025/0631 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinderats-
mitgliedern zum Doppelhaushalt 2026/2027 in der Haupt- und Finanzausschusssitzung am 
9. Dezember 2025 und bei den Haushaltsberatungen am 16./17. und 18. Dezember 2025 
nur behandelt werden können, wenn sie schriftlich bis zum 20. November 2025 beim 
Oberbürgermeister eingegangen sind. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. Vielen Dank. 
 
Da stimmt was nicht. Sie haben auch mitgestimmt. Dann sind wir sogar 44 gewesen, sehr 
gut. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. August 2025 