

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0766 
 
Eingang:  
 
 Mittelfristige Wiederherstellung der Nahversorgung im Ortsteil Wolfartsweier – Prüfung einer Fläche 
für einen Neubau 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 16.09.2025  Ö Entscheidung 
 
 
 
12.08.2025 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher,  
bitte nehmen Sie, in der nächstmöglichen öffentlichen Ortschaftsrats Sitzung, die folgende Antrag auf 
die Tagesordnung. 
 
Antrag: „Mittelfristige Wiederherstellung der Nahversorgung im Ortsteil Wolfartsweier – Prüfung einer 
Fläche für einen Neubau“ 
 
Die Ortsverwaltung möge mit dem Eigentümer der Gärtnerei in der Steinkreuzstraße Kontakt 
aufnehmen und gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt und der Wirtschaftsförderung die Fläche 
hinsichtlich einer Ansiedelung eines Nahversorgers prüfen. 
 
Sachverhalt/Hintergründe: 
Der im Ortsteil Wolfartsweier bis 2025 vorhandene Nahversorger „Nah und Gut“ hat mittlerweile 
schließen müssen. Die Schließung hat vielschichtige Gründe. Somit steht in Wolfartsweier nunmehr 
nur noch eine Bäckerei und einmal wöchentlich ein Hofladen für den Einkauf von Lebensmittel zur 
Verfügung. Der Wegfall des bisherigen Angebots bedeutet für Wolfartsweier einen spürbaren 
Einschnitt für die Lebensqualität und das soziale Miteinander.  
Die Antwort zu unserer Anfrage „Konzept zur Stärkung von Dienstleistung, Einzelhandel und 
Gewerbe“ vom Juli 2023 beinhaltete die Empfehlung, die Errichtung eines neuen Marktes zu 
verhindern um die damals noch bestehende Nahversorgung nicht zu gefährden. 
Dieser Sachverhalt ist nunmehr nicht mehr gegeben.  
Aufgrund der ungünstigen Lage und begrenzten Größe der bisherigen Verkaufsfläche konnte bislang 
kein neuer Betreiber gewonnen werden, um die Nahversorgung wieder aufzubauen. 
Die Erfahrung der vielen Gespräche, die mit Einzelhändlern geführt wurden, zeigen, dass eine 
Nahversorgung an einer anderen Fläche in Wolfartsweier zielführender ist. 
Mittlerweile hat sich der Eigentümer einer gärtnerisch genutzten Flächen in der Steinkreuzstraße am 
nordöstlichen Eingang von Wolfartsweier bereit erklärt, Teilflächen für eine mögliche Schaffung für 
eine Nahversorgung freizugeben. 
Die gärtnerische Nutzung würde in kleineren Umfang weiter bestehen bleiben und könnte im 
stadtgestalterischen Gesamtkonzept integriert werden.         
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Julia Küffner, Mirko Hoffmann 
 