

© Stadt Karlsruhe | Wirtschaftsförderung Karlsruhe | Bild: magdalenavollmer.de | Druck: Rathausdruckerei, Recyclingpapier | Stand: Juli 2025
In der Kreislaufstadt Karlsruhe wirken ökologische 
Verantwortung, wirtschaftliche Innovation und soziale 
Gerechtigkeit zusammen. Wirtschaft, Wissenschaft, 
Stadtgesellschaft und Verwaltung gestalten gemeinsam 
eine Stadt, in der Ressourcen geschont, Kreisläufe 
geschlossen, die Lebensqualität gefördert und 
aktiver Wandel ermöglicht wird.
Regionale, klimafreundliche Ernährung gehört 
zum Alltag und ist für alle zugänglich. Zirkuläres 
Bauen prägt das Stadtbild und setzt neue Maßstäbe in 
der Stadtentwicklung. Das Konsumverhalten hat sich 
gewandelt, getragen von neuen Geschäftsmodellen, die auf 
Kreisläufe setzen. Zirkulärer Konsum stärkt damit soziale, 
finanzielle und gesundheitliche Resilienz. Für zirkuläre 
Wertschöpfung sind alle relevanten Akteure vernetzt, 
Innovationen entstehen im direkten Austausch.
Reallabore und Leuchtturmprojekte mitten in der 
Stadt machen Kreislaufwirtschaft erfahrbar und 
sichtbar. So wird Karlsruhe zum Magneten für nachhaltige 
Ideen, Investitionen und zum Modell 
für andere Städte. Die Stadt teilt ihr Wissen aktiv, stärkt 
Allianzen und bietet allen Bürgerinnen und Bürgern die 
Chance, Teil dieser Transformation zu sein und von ihr zu 
profitieren. Karlsruhe zeigt, wie Wandel gelingt: 
mit Vision, Verantwortung und gemeinsamem 
Veränderungswillen.
Visionsbild zur gesamtstädtischen Leitvision // Circular Economy in Karlsruhe
Stadt Karlsruhe
Wirtschaftsförderung
Anlage 4