

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0766 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Wifö 
 
Mittelfristige Wiederherstellung der Nahversorgung im Ortsteil Wolfartsweier – Prüfung einer 
Fläche für einen Neubau 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 16.09.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Wirtschaftsförderung begrüßt die Prüfung des Standortes bezüglich der Ansiedlung eines 
Lebensmittelmarktes und steht für Gespräche mit dem Eigentümer, der Ortsverwaltung und dem 
Stadtplanungsamt bereit. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach dem Wegfall des bisherigen Lebensmittelmarktes wurden zahlreiche Gespräche mit potenziellen 
Betreibern geführt und Konzepte geprüft. Es bestand leider keine Bereitschaft für einen Weiterbetrieb 
am bisherigen Standort.  
 
Mit dem Inhaber der Gärtnerei hat die Wirtschaftsförderung bereits im August 2023 Gespräche über 
eine angedachte Verkleinerung der Gärtnerei und mögliche Nachnutzungen geführt. Es ist zu 
begrüßen, dass die Überlegungen nun weitergeführt und in Richtung eines Lebensmittelmarktes 
konkretisiert werden.  
 
Die Wirtschaftsförderung steht für Gespräche mit dem Eigentümer, der Ortsverwaltung und dem 
Stadtplanungsamt bereit. 
 
 