

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0769 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
 
Klimaanpassungsstrategie – Monitoringbericht 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 23.10.2025  Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Mit dem Beschluss der Klimaanpassungsstrategie im Juli 2021 (Beschluss 2021/0770) wurde die 
Verwaltung beauftragt, die darin festgelegten Anpassungsmaßnahmen im Rahmen der zur Verfügung 
gestellten Ressourcen umzusetzen. Ebenfalls erging der Auftrag, den Gemeinderat alle zwei Jahre über 
den Grad der Zielerfüllung und umgesetzte Maßnahmen zu informieren. Der vorliegende 
Monitoringbericht 2025 (Anlage) kommt diesem Auftrag nach und dokumentiert anhand 
verschiedener Indikatoren die Entwicklung des Klimawandels in Karlsruhe sowie den Stand der 
Maßnahmenumsetzung für die Maßnahmen der Anpassungsstrategie. 
 
Die Kernaussagen des Berichts sind in den Erläuterungen zusammengefasst. Zusätzlich wird in 
komprimierter Form über die Verwendung des Sammelansatzes Klimaanpassung berichtet sowie auf 
hohe Mittelbedarfsanmeldungen im Doppelhaushalt 2026/2027 hingewiesen. Schließlich wird ein 
neuer Berichtszyklus für das Monitoring der Klimaanpassungsstrategie vorgeschlagen.   
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK und VBK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der vorliegende Monitoringbericht Klimaanpassung 2025 (siehe Anlage) zeigt den Umsetzungsstand 
der Klimaanpassungsstrategie auf. Der Bericht enthält folgende Kernaussagen: 
 
▪ Klimaanpassung ist nach wie vor eine wichtige und dringende kommunale Aufgabe. Karlsruhe ist 
aufgrund seiner geographischen Lage von den negativen Auswirkungen des Klimawandels sehr 
stark betroffen, wie aktuelle Entwicklungen vieler Indikatoren im Monitoringbericht belegen 
(beispielsweise Stadtbäume, Schadholz, Temperaturentwicklung). 
▪ Die Verwaltung hat in vielen Bereichen weitere Klimaanpassungsmaßnahmen umgesetzt oder 
initiiert. Wichtige Grundlagen sind vorhanden: Die Verwaltung verfügt in den allermeisten Fällen 
über die notwendigen Wissensgrundlagen, ist für das Thema sensibilisiert und setzt 
Anpassungsmaßnahmen im Rahmen der verfügbaren Ressourcen motiviert und engagiert um. 
▪ Ein Vergleich der selbstberichteten Umsetzungsstände 2023 und 2025 zeigt deutliche Fortschritte 
bei vielen Maßnahmen (siehe Abbildung 1). Über 50 % der Maßnahmen wurden abgeschlossen 
oder als Daueraufgabe etabliert. Zu den Maßnahmen mit deutlichen Fortschritten bzw. Wechsel in 
die nächst höhere Kategorie des Umsetzungsstandes zählen beispielsweise die Erstellung des 
Hitzeaktionsplans, die Erstellung der Grünsatzung für die Innenstadt, sowie die Förderung 
bürgerschaftlichen Engagements in den Bereichen Baumpatenschaften und Urban Gardening 
(siehe Tabelle 1). 
▪ Die Verfügbarkeit personeller Ressourcen bleibt eine Herausforderung. Wie in den Vorjahren 
können manche Maßnahmen wegen unzureichender Personalressourcen nicht initiiert oder 
vorangetrieben werden.  
▪ Klimaanpassung ist eine neue kommunale Daueraufgabe, die von Bund und Ländern eine 
entsprechende Finanzierung und Personalausstattung benötigt. Die Stadtverwaltung weist daher 
auf verschiedenen Ebenen und in diversen Formaten auf den Bedarf einer dauerhaften und 
verlässlichen Bereitstellung von Ressourcen für die Umsetzung von Klimaanpassung in den 
Kommunen hin. 
▪ Das neue Bundes-Klimaanpassungsgesetz wird für Karlsruhe voraussichtlich keine unmittelbaren 
Auswirkungen haben. 
 
 
Abbildung 1: Umsetzungsstand von 75 Klimaanpassungsmaßnahmen. Quelle: Eigene Befragung 
zuständiger Dienststellen. 
4
2
5
4
21
14
13
17
31
38
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
20232025
abgeschlossen / als
Daueraufgabe etabliert
fortgeschritten
gestartet
geplant
nicht gestartet

– 3 – 
Tabelle 1: Anpassungsmaßnahmen mit deutlichen Fortschritten im Umsetzungsstand 
 
Maßnahme 
Umsetzungsstand 
2023 2025 
Ü-6 Strukturelle Verankerung des Themas Anpassung an den 
Klimawandel in Stadtverwaltung und Stadtpolitik 
fortgeschritten als Daueraufgabe 
etabliert 
GE-2 Neue Modelle zur Vorbeugung von Hyperthermie-
Erkrankungen 
fortgeschritten als Daueraufgabe 
etabliert 
GE-8 Konzeption und Aufstellung eines Hitzeaktionsplans gestartet abgeschlossen 
BO-4 Überarbeitung des Konzepts der bodenschonenden 
Waldbehandlung 
gestartet fortgeschritten 
SP-3 Stadtklimatische Aspekte bei städtebaulichen Wettbewerben geplant als Daueraufgabe 
etabliert 
SG-6 Grünsatzung fortgeschritten als Daueraufgabe 
etabliert 
SG-7 Brachflächenmanagement und Zwischennutzung 
innerstädtischer Flächen 
nicht gestartet gestartet 
SG-8 Förderung bürgerschaftlichen Engagements 
(Baumpatenschaften, Urban Gardening) 
fortgeschritten als Daueraufgabe 
etabliert 
SG-10 Abstände von Leitungstrassen und Baumstandorte gestartet als Daueraufgabe 
etabliert 
N-1 Realisierung des Biotopverbundes und Vernetzung von 
Schutzgebieten und Trittsteinbiotopen 
gestartet fortgeschritten 
N-6 Anpassung von Pflegemaßnahmen in Schutzgebieten an ein 
geändertes Klima 
gestartet fortgeschritten 
N-9 Verhinderung von Konflikten zwischen Baden und 
Naturschutz 
gestartet fortgeschritten 
V-2 Rasengleise gestartet fortgeschritten 
V-6 Besserer Sonnenschutz an Haltestellenwartehäuschen gestartet fortgeschritten 
V-8 Informationsverbreitung bei Hitzeereignissen über den ÖPNV nicht gestartet als Daueraufgabe 
etabliert 
Quelle: Eigene Befragung zuständiger Dienststellen.  
 
Sammelansatz Klimaanpassung  
 
Der neue Sammelansatz Klimaanpassung in Höhe von 2,1 Mio. Euro p.a. im Doppelhaushalt 2024/25 
ermöglicht in vielen Fällen die Umsetzung von Maßnahmen, die vorher aus finanziellen Gründen nicht 
angegangen werden konnten. Abbildung 2 gibt einen groben Überblick, wie sich die bisher 
zugeteilten Mittel auf die Handlungsfelder der Anpassungsstrategie verteilen. Derzeit kann davon 
ausgegangen werden, dass die zur Verfügung gestellten Mittel bis zum Jahresende zum größten Teil 
ausgegeben werden können. 
 

– 4 – 
 
Abbildung 2: Zugeteilte Mittel aus dem Sammelansatz Klimaanpassung im Doppelhaushalt 2024/25, in 
1.000 Euro, aufgeteilt nach Handlungsfeldern der Anpassungsstrategie. Maßnahmen der städtischen 
Gesellschaften zugunsten der Klimaanpassung sind hier nicht dargestellt. Quelle: Umwelt- und 
Arbeitsschutz. 
Für die Haushaltsplanung des Doppelhaushalts 2026/2027 ist bereits absehbar, dass der Bedarf an 
Finanzmitteln für die Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen weiter steigen wird. Die 
Mittelbedarfe, die bisher beim Umwelt- und Arbeitsschutz angemeldet wurden, sind deutlich höher als 
das Volumen des Sammelansatz Klimaanpassung im Haushalt 2024/2025. Gleichzeitig ist deutlich 
geworden, dass der Sammelansatz nur eine projektbezogene Finanzierung leisten kann. Für die 
notwendige dauerhafte und verlässliche Finanzierung von Klimaanpassungsmaßnahmen (bspw. Pflege 
von Grünflächen, langfristige Umsetzung des Hitzeaktionsplans, Unterhalt von Trinkbrunnen etc.) sind 
dauerhafte Ansätze im Teilhaushalt der jeweils zuständigen Fachämter notwendig. 
 
Vorschlag einer Änderung des Berichtszyklus 
 
Der Monitoringbericht Klimaanpassung wurde bisher im zweijährigen Rhythmus erstellt. Aufgrund der 
zur Verfügung stehenden personellen Ressourcen sowie der Erkenntnis, dass viele Rückmeldungen aus 
den Dienststellen vor allem langfristige Entwicklungen aufzeigen, schlägt die Verwaltung vor, das 
Monitoring wie folgt anzupassen:  
- Der ausführliche Monitoringbericht zur Klimaanpassungsstrategie mit Maßnahmensteckbriefen 
soll ab sofort im vierjährigen Rhythmus erstellt werden. Dies entspricht auch dem Vorgehen 
anderer Akteure: die Bundesregierung hat einen vierjährigen Rhythmus, und die 
Landesregierung Baden-Württemberg erstellt alle fünf Jahre einen Monitoringbericht ihrer 
Anpassungsstrategie.  

– 5 – 
- Um aktuelle Entwicklungen trotzdem zeitnah erkennen und gegebenenfalls nachsteuern zu 
können, soll mindestens alle zwei Jahre in Form eines Vortrags im AUG über die Entwicklung 
ausgewählter Kennzahlen berichtet werden. Die berichteten Kennzahlen umfassen mindestens 
die Indikatoren, die im vorliegenden Monitoringbericht, Kapitel 5 enthalten sind.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Keine 
 