

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0735 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Radinfrastruktur verbessern: Gemeinsame Entwicklung von Protected Bike Lanes 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 27 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 15.10.2025  Ö Behandlung 
Die Verwaltung sieht die Notwendigkeit, die subjektive Sicherheit im Radverkehr zu erhöhen, um den 
Radverkehr attraktiver zu gestalten und den Radverkehrsanteil, wie mit dem Karlsruher Programm für 
Aktive Mobilität beschlossen, zu erhöhen. Jedoch eignen sich selbst aus Sicht des ADFC in Karlsruhe 
nur wenige, sehr kurze Streckenabschnitte für Protected Bike Lanes. Es erscheint fraglich, dass sich 
durch die Maßnahme die subjektive Sicherheit signifikant erhöht und nennenswerte Steigerungen im 
Radverkehr erzielt werden könnten. Der personelle und finanzielle Aufwand steht daher in keinem 
Verhältnis zum zu erwartenden Ertrag. 
Das Thema „Protected Bike Lane“ wird auf die Tagesordnung der regelmäßig zusammentretenden AG 
Aktive Mobilität gesetzt und dort mit den gemeinderätlichen Mitgliedern des „Forums Aktive 
Mobilität“ diskutiert. Einen eigenen „Runden Tisch“ zu diesem Thema durchzuführen, ist der 
Verwaltung angesichts der personellen Situation aktuell nicht möglich. Angesichts der aktuellen 
Haushaltslage können Protected Bike Lanes zusätzlich aus finanziellen Gründen nicht eingerichtet 
werden. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Einrichtung von Protected Bike Lanes hat das Ziel, die subjektive Sicherheit im Radverkehr zu 
erhöhen. Die Verwaltung sieht die Notwendigkeit, die subjektive Sicherheit im Radverkehr zu erhöhen, 
um den Radverkehr attraktiver zu gestalten und den Radverkehrsanteil, wie mit dem Karlsruher 
Programm für Aktive Mobilität beschlossen, zu erhöhen. 
Damit Protected Bike Lanes zu einer nennenswerten Steigerung des Radverkehrsanteils beitragen, 
müssten sich lange Abschnitte einer Radroute für die Einrichtung von Protected Bike Lanes eignen. 
 
Zielkonflikte von Protected Bike Lanes 
 
Die Antragsteller beschreiben bereits die Zielkonflikte mit Grundstückszufahrten, Parkierung, 
Entwässerung und Rettungsdiensten. 
Daraus folgt, dass sich nur sehr wenige Streckenabschnitte in Karlsruhe für Protected Bike Lanes 
eignen. Der ADFC führt die wenigen aus seiner Sicht geeigneten Streckenabschnitte in seinem 
„Einwohnerantrag für geschützte Radwege“ auf. 
 
Die Verwaltung sieht folgende zusätzliche Konfliktpotenziale: 
- eingeschränkte Überholmöglichkeiten von Radfahrenden untereinander bei zu geringer 
Radfahrstreifenbreite 
- die Trennelemente stellen eine Stolperfalle für querenden Fußverkehr dar 
Unter Berücksichtigung dieser Kriterien reduziert sich die Zahl der geeigneten Streckenabschnitte 
sicherlich weiter. 
 
Ungeklärte Fragen 
 
Aus Sicht der Verwaltung können die baulichen Elemente von Protected Bike Lanes nicht angeordnet 
werden, da sie nicht im Verkehrszeichenkatalog aufgeführt sind. Ob die Elemente, die auf dem Markt 
verfügbar sind, für den Zweck zulässig sind, erscheint aus Sicht der Verkehrssicherung ungelöst. 
 
Fazit 
Vor einer, wie im Antrag gefordert, stadtweiten Umsetzung müssten Tests bzw. Verkehrsversuche 
durchgeführt werden. Dafür stehen aktuell keine personellen Ressourcen zur Verfügung. 
Unabhängig von den ungeklärten Fragen erscheint es fraglich, dass sich durch die Maßnahme die 
subjektive Sicherheit signifikant erhöht und nennenswerte Steigerungen im Radverkehr erzielt werden 
könnten. Der personelle und finanzielle Aufwand steht daher in keinem Verhältnis zum zu 
erwartenden Ertrag. 
 
Empfehlung der Verwaltung 
Das Thema „Protected Bike Lane“ wird auf die Tagesordnung der regelmäßig zusammentretenden AG 
Aktive Mobilität gesetzt und dort mit den gemeinderätlichen Mitgliedern des „Forums Aktive 
Mobilität“ diskutiert. Einen eigenen „Runden Tisch“ zu diesem Thema durchzuführen, ist der 
Verwaltung angesichts der personellen Situation aktuell nicht möglich. Angesichts der aktuellen 
Haushaltslage können Protected Bike Lanes zusätzlich aus finanziellen Gründen nicht eingerichtet 
werden. 
 