

Kombinierter Städtebaulicher Ideenwettbewerb und Hochbaulicher Realisierungswettbewerb „Fernwärmespeicher mit Verteilzentrale“ in Karlsruhe
1/3
Der bestehende Hofcharakter wird durch einen neuen zweigeschossigen 
Baukörper zusätzlich gestärkt, der mit einer Gastronomienutzung belebt 
wird. Diese öffnet sich sowohl zum Park als auch zur neuen grünen Mitte 
und trägt damit zur sozialen Aktivierung des Raumes bei.
Am südlichen Rand des Areals wird der Übergang zum Otto-Dullen-
kopf-Park fließend gestaltet. Ein neuer Trimm-dich-Pfad durchzieht den 
schattigen Waldbereich im Südwesten und schafft neue Wegeverbindung 
zwischen Park und Quartier. Im Südosten, angrenzend an den bestehen-
den Skate- und Sportpark, wird durch die Integration eines Jugendclubs 
sowie die Erweiterung des Skateangebots ein neuer sportlich-sozialer 
Anziehungspunkt geschaffen. Die historische Bestandshalle nördlich des 
Jugentreffs wird zur neuen Veranstaltungsstätte und fungiert als Vermittler 
zwischen dem sportlich geprägten Bereich nahe dem Otto-Dullenkopf-
Park und dem urbanen Grünraum der Quartiersmitte. 
Die Versickerung von Regenwasser erfolgt in den begrünten Freiräumen, 
während eine natürliche Verschattung durch Bäume und gezielte Pflan-
zungen ohne festen Bodenanschluss – etwa in Form von Erdhügeln und 
mobilen Beeten – zur Verbesserung des Mikroklimas beitragen.
Schwellenraum
Schlachthof
Durchwegung
Baufeld I
Schwellenraum 
Otto-Dullenkopf-Park
Lageplan M 1:500
Schnitt AA M 1:500Schnitt BB M 1:500
Der östliche Abschluss des Areals wird durch einen fünf  Geschosse hohen 
Baukörper mit Büronutzung markiert. Dieser fungiert als akustischer und 
visueller Puffer zur angrenzenden Straße sowie zur Bahntrasse und bildet 
gleichzeitig eine klare städtebauliche Kante zum benachbarten Baufeld I. 
Sitzgelegenheiten und ein durchgrünter Freiraum schaffen entlang dieser 
Achse einen klimatisch wirksamen, öffentlich zugänglichen Erholungs-
raum, der gleichzeitig die wichtige Wegeverbindung vom Messplatz zum 
Otto-Dullenkopf-Park erhält und aufwertet.
Das Erschließungskonzept orientiert sich an den bestehenden Prinzipi-
en im Schlachthofareal. Der motorisierte Individualverkehr wird über 
Stichstraßen mit mittigen Parkbuchten organisiert. Diese Flächen sind 
multifunktional ausgelegt und können temporär als Veranstaltungsräume 
mit rauem Hofcharakter genutzt werden.
Der Neubau von Technikgebäude und Fernwärmespeicher an der Stich-
straße östlich des Büroneubaus besetzt eine städtebaulich markante Posi-
tion am Eingang des Quartiers. In seiner Doppelfunktion als technische 
Schaltzentrale und als identitätsstiftendes Signé wird das Gebäude zur 
markanten Schnittstelle zwischen dem öffentlich zugänglichen Baufeld II 
und dem technisch geprägten Bereich dahinter. Gleichzeitig übernimmt 
die Thermoskanne eine wichtige visuelle und kommunikative Rolle: Sie 
markiert den Auftakt des neuen Stadtquartiers und schafft eine Adresse 
für die angrenzenden Bereiche wie Schlachthofareal und Otto-Dullen-
kopf.  
Im Zentrum des Areals liegt die eigentliche Besonderheit: Ein Ensemble 
aus historischem Baubestand rahmt eine grüne Innenwelt – ein intimer, 
introvertierter Ort mit hoher atmosphärischer Dichte. Diese Qualität wird 
nicht nur erhalten, sondern zur prägenden Idee des neuen urbanen Grün-
raums weiterentwickelt: die Schaffung zweier grüner Oasen in geschützter 
Innenhofatmosphäre, die auf  unterschiedlichen Höhenniveaus in das 
städtebauliche Gefüge eingebettet, sowohl Rückzug als auch Austausch 
ermöglichen. 
Diese urbanen Grünräume versteht sich als Symbiose aus den gegensätz-
lichen Qualitäten des Otto-Dullenkopf-Parks und des Schlachthofareals: 
sichtbar kultiviertes Grün, welches vielfältige räumlichen Qualitäten, wie 
harte und weiche Flächen, sonnige und schattige Zonen, introvertierte 
Rückzugsräume und extrovertierte Bühne schafft und mit beweglichem 
Stadtmobiliar flexibel durch mannigfaltige Nutzer*innen und Nutzun-
gen bespielt und angeeignet werden kann. Die durch den Rückbau der 
Öltanks entstehende topografische Vertiefung wird künftig als grüne 
Freilichtbühne mit Rasenfläche und Sitzstufen gestaltet und kann für 
sportliche Aktivitäten, Diskussionen oder Präsentationen genutzt werden. 
Südlich des neuen Kiosks bleibt der heute schon dichte Baumbestand 
erhalten. In Kombination mit neu angelegten Rasenhügeln und Blumen-
wiesen entsteht hier ein urbanes Biotop mit hohem ökologischen und 
gestalterischen Wert. 
Urbanes Grün
Im Norden, an der Grenze zum Schlachthofareal, soll die Verbindung 
zwischen bestehendem Kreativquartier und neuem Areal gestärkt werden. 
Künftig werden drei neue Zugänge als Verbindungsachsen ausgebildet, 
um die Durchlässigkeit des Areals zu erhöhen und die Nachbarschaften 
räumlich enger miteinander zu verzahnen. Am westlichen Rand dieses 
Schwellenbereichs markiert ein runder Kioskpavillon den neuen Auftakt 
ins Quartier. Im Osten werden die Zugänge durch einen dreigeschossigen 
Kulturbau mit klarer Orientierung zur Quartiersmitte akzentuiert. Der 
Neubau schafft durch seine Volumetrie eine städtebauliche Fassung für 
den Außenraum und stärkt dabei den bereits vorhandenen ‚Innenhofcha-
rakter‘ des Areals. Entlang der historischen Bestandsmauer werden die be-
stehenden funktionalen Nebenbauten rückgebaut und durch eine leichte, 
abgehängte Atelierstruktur ersetzt. Der Außenraum vor den Ateliers und 
dem Kulturzentrum wird in Anlehnung an die Außenraumbespielung im 
Schlachthof  als sogenannte „Aurazone“ formuliert
Konzept Städtebau:räumliche Fassung & Nutzungen (Freiraum & Volumen)  M 1:2000Fernwirkung aus dem Otto-Dullenkopf-Park
Konzept Städtebau: Vermittler zw. ODP & Schlachthof  als  ‚Urbanes Grün‘ M 1:1500
1003

Kombinierter Städtebaulicher Ideenwettbewerb und Hochbaulicher Realisierungswettbewerb „Fernwärmespeicher mit Verteilzentrale“ in Karlsruhe
2/3
Kunst
Büro
Gastro
Kultur
Sport
Schwarzplan 1:2000
+-0,00
+40,00 OK Attika
+3,00
+36,00 OK Fernwärmespeiche
+6,00
+9,00
+12,00
+15,00
+18,00
+21,00
+24,00
+27,00
+30,00
+33,00
Schnitt Fernwärmespeicher M 1:100
Grundriss Erdgeschoss M 1:100
Ansicht Fernwärmespeicher M 1:100
Grundriss Regelgeschoss M 1:100
Standortidentität: Energie & TechnikEntrée Alter Schlachthof
Standortidentität: Kunst‚Abhängen‘ im Schlachthofareal
Standortidentität: Kultur
Lifstyle Schlachthof  & Otto-Dullenkopf-Park
‚Abhängen‘wird zum konstruktiven & gestalterischen 
Prinzip
Die architektonische und gestalterische Konzeption der Fassade folgt dabei konsequent der übergeordneten städtebaulichen Leitidee: aus dem spezifischen Charakter der 
Umgebung – dem kreativen, industriell geprägten Schlachthofareal und der offenen, naturnahen Atmosphäre des ODP – eine eigenständige Identität zu entwickeln. 
Die Konstruktion der Fassade übersetzt dabei die kulturellen und sozialen Eigenheiten der Nachbarschaften in ein konstruktives Prinzip: Das „Abhängen“ – im Schlacht-
hof  mit Stuhl und Tisch, im Otto-Dullenkopf-Park auf  der Decke im Gras – wird zur sinnbildlichen wie konstruktiven Geste.
Fassade wird zum Signé für das Quartier & 
eine Synergie aus Energie, Kunst und Kultur
Die Fassade gliedert sich vertikal in vier markante Zonen mit jeweils eigener Funktion und Ausdruckskraft:
Den unteren Abschluss bildet eine robuste Sockelzone mit integriertem Anprallschutz. Eine Graffiti-Wand, inspiriert vom 
Schlachthofareal, dient dabei nicht nur dem Schutz, sondern auch als offene, künstlerische Projektionsfläche im Sinne des Quar-
tiersgedankens.
Alle Geschosse sind mit Photovoltaik-Modulen versehen, die Strom für das LED-Lichtnetz und die E-Ladestationen im Quartier 
liefern. Die klare Bänderung macht die Energiewende sichtbar und verleiht dem Bau technische Präzision.
Darüber spannt sich ein dreigeschossiges Schriftnetz mit passiv beleuchtbaren LED-Elementen. Die insektenfreundliche, steuer-
bare Beleuchtung ermöglicht wechselnde digitale Inhalte – etwa Veranstaltungshinweise oder künstlerische Botschaften.
Im oberen Bereich wird die Fassade zur Ausstellungsfläche: Hier gestalten Kunstschaffende aus dem Schlachthofumfeld einzelne 
Paneele im Rahmen eines kuratierten Konzepts. Den Abschluss bildet ein weithin sichtbarer „Stadtwerke Karlsruhe“-Schriftzug 
– ein gestalterisches Zeichen mit historischem Bezug zur Energieerzeugung.
1003

Kombinierter Städtebaulicher Ideenwettbewerb und Hochbaulicher Realisierungswettbewerb „Fernwärmespeicher mit Verteilzentrale“ in Karlsruhe
3/3
+20,00
+22,50
+25,00
+27,50
+30,00
+21,10 OK Absturzsicherung
+23,60 OK Absturzsicherung
+26,10 OK Absturzsicherung
+27,60 OK Absturzsicherung
Begehung ausschließlich zur Revision
Leerfeld zur Anbringung der Karte 
mit Angaben zu Verfasser und der 
erreichten Platzierung
Exponatleinwand als Kunst- WettbewerbExponatleinwand als Kunst- Wettbewerb
Kulturankündigungen: Digital steuerbare, energieeffiziente und insekten-
freundliche Niedervolt-LED-Module
Kulturankündigungen als passive Beleuchtung
modulare VielfaltPV-Module zur nachhaltigen Energiegewinnung
Detail M 1:20
Konstruktions Axonometrie
Füllelemente:Multi-Nutzung
Die Fassadengestaltung wird zum Ausdruck 
der einzigartigen Identität des Quartiers 
– geprägt durch das Zusammenspiel von 
Technik, Kunst, Kultur und einem durch 
Subkultur und Aneignung geformten krea-
tiven Umfeld. Die drei zentralen Themen – 
Technik, Kunst und Kultur – manifestieren 
sich in drei charakteristischen Gestaltungs-
elementen der Fassade:
Photovoltaik-Bänder:
Horizontale PV-Bänder stehen für die Vi-
sion der Stadtwerke einer nachhaltigen und 
zukunftsfähigen Energiewende.
Exponat-Leinwand:
Gestaltungsflächen an der Fassade werden 
zur offenen Galerie, die von Künstler*in-
nen aus dem Schlachthof-Umfeld kuratiert 
und bespielt werden kann.
Kulturankündigungen:
Digital steuerbare, energieeffiziente und in-
sektenfreundliche Niedervolt-LED-Module 
bieten Raum für Hinweise auf  kommende 
Kulturveranstaltungen auf  dem Areal.
Subkulturelle Kontinuität:
Die Idee der frei zugänglichen Graffiti-
wand des Alten Schlachthofs wird in an-
gepasster Form fortgeführt – als Ausdruck 
urbaner Subkultur und zugleich als funkti-
onale Abgrenzung des Fernwärmespeichers 
aus sicherheitstechnischen Gründen.
So wird die Fassade zu einer lebendigen 
Projektionsfläche, die den kontinuierlichen 
Wandel und die vielschichtige Identität des 
gesamten Quartiers sichtbar macht.
Modulare Konstruktion 1:25
Die Konstruktion folgt einem modularen, vorgefertigten Bauprinzip, das 
ökonomisch  und  ökologisch  zukunftsfähig  ist.  Sie  besteht  aus  wenigen  
Hauptelementen:  Stützen,  Trägern,  einem  Stahlrost  als  Bodenstruktur 
und  einem  abgehängten  Stahlseil.  Diese  Systematisierung  ermöglicht 
minimale  Materialverwendung  bei  hoher  Stabilität  und  gestalterischer 
Leichtigkeit.  Durch  industrielle Vorfertigung lässt  sich  die  Bauzeit  stark 
verkürzen – ein Vorteil für Effizienz und Logistik. Stahl wird bewusst als 
langlebiges,  nachhaltiges  Material  eingesetzt,  besonders  im  bewitterten 
Außenbereich. Die Konstruktion überzeugt durch Korrosionsbeständig-
keit, Reversibilität und einfache Demontage dank geschraubter Verbin-
dungen. Das ermöglicht Anpassung und Ertüchtigung über den gesamten 
Lebenszyklus hinweg. Wirtschaftliche Effizienz entsteht durch Elementie-
rung  und  Skalierbarkeit:  kleine  Querschnitte,  geringer  Materialeinsatz 
und  dauerhafte  Qualität  senken  Kosten  bei  Herstellung,  Wartung  und 
Betrieb.  Der  Wartungsgang  erlaubt  sicheren  Zugang  zur  Revision  der 
Fassade des Fernwärmspeichers.
Stahl-Konstruktion:
Stütze innen: HEB100
Träger radial: HEA100
L–Winkel: 100x100x10cm
Zugstäbe außen vertikal : D24 z.b. Halfen Detan
Verband Dach: Zugstab D20 z.b. Halfen Detan
Verband Umgang 4x pro Ebene:  Zugstab D16 z.b. Halfen Detan
 
Treppe:
2 x HEB100 bei Umgang
1x Rohr 140mm im Treppenauge
Exponate / Kunstwerke
Kleine, robuste Kunstobjekte, z. B.:
Mini-Skulpturen aus Metall, Holz, Keramik oder Recyclingmaterial
Textile Elemente mit fester Struktur (z. B. geharzte Stoffe)
Windsicher montiert: Feste, dauerhafte Verbindung mit dem Netz (z. B. 
durch Verschraubung, Klemmmechanik oder Drahtumwicklung)
Keine losen, flatternden Teile – Reduktion von Schwingungen und Geräu-
schen, Wetterfest & UV-beständig:
Gestalterischer Ansatz:
Gleichmäßige Verteilung der Exponate an den Knotenpunkten des Netzes
Unaufdringliche Einbindung in die Umgebung
Kunstwerke treten in Dialog mit Licht, Schatten und Wind – ohne sich zu 
lösen oder zu flattern
Nachhaltigkeit & Schutzaspekte:
Keine Lichtemissionen – voll insektenfreundlich
Geringer Wartungsaufwand durch robuste und sichere Montage
Struktur und Kunstwerke sind austausch- oder erweiterbar
Möglichkeit zur dauerhaften oder temporären Ausstellung
Beleuchtung
LED-Typ: Kleine, energieeffiziente LED-Module mit warmweißer oder 
amberfarbener Lichtfarbe.
Farbtemperatur: ≤ 2200 K
Spektrum: insektenfreundlich (hoher Rotanteil, kein UV)
Spannungsversorgung:
Niedervolt-LEDs (12V oder 24V DC) sicher und einfach verkabelbar.
Zuleitung per stromführendem Netz (z. B. über zwei Leiterstränge) oder mit 
Einzelzuleitungen.
direkte Energieabnahme der Photovoltaikmodule
Steuerung / Lichtmanagement:
Mean Well LED-Treiber (Dimmbar)
Casambi, DALI oder einfache PWM-Steuerungen
Dimmung: Konstant niedrig gedimmt oder über PWM.
Sensorik:
Bewegungsmelder oder Zeitsteuerung zur Reduktion der Leuchtdauer.
Optional: Tag-Nacht-Sensor (Dämmerungsschalter).
Zonensteuerung: Möglich bei größeren Netzen – nur Teilbereiche leuchten 
bei Bedarf.
Fassadenträger und AussteifungNormalkräfteNormalkräfteQuerkräfte
X
Y
Z
Beam Elements , Normal force Nx, Loadcase 201  GZT   , 1 cm 3D =  196.09 kN (Min=-141.2) (Max=100.9)
-141.2
-139.2
-133.1
-127.1
-121.0
-115.0
-108.9
-102.9
-96.8
-90.8
-84.7
-78.7
-72.6
-66.6
-60.5
-54.5
-48.4
-42.4
-36.3
-30.3
-18.2
-12.1
-6.1
0.0
6.1
12.1
18.2
24.2
30.3
36.3
42.4
48.4
54.5
60.5
66.6
72.6
78.7
84.7
90.8
100.9
-20.00-10.000.0010.0020.00
-10.000.0010.0020.0030.00
M 1 : 299
X * 0.502
Y * 0.906
Z * 0.962
m
-30.00
-20.00
-10.00
0.00
10.00
X
Y
Z
Beam Elements , Normal force Nx, Loadcase 201  GZT   , 1 cm 3D =  307.81 kN (Min=-305.6) (Max=100.9)
-305.6
-304.9
-294.7
-284.6
-274.4
-264.2
-254.1
-243.9
-233.7
-223.6
-213.4
-203.3
-193.1
-182.9
-172.8
-162.6
-152.4
-142.3
-132.1
-122.0
-101.6
-91.5
-81.3
-71.1
-61.0
-50.8
-40.7
-30.5
-20.3
-10.2
0.0
10.2
20.3
30.5
40.7
50.8
61.0
71.1
81.3
100.9
40.0050.0060.0070.0080.00
M 1 : 298
X * 0.905
Y * 0.498
Z * 0.966
m
-20.00
-10.00
0.00
10.00
20.00
50.0060.0070.0080.0090.00
X
Y
Z
Beam Elements , Shear force Vz, Loadcase 201  GZT   , 1 cm 3D =  15.391 kN (Min=-14.20) (Max=14.14)
-14.20
-14.17
-13.46
-12.75
-12.05
-11.34
-10.63
-9.92
-9.21
-8.50
-7.79
-7.09
-6.38
-5.67
-4.96
-4.25
-3.54
-2.83
-2.13
-1.42
0.00
0.71
1.42
2.13
2.83
3.54
4.25
4.96
5.67
6.38
7.09
7.79
8.50
9.21
9.92
10.63
11.34
12.05
12.75
14.14
40.0050.0060.0070.0080.00
M 1 : 298
X * 0.905
Y * 0.498
Z * 0.966
m
-20.00
-10.00
0.00
10.00
20.00
50.0060.0070.0080.0090.00
Träger vertikal
HEB 100
L–Winkel: 
100x100x10cm
Träger radial
HEA 100
Zugstäbe außen vertikal : 
D24 z.b. Halfen Detan
1003