

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0728 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
101.765,49 Euro  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Juli 2025 bis September 2025 
angezeigt wurden. 
 
Der Zoologischer Stadtgarten erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 63.421,59 Euro. 
Darunter befinden sich zahlreiche Spenden für den Artenschutz. 
Die Stadtkämmerei wurde mit zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 5.000 Euro 
unterstützt. Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt Zuwendungen in Höhe von insgesamt 2.972,10 
Euro, während das Forstamt Zuwendungen in Höhe von insgesamt 2.036,10 Euro bekam. Die 
Ortverwaltung Neureut erhielt eine Zuwendung in Höhe von 100,00 Euro. Auch das Gartenbauamt 
bekam eine Zuwendung in Höhe von 3.600 Euro. 
Das Kulturamt bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 20.121,90 Euro. Darunter befinden sich 
mehrere Zuwendungen für Tollhaus e.V., KOHI e.V. sowie Mikado e.V.  
Das Schul- und Sportamt bekam zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 3.000,00 Euro. Das Amt 
für Hochbau und Gebäudewirtschaft erhielt eine Zuwendung in Höhe von 1,00 Euro für eine 
Wärmeerzeugungsanlage durch Abschreibung.  
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 18. März 2025 bis zum  
2. September 2025 1.512,80 Euro Zuwendungen eingegangen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Juli 2025 bis September 2025 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 101.765,49 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 