

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 1
Ergebnisdokumentation 
Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe 
13. Mai 2025, Steamwork Karlsruhe 
Die nachfolgenden Kapitel dokumentieren ausführlich die inhaltlichen Ergebnisse 
des Visions-Workshops in den vier Aktionsfeldern.  
Die Aussagen und Visionen basieren auf den Mitschriften aus den Arbeitsphasen 
sowie der finalen Zusammenfassung aufbereiteter Vision-Statements. Sie spiegeln 
die vielfältigen Perspektiven und Impulse der beteiligten Akteur*innen wieder und 
bilden die Grundlage für die nächsten Schritte im Prozess zu #CircularKarlsruhe.“ 
 
 
 
Der Visions-Workshop war zentraler Bestandteil der Vorstudie „Circular Economy in 
Karlsruhe“ im Zeitraum 2024/2025.  
Die Ergebnisdokumentation vom Visions-Workshop „Circular Economy in Karlsruhe“ 
13. Mai 2025 im Steamwork Karlsruhe ist ein Gemeinschaftsprojekt der 
Wirtschaftsförderung Karlsruhe, Frau Sandra Mähliß 
(Sandra.maehliss@wifoe.karlsruhe.de) und der Circular Black Forest gGmbH, Frau 
Anna Reiners (anna@circular-blackforest.de). 
  
Anlage 3

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 2
1. Grußwort, Vorstudie und Einordnung .................................................................. 3 
2. Aktionsfeld: Zirkuläre Wertschöpfung ................................................................ 11 
Arbeitsphase I: Brainstorming Schlüsselbegriffe & Diskussion ............................. 14 
Arbeitsphase II: Querschnittsperspektiven ............................................................ 17 
Arbeitsphase III: Iteration und Roadmapping ........................................................ 18 
Vision-Statement „Zirkuläre Wertschöpfung“ ........................................................ 19 
3. Aktionsfeld: Zirkuläres Bauen ............................................................................ 20 
Arbeitsphase I: Brainstorming Schlüsselbegriffe & Diskussion ............................. 21 
Arbeitsphase II: Querschnittsperspektiven ............................................................ 26 
Arbeitsphase III: Iteration und Roadmapping ........................................................ 27 
Vision Statement „Zirkuläres Bauen“ .................................................................... 29 
4. Aktionsfeld: Lokale Ernährung ........................................................................... 30 
Werte .................................................................................................................... 31 
Zentrale Zukunftsbilder: „Was wäre, wenn...“........................................................ 32 
Arbeitsphase I: Brainstorming Schlüsselbegriffe & Diskussion ............................. 33 
Arbeitsphase II: Querschnittsperspektiven ............................................................ 36 
Arbeitsphase III: Iteration und Roadmapping ........................................................ 38 
Vision-Statement „Lokale Ernährung“ ................................................................... 39 
5. Aktionsfeld: Lifestyle & Konsum......................................................................... 40 
Werte .................................................................................................................... 41 
Arbeitsphase I: Brainstorming Schlüsselbegriffe & Diskussion ............................. 42 
Arbeitsphase II: Querschnittsperspektiven ............................................................ 46 
Arbeitsphase III: Iteration und Roadmapping ........................................................ 47 
Vision-Statement „Lifestyle & Konsum“ ................................................................. 48 
6. Ausblick und nächste Schritte ............................................................................ 49 
7. Teilnehmenden-Liste in den Aktionsfeldern ....................................................... 50 
8. Visualisierung mit Graphic Recording ................................................................ 53 
9. Pressemitteilung der Stadt Karlsruhe ................................................................ 54 
10. Fotodokumentation ......................................................................................... 54 
11. Auswertung der Kurz-Umfrage ....................................................................... 55 
12. Gesamtstädtische Leitvision Circular Economy in Karlsruhe .......................... 56 
13. Visionsbild zur gesamtstädtischen Leitvision Circular Economy in Karlsruhe 57 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 3
1. Grußwort, Vorstudie und Einordnung 
 
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 4
 
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 5
 
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 6
 
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 7
 
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 8
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 9
 
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 10
 
 
 
 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 11
 
2. Aktionsfeld: Zirkuläre Wertschöpfung 
 
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 12
 
 
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 13
 
 
 
 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 14
 
Arbeitsphase I: Brainstorming Schlüsselbegriffe & 
Diskussion 
 
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 15
 
 
-   Leuchttürme sollten alle drin haben (Soziales, Wirtschaft, etc.) 
-   Plattform & Formate schaffen (nicht jeder hat Zeit – mit Personal & Finanzierung 
dahinter) 
-   Plus: physische Plattformen zum Ressourcen teilen (Kosten niedriger als im 
Alternativszenario, kürzere Transportwege) 
-   Potenziale & Mehrwerte für alle greifbar machen 
Verhaltensänderung 
-   Bildung / Angebote / Story erzählen -> Wissen 
-   Gemeinschaftsinteressen gegenüber Einzelinteressen 
-   Vorteile klar kommunizieren -> Inklusion/Teilhabe 
-   Möglich Rebound: mehr Konsum 
Wertschöpfung 
-   Stoffkreisläufe optimieren -> Innovationsraum 
-   Reallabore: Wissenschaft -> Gesellschaft / Wirtschaft und andersrum 
-   Synergien – Unternehmen: 
o  Gleiche Sprache, gleiche Standards 
o  Daten, Daten, Daten 
Ressourcenschonung 
-   Wasser, Abwasser, etc. mitbetrachten, nicht nur CO2 
-   ganzheitlich denken die sozial-ökologische Transformation + Wirtschaftlichkeit 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 16
 
Systemischer Wandel 
-   Unternehmen schließen sich zusammen – Verband 
-   Wissensaustausch  
-   Zusammenschließen für Kapazitäten (Kosten – Forschung) 
-   Verbindung mit BNW (BNE, Hochschulen): Gleichgesinnte, Stadt auf höhere Ebene 
(politische) ziehen 
-   Koordination: Wer macht das? Was sind Pain Points mit höchster Prio? 
-   Schaffung von Jobs – Ansiedlung 
-   Beteiligung muss bleiben 
-   Kostet erstmal Geld -> langfristig Mehrwert (Umweltkosten mitbetrachten), evtl. Erstmal 
Wettbewerbsnachteile -> Unterstützung durch Politik & Anreize (Cost-Benefit-Analysis) 
-   Technologien müssen schneller werden 
-   Boni oben in der Hierarchie 
-   Integration von Services in das Unternehmen (zirkuläre Geschäftsmodelle) 
Zuständigkeit / Kommunikation 
-   Gemeinsame Kampagnen (Unternehmen können mitmachen & anpassen) 
-   Bei Bildung ansetzen, auch in Unternehmen Wissen aufbauen 
-   Vorhandenes besser kommunizieren 
-   Vermarktung: Label - “Ich bin wiederverwendet/-verwertet”, aber kein Greenwashing! 
-   Bestehende Netzwerke (Klimaallianz) aufbauen -> Plattform: Wer kann was? 
Kooperation & Zusammenarbeit 
-   Immobilienbesitzer & Mieter -> direkt KLW mitdenken bei Sanierung (-> Bau) 
-   Klimaallianz & Klimapakt (der Hochschulen) mitdenken 
-   > vorhandene Netzwerke, die ins Tun kommen! Lösungen entwickeln -> Wie kommt man 
zu arbeitsfähigem Netzwerk? Was wollen wir haben? 
-   Was Wissenschaft weiß, umsetzen! 
-   Keine neuen Formate – gibt schon gute: Climate Fresk, Circular Economy Collage) 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 17
 
Arbeitsphase II: Querschnittsperspektiven 
 
-   Warum Inklusion? - Verbunden mit Teilhabe – Reparatur, Sammlung -> einfachere 
Tätigkeiten (Diakonie) - mit R-Strategien verbunden (Lifestyle & Konsum) 
-   An Circular City Challenge teilnehmen 
-   Leuchtturm: Bestehende Lösungen mitdenken, hochskalieren – Michelin Areal als Hub  
-   Plattform: Rohstoffe – Infrastruktur: Logistik, Transportwege, Reverse-Logistics -> nicht 
nur Produkthub, sondern Rohstoffe, konzentrierte Aufbereitung für gewisse Rohstoffe in 
Karlsruhe -> Leuchtturm Karlsruhe 
-   Spannender Gedanke, dass auch eine Stadt Mitglied beim BNW werden kann 
-   Nutzungsdauerverlängerung: Right to Repair -> Anreize schaffen (gibt auch hier Best 
Practices anderswo, Reparaturförderung wie in NRW, auch an Stuttgart spielen) -> bis 
Sommer 2026: Welche Chancen decken darin? Reparatur an Handwerks-Betriebe 
-   Reallabore: Zivilgesellschaft & gewerbliche Reparatur verbinden 
-   Wichtig: Piloten -> Gründungszentren wahrnehmen: Anwendung finden für Start-ups 
(Pilotregion) -> eigene Marke finden 
-   Offen sein: Daten zur Verfügung stellen 
-   AIWA (?) Kreislaufprojekt – Best Practise 
-   Wie können wir KLW “cooler” machen? - Mehrwegprodukte, jugendlicher machen; 
Bequemlichkeit abholen 
-   Verbindung zum Klimaschutz, Methoden übernehmen 
-   Jeder muss Nutzen & Vorteil sehen 
-   Umsetzung: muss von Stadtgesellschaft getragen werden 
-   Wer hat den Hut auf? (Katrin Schuhen) Gemeinsam machen, Back-up von Bürger:innen 
-   Alle Stakeholder an einen Tisch: über Verbandslogik gehen 
-   Wie kriegt man Verbandstrukturen, Unternehmensstrukturen zusammen? Jeder hat 
Eigeninteressen (Katrin Schuhen) muss konkret erarbeitet werden: Fokussierte Gruppen 
diskutieren, finden Rollen: Wer kann was beitragen? 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 18
 
Arbeitsphase III: Iteration und Roadmapping 
 
 
 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 19
 
-   Erste Schritte: Gründung des Forums, Klärung der Verantwortung 
-   Beteiligungskodex & -rollen aufstellen mit klaren Kriterien für die Personen 
-   Dann: Potenzial- und Stakeholder Analyse der Stadt KA: NGOs, Start-ups, Lehrstühle, 
Labore, Projekte 
-   Bedarfsanalyse von Stakeholdern (Unternehmen, Start-ups, etc.) -> Aufstellung von 
Handlungsfeldern -> Priorisierung der Handlungsfelder nach R-Strategien / Impact 
-   Verbündete suchen 
-   Zirkulären Gap-Report anlegen (MFA, Stoffstromanalyse) 
-   Aufstellung von Projekten & Maßnahmen 
-   Später: Welche Art der Plattform brauchen wir? 
 
Vision-Statement „Zirkuläre Wertschöpfung“ 
Karlsruhe setzt als innovative Vorreiterstadt auf eine nachhaltige und zirkuläre Wirtschaft, 
die durch das Forum "Zirkuläre Transformation" stark gemacht wird. Dieses Forum, mit 
offiziellem Auftrag der Stadt, koordiniert umfassend den Wandel hin zu einer zirkulären 
Wertschöpfung, indem es Wissen teilt, erfolgreiche Lösungen skaliert und als sichtbares 
Schaufenster für innovative Projekte dient.  
Durch die Etablierung von Reallaboren fördert das Forum den praxisnahen Wissenstransfer 
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft, wobei die Bedürfnisse der Wirtschaft maßgeblich in 
die Forschung integriert werden. Eine physische und digitale Plattform ermöglicht dabei das 
effiziente Matchmaking von Angebot und Nachfrage, worauf zirkuläre Geschäftsmodelle 
aufbauen, neue Arbeitsplätze entstehen und Stoffkreisläufe optimiert werden.  
Mithilfe gezielter Wissensvermittlung zu Werkzeugen wie Cost-Benefit-Analysen und Life 
Cycle Assessments sowie der Förderung einer starken Identifikation mit zirkulärem Denken, 
schafft Karlsruhe eine wirtschaftlich stabile, widerstandsfähige und nachhaltige Stadt.  
Vision-Statement gekürzt 
Eine resiliente und nachhaltige Stadt, in der zirkuläres Wirtschaften zum Standard wird und 
Innovation, Zusammenarbeit und Transparenz gedeihen. 
Mission 
Wir etablieren und koordinieren ein Forum für zirkuläre Transformation, das durch 
Wissensaustausch, Reallabore und eine digitale und physische Austausch-Plattform 
konkrete Lösungen entwickelt und umsetzt, um zirkuläre Geschäftsmodelle zu fördern, 
Arbeitsplätze zu schaffen und Stoffkreisläufe zu optimieren. 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 20
 
3. Aktionsfeld: Zirkuläres Bauen 
 
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 21
 
 
 
Arbeitsphase I: Brainstorming Schlüsselbegriffe & 
Diskussion 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 22
 
 
 
 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 23
 
Wertschöpfung 
-   Großer Bestand (Gebäude) im Stoffkreislauf halten, Technologie und Anlagentechnik 
-   SRZ: Sekundärrohstoffzentrum, red. Transporte 
-   Ressourcenschonung, Deponieraum (ein)sparen, red. Transporte, Wieder-in-Wert 
Setzung, Automatisierung, Entlastung,  
-   Planbarkeit, neue Konkurrenzen 
Koordination & Zuständigkeit 
-   Kompetente Akteure: KIT, IHK, HWK, ... 
-   Koordination --> KI, Softwareanbieter, BIM, Digitales Bauamt 
-   Bestands-Transparenz, Digitalisierungsdruck 
-   Arbeitsbelastung, Wissenslücken, Anwendbarkeit, Skalierbarkeit 
Kompetenzen 
-   KI, Infrastruktur, KIT/IHK/HWK u. a., Startups 
-   Region attraktiv, Alleinstellungsmerkmal, Jobs 
-   Antizipieren vom Trend “Sanierung” 
-   Man muss etwas NEUES lernen, Transformationsdruck (insb. Für kl. Unternehmen & 
Handwerk) 
Kommunikation 
-   Menschen 
-   Netzwerke und Transfer 
-   Steigende Transparenz 
-   Sinkender Wissensvorsprung 
Regionale Prägung 
-   Hohe Vernetzung, viele Akteure, viel Kompetenz, gute Infrastruktur, 
Nachfrage/Bauaufkommen 
-   Kurze Wege, Verfügbarkeit, regionale Nachfrage 
-   Wachstum, Marktführer, Sichtbarkeit, Wertschöpfung 
-   Personelle Engpässe 
Bewusstseinswandel 
-   Vereine, Gesellschaften, Bürgerschaft, städt. Leuchttürme 
-   Öffentliches Format, nicht nur für Expert:innen, “Tag der ...(z. B. Suffizienz)” 
-   Sogwirkung, Selbstverständlichkeit, Kulturwandel, Bewusstseinsschaffung 
-   Gefahr der Wahrnehmung als Rückschritt,  
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 24
 
Kurze Wege 
-   Großstadt mit überschaubarer Größe 
-   Lebendiges Akteurs Netzwerk, Forschung/Bauherrschaft/Bauwirtschaft/Austauschforum 
-   Schnellerer Lernprozess, kritische Masse an Akteuren 
-   Verharren in Blase 
Leuchtturm Karlsruhe 
-   Expertise KIT und HSKA 
-   Demonstratoren für Studiengänge, Ausbildung 
-   Kooperationen als Wissenstransfer, Forschung zu Bauwirtschaft 
-   Umsetzbarkeit/Skalierung für Alltag 
Smart City 
-   Datenbanken für Materialquellen und Bedarfe 
-   Reuse-Netz für Anbieter, Nutzer, Verarbeiter: innen 
-   Zugriff auf Potenziale, Bauteile 
-   Gewährleistungsmängel, Bedenken werden zu Hemmnissen 
Verhaltensänderung 
-   Mutiger werden, Vorbildcharakter 
-   Miteinander rede und Handeln 
-   Zutrauen in das, was bereits da ist 
-   Wenig machen also Suffizienz erzeugt wenig Sichtbarkeit 
Infrastruktur 
-   Rheinhafen als Urban Mining HUB (trockene Lagerung, > 1.000 m² Kommentar David: 
die Zahl stammt von Concular GmbH, aber mMn ist das eine Größenordnung zu klein), 
Schulterschluss mit öffentlicher Hand 
-   Brachen in der Stadt nutzen, Genossenschaft gründen für Infrastruktur 
-   Neue Geschäftsmodelle (z.B. für private Eigentümer) 
-   Gift/Schadstoffe, Haftung, Volumenminium für Wirtschaftlichkeit 
Synergien bündeln 
-   Über die Stadt hinaus, Kommunen und Landkreis, 
Unternehmen/Planer/Forschungsinstitute 
-   BIG-Player einbinden 
-   Skalierbarkeit des zirkulären wird dann wirtschaftlich 
-   Einheitsbrei? 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 25
 
Kooperation & Zusammenarbeit 
-   Stadt Recycle für gesamtes Projekt 
-   20 neue Schulen müssen renoviert werden, rechtliche Voraussetzungen schaffen, 
Zweckverband Gebäudewirtschaft (überregional), Ausschreibungen anpassen! 
-   Best Practice, Vergabe bei VBK für (- 30 % Kosten) 
-   Kritische Masse an Aufträgen für eine CE-Industrie 
Systemischer Wandel 
-   Beim Design anfangen 
-   Tragwerk zirkulär designen, modulares Bauen, Beton mit lösbaren Verbindungen 
einsetzen 
-   Aushänge Projekte schaffen 
-   Bauen soll bezahlbar bleiben/sein --> Zielkonflikt Kosten vs. Anspruch 
Mehrwert 
-   Expert:innen Zentrum für zirkuläres Bauen werden, “Leichtigkeit”,  
-   Circular Economy HUB auf dem Michelin Gelände 
-   Neue Geschäftsmodelle, Vorbild, Aushängeschild 
-   Zielgruppengerechte Geschäftsmodelle berücksichtigen 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 26
 
Arbeitsphase II: Querschnittsperspektiven 
 
-   Bedarfe erkennen 
o  Wissenstransfer 
o  Lokale Konzepte (just in time) 
o  Gesamte Wertschöpfungskette 
o  Bestandserhalt 
o  Pilotprojekt “zirkuläres Bauen” in KA 
o  Materialregister 
o  Sekundärrohstoff Zentrum --> Strategiedialog des Landes 
-   Recyclingnetzwerke, Wiederverbaute Materialien CO2-neutral deklarieren 
-   Wirtschaftlichkeit zeigen 
-   Langfristigkeit und Planbarkeit 
-   Bauverordnung --> Gewährleistung 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 27
 
Arbeitsphase III: Iteration und Roadmapping 
 
 
 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 28
 
Priorisierung (Punkte pro Begriff) 
-   Leuchtturm KA (8) 
-   Wertschöpfung (8) 
-   Bewusstseinswandel (7) 
-   Infrastruktur (6) 
-   Kompetenz (6) 
-   Synergien (5) 
-   Kooperation/Zusammenarbeit (5) 
Kriterien an einen Leuchtturm 
-   Best Practice als baukulturellen Impuls setzen --> kleine Leuchttürme, s. Landes – und 
Bundesgartenschauen 
-   Niederschwellig 
-   Klarer, sinnvoller Nachnutzungszweck 
-   Bestandsnutzung 
-   Zentrumsnah (Modehaus Schöpf???) 
Ableitungen 
-   Bedarf an Institutionalisierung zirkulärer Baukultur 
-   Sammlung aller Best Practice in KA 
-   Zirkuläres Bauen ist ein Cross Cluster 
- Leuchttürmle (es braucht nicht den einen Leuchtturm, in dem alles perfekt ist) in KA gibt 
es viele Lösungen, die Leuchttürmle sein könnten: 
o  Erhalt Tragwerk 
o  Spendergebäude/Nehmergebäude 
o  Restwertbestimmung 
o  Fügetechnik 
o  Recyclingbeton 
o  Transfer von Wissen (intergenerational) 
o  Kosten (intergenerational) 
o  Business-Case LCC 
-   Verknüpfung der Gewerke 
-   Zentral: Prozess, warum Leuchttürmle überhaupt möglich waren 
Mahnung 
-   Aufbau von Kontinuität des Netzwerks oder es kommt wie so oft zu Stillstand 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 29
 
Vision Statement „Zirkuläres Bauen“ 
Karlsruhe wird zur Kreislaufstadt, in der zirkuläres Bauen den Gebäudekreislauf als 
regenerative Wertschleife denkt – weit über Rohstoffgewinnung, Nutzung und Rückbau 
hinaus bis zur dauerhaften Wieder- und Weiterverwendung von Materialien, Flächen und 
Ideen. 
Leuchtturmprojekte und Best Practices zeigen anschaulich, was bereits möglich ist, und 
machen transparent, warum die Prozesse funktionieren. Sie verkürzen Lernkurven und 
fördern einen breiten Bewusstseinswandel. 
Eine integrierte Infrastruktur für Zirkularität – Materialbörsen, Re-Use-Hubs, digitale Zwillinge 
– vernetzt die gesamte Wertschöpfungskette Bau und stärkt kontinuierlich die Kompetenzen 
aller Beteiligten. 
Die Entwicklung neuer Technologien und Dienstleistungen wird zum Motor der Karlsruher 
Wirtschaft: Wir exportieren unser Know-how als Services, Software und Beratung, steigern 
regionale Wertschöpfung und internationale Sichtbarkeit. 
Durch Synergien von Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und Zivilgesellschaft sowie 
konsequente Kooperation bringen wir Innovationen rasch in die Praxis. Karlsruhe wird so 
zum lebendigen Labor und europäischen Vorbild zirkulärer Stadtentwicklung. 
Meta-Analyse 
Meta-Begriff  Umsetzung in der Vision Bewertung 
Ganzheitlich / 
Systemisch 
Die Vision beschreibt zirkuläres Bauen als „regenerative 
Wertschleife“ und betont alle Phasen des 
Gebäudekreislaufs – von Planung über Nutzung bis 
Wieder- und Weiterverw
endung. Sie verknüpft zusätzlich 
Infrastruktur, Kompetenzen, Bewusstseinswandel und 
wirtschaftliche Chancen zu einem einzigen 
Wertschöpfungssystem. 
★★★★☆ – 
Das Zusammenspiel von ökologischen, 
sozialen und ökonomischen Dimensionen ist 
deutlich; noch stärker könnte der Text die Rolle 
rechtlicher Rahmenbedingungen oder sozialer 
Gerechtigkeit benennen, um das Systembild 
abzurunden. 
Sichtbarkeit 
Leuchtturmprojekte und Best Practices bilden das 
Herzstück: Sie demonstrieren „was bereits möglich ist“ 
und erläutern „warum die Prozesse funktionieren“. Damit 
wird die abstrakte Idee fassbar und öffentlich 
nachvollziehbar. 
★★★★★ – Sichtbarkeit ist klar als Mittel zum 
Bewusstseinswandel verankert und erhält eine 
aktive Rolle („verkürzen Lernkurven“). 
Vernetzung 
Die Vision hebt eine „integrierte Infrastruktur“ sowie 
Synergien zwischen Wirtschaft, Wissenschaft, 
Verwaltung und Zivilgesellschaft hervor. Digitale 
Zwillinge, Materialbörsen und Re-Use-Hubs fungieren 
als technische und organisatorische Knotenpunkte. 
★★★★☆ – Vernetzung ist stark präsent; ein 
zusätzlicher Hinweis auf internationale 
Partnerschaften oder offene Daten-Standards 
könnte das Bild noch erweitern. 
 
Gesamteinschätzung 
Die Vision repräsentiert alle drei Meta-Begriffe überzeugend: 
-   Ganzheitlich/systemisch wird durch das geschlossene Kreislaufdenken und die 
Verknüpfung von Infrastruktur, Kompetenzen, Wirtschaft und Kultur eingelöst. 
-   Sichtbarkeit steht mit den Leuchttürmen im Mittelpunkt und fungiert als Hebel für Lernen 
und Bewusstseinswandel. 
-   Vernetzung ist sowohl technisch (digitale Plattformen) als auch institutionell (Kooperation 
aller Sektoren) angelegt. 
Kleinere Ergänzungen – etwa explizite soziale und rechtliche Faktoren sowie internationale 
Netzwerke – könnten die Systemperspektive noch vertiefen, ohne den kompakten Charakter 
zu gefährden. 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 30
 
4. Aktionsfeld: Lokale Ernährung 
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 31
 
 
Werte 
Im Workshop wurde zunächst gemeinsam reflektiert, welche Werte eine Kreislaufstadt prägen sollten. Dabei 
wurde auch deutlich: 
“Essen ist ein emotionales, soziales Thema – es verbindet uns alle. Jeder Mensch isst. 
Ernährung betrifft uns alle und stiftet Gemeinschaft.” 
Gesammelte Wertebegriffe 
-   Verantwortung & Gemeinsinn 
-   Offenheit (Altem und Neuem gegenüber) & Dynamik 
-   Ganzheitliche Nachhaltigkeit 
-   Transparenz & Aufklärung 
-   Innovation & Mut 
“Einfach mal machen! Neugierig bleiben, experimentieren und dabei lernen.” 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 32
 
Zentrale Zukunftsbilder: „Was wäre, wenn...“ 
Zugang und Gerechtigkeit 
-   Leckeres, frisches Essen für alle Kinder 
-   Gesunde, nachhaltige und regionale Lebensmittel sind für alle erschwinglich 
-   Kein Wachstum um jeden Preis – stattdessen: Genug für alle 
-   Echte Warenpreise sichtbar und fair 
Wertschätzung & Reduktion von Verschwendung 
-   Wertschätzung für Lebensmittel ist selbstverständlich 
-   Keine Lebensmittel landen mehr im Müll 
-   Saisonales Denken erlaubt auch, dass Produkte mal nicht verfügbar sind 
Bildung & Bewusstsein 
-   Alle Kinder wissen, woher ihr Essen kommt 
-   Schulisches Kochen und Ernährung als Bildungsthema 
-   Zugang zu Rezepten, Kochwissen, Informationen für alle 
-   Bewusstsein für Produzent*innen und deren Arbeit ist gestärkt 
Strukturen & Orte der Begegnung 
-   Garküchen oder Quartiersküchen als soziale und kulinarische Treffpunkte 
-   Wochenmärkte in jedem Stadtteil 
-   Kooperation der Akteure unter einem gemeinsamen Nachhaltigkeitsleitbild 
-   Landwirt*innen – insbesondere solche im Umstellungsprozess – haben eine Stimme 
Gesundheit & Klima 
-   Gesunde Ernährung führt zu gesünderen Menschen 
-   Karlsruhe ernährt sich pflanzenbetont – gut für Mensch, Klima, Tier und Zukunft 
-   Regional-saisonale Ernährung wird mit Geschmack, Lust und Genuss verbunden 
Kommunikation & Motivation 
-   Vermehrte Verbreitung von Good News statt nur Alarmismus 
-   Positive Reize und inspirierende Beispiele fördern Engagement 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 33
 
Arbeitsphase I: Brainstorming Schlüsselbegriffe & 
Diskussion 
 
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 34
 
 
Wertschöpfung ist eng verzahnt mit Vernetzung 
-   Landwirte mit Verarbeitern und mit Kantinen vernetzten und entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette denken.   
-   Ernährung wäre regional, saisonal, pflanzenbasiert und preisneutral.  
-   CO2 einsparen, Arbeitsplätze, Landwirte aus der Region stärken.  
-   sehr enger Bezug zum Produkt und zum Hersteller  
-   Gut für die Gesellschaft in Karlsruhe und für die Gesundheit  
-   bestimmte gesellschaftliche benachteiligte Gruppen könnten abhängt werden 
Ressourcenschonung 
-   Schulungen für Kantinenpersonal 
-   Über Förderungen 
-   Personalmangel, fehlende Finanzierung fehlende Überzeugung der Kantinenbetreiber. 
-   Für gesunde und klimaneutrale Ernährung braucht es Impulse für das Personal. 
-   Weniger Abfall schont Ressourcen. 
Kompetenz 
-   Bildungsplan für Ernährung über alle Schularten hinweg 
-   Weniger Lebensmittelverschwendung  
-   Entlastung von Ressourcen 
-   Mit mehr Regulatorien und dadurch Bürokratie verbunden. Aber es braucht 
Absicherungssysteme 
Mehrwert 
-   Entlastung der Erzeugenden 
-   Stadt spart Geld 
-   Weniger Abfall, Ressourcenschonend 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 35
 
Industriesymbiose 
-   Bio. Ökonomie 
-   Unternehmen verbinden sich mit dem Ziel, ihre industriellen Abfälle weiter zu verwerten 
-   Investitionen nötig. Subventionen von innovativen Unternehmen. 
-   Kreislaufwirtschaft bietet Chancen für KMUS 
Leuchtturm Karlsruhe fördert Bewusstseinswandel  
-   FoodCircle (Genuss, Spaß, Wissen) 
-   Markthalle mit regionalen Produkten 
-   Manufaktur 
-   Zubereitungsküche 
-   Mehrweg Transport 
-   Bildungsakademie Mit Seminaren und Kochkursen für Gastronomie, Kantinen, Eltern 
und Kinder, generationsübergreifenden und mit Quartiersbezug 
-   Zugang zu regionalen Produkten 
-   Vernetzung und Verbindung von Landwirten, Produzenten und verarbeitenden Betrieben 
-   Gelebte Kreislaufwirtschaft (vom Feld auf den Teller) 
-   Dafür muss ich das Konsumverhalten anpassen 
-   Evtl. Finanzielle Nachteile, da Bio Saatgut teurer ist 
-   Sicherheit für Landwirte was ist bei Ausfall der Ernte? Mehrere Säulen der Finanzierung 
sind notwendig  
Kooperation und Zusammenarbeit, um Synergien zu bündeln 
-   Es braucht ein Netzwerk 
-   Aktive Akteure 
-   Forschung mit einbeziehen 
-   Ernährungsrat für Karlsruhe 
-   Verfügbarkeit von regionalen Lebensmitteln 
-   Der Anbei von Lebensmitteln muss mit dem Bedarf gekoppelt werden 
-   --> Planungssicherheit für die Landwirte 
-   Abhängigkeiten im Blick behalten: Förderungen laufen aus 
Koordination, Zuständigkeit und regionale Infrastruktur 
-   Es braucht Koordinationsstellen 
-   Ist die Stadt zuständig? 
-   Es braucht Wissen über lokale Kapazitäten 
-   Food Hub und lokale Logistik 
-   Peer-to-Peer Learning 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 36
 
Arbeitsphase II: Querschnittsperspektiven 
 
Gesundheit & Gemeinwohl 
-   Fördert Gesundheit von Körper und Geist 
-   Dient der Gemeinnützigkeit und dem sozialen Zusammenhalt 
-   Ernährung als demokratische, gesellschaftliche Aufgabe 
Jugend & Bildung 
-   Ziel: Junge Menschen begeistern, nicht belehren oder verzichten lassen 
-   Bildung ist zentral: Aufklärung und Schulungen von klein auf (v.a. in Schulen) 
-   Hands-on-Erfahrungen notwendig (z. B. Kochen, Gärtnern) 
-   Gamification kann Motivation und Engagement fördern 
Empowerment & Mindset-Wandel 
-   Menschen befähigen durch Schulungen und Wissensvermittlung 
-   Veränderung der Haltung/Mindsets notwendig (Wertschätzung, Wissen, Lust am Essen) 
Vernetzung & Planungssicherheit 
-   Enge Vernetzung von Landwirt*innen, Verarbeitern, Küchen, Kantinen etc. 
-   Systematische Erfassung von Angebot und Nachfrage zur besseren Planbarkeit 
-   Sicherheit für Landwirt*innen durch planbare Nachfrage 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 37
 
Finanzierung & Skalierbarkeit 
-   Zirkuläre Ernährung braucht: 
o  Fördermittel 
o  Investitionen (z. B. in Bioökonomie) 
o  Finanzierungsmodelle auf mehreren Säulen 
o  Skalierbare Konzepte, die sich regional übertragen lassen 
Sichtbarkeit & Kommunikation 
-   Zirkularität muss sichtbar gemacht werden: 
o  Multiplikator*innen 
o  gute, zielgruppenspezifische Kommunikation 
o  KPIs und datenbasierte Steuerung 
o  Einsatz von Smart City-Infrastruktur (z. B. Sensorik) 
Systemischer Wandel 
-   Ernährung zirkulär denken = systemisch, ganzheitlich, systemoffen 
-   Struktur, Logistik und Preis müssen mitgedacht werden 
-   Systemwandel statt symbolischer Maßnahmen 
Zugang & soziale Gerechtigkeit 
-   Gesunde, nachhaltige Ernährung muss für alle leistbar sein – unabhängig vom 
Geldbeutel 
-   Vielfalt und soziale Teilhabe sichern – keine Ausgrenzung marginalisierter Gruppen 
-   Kein einseitiger Idealismus: Industrie nicht per se schlecht, Regionalität nicht 
automatisch gut 
Fokus & Zielklarheit 
-   Klare Ziele setzen – zu viele Ziele hemmen Umsetzbarkeit 
-   Fokus auf Machbarkeit und Bezahlbarkeit 
-   Zielgruppenorientierung: Wen wollen und können wir erreichen? 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 38
 
Arbeitsphase III: Iteration und Roadmapping 
 
 
 
 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 39
 
Was sind die ersten Schritte, die gegangen werden müssen? 
-   Potenzialerhebungen (Daten) 
-   Synergien feststellen 
-   Ernährungsrat würde die Wichtigkeit dieses Themas für Karlsruhe demonstrieren 
-   Bürgerrat erstellen nach Bundesvorbild --> Ernährung ist Demokratiesache 
-   Bewusstseinsänderung 
-   Strukturelle Veränderungen schaffen 
-   Ernährungssystem modellieren 
Veränderungen, die nötig sind 
-   Allgemein: es braucht Mut zum Experimentieren, Anschubfinanzierung, mehr 
Partizipation 
-   Mikroebene: Wirtschaftliche Anreize schaffen, Planungssicherheit gewährleisten 
-   Mesoebene: klare Verantwortlichkeit schaffen, Aktionsplan erstellen, Bildung, Bedarf 
-   Makroebene: Ernährung als Pflichtfach im Unterricht einführen, Subvention von 
Schulessen 
 
Vision-Statement „Lokale Ernährung“ 
Karlsruhe ernährt sich gesund, pflanzenbetont und klimafreundlich – für eine zukunftssichere 
Stadt. Alle Menschen (unabhängig von Herkunft oder Einkommen) haben Zugang zu 
genussvoller, verantwortungsvoller Ernährung. Bildung in allen Schulformen, Peer-to-Peer-
Lernen und Quartierküchen fördern Wissen und Bewusstsein. Regionale Lebensmittel 
werden bedarfsgerecht angebaut – mit Planungssicherheit für Landwirtinnen. Smart-City-
Tools machen gute Ernährung sichtbar und erlebbar. GEMEINSAM gestalten wir einen 
Wandel, der Lust auf gutes Essen macht. So stärken wir nachhaltige Ernährung in all ihren 
Dimensionen: ökologisch, sozial, ökonomisch und gesund. 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 40
 
5. Aktionsfeld: Lifestyle & Konsum 
 
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 41
 
 
Werte 
Soziale & menschliche Werte 
-   Fairness 
-   Gemeinschaft 
-   Verantwortung 
-   Wertschätzung 
-   Ehrlichkeit 
-   Mut 
-   Offen + zugänglich 
-   Kreative Kollaboration 
Nachhaltigkeit & Umweltbewusstsein 
-   Verantwortung für die Klimaziele 
-   Wiederverwendbarkeit 
-   Langlebigkeit 
Qualität & Alltagstauglichkeit 
-   Qualität / Langlebigkeit 
-   Anwendbarkeit für alle (Anwender·:innen Sicht) 
-   Usability 
Kommunikation & Wirkung 
-   Kommunikativ 
-   Einfachheit & Klarheit & Sichtbarkeit 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 42
 
Arbeitsphase I: Brainstorming Schlüsselbegriffe & 
Diskussion 
 
 
 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 43
 
 
 
Multiplikatoren & Beteiligung 
-   Privatpersonen – heute 
-   Presse, lokale Tageszeitung 
-   Bürgerschaft 
-   Bürgervereine 
-   Politik 
-   Wohnbau Gesellschaften 
-   Plattform: nebenan.de 
Verhaltensänderung & Bewusstseinswandel 
-   Grundbedürfnisse befriedigen durch „lokale Wirtschaft erlebbar“ machen 
-   Bequemlichkeit durchbrechen 
-   Bildungsstrukturen nutzen 
-   Aufklärung stärken 
-   Erfolgsgeschichten erzählen 
-   Handlungsfähigkeit fördern 
-   Wertschätzung fördern (z. B. durch Belohnung, Handabdruck) 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 44
 
Koordination & Zuständigkeit 
-   App → Was gibt es bereits? 
-   Netzwerktreffen / Organisation 
-   Zugang erleichtern 
-   Beteiligung stärken 
-   Ermöglichung 
-   Motivation stärken 
Smart City: Innenstadt mit Vorbildern beleben 
-   Zweite Sahne  
-   Leihlokal 
-   Markthalle / FoodCircle 
-   Hinterhof- Holzwerkstatt 
Kurze Wege 
-   Cargo-Tram 
-   Kompost-Bike 
-   Radkurier 
-   Second-Hand in 1A-Lagen 
-   Plattform → analog/online 
Wertschöpfung 
-   Warenwerte erhalten 
-   Material-Börse 
-   A(u)ktionshaus  
-   Kooperationslager: Sammelpunkt für Gebrauchtes im Supermarkt 
-   Kooperationsflächen (z. B. Stadtbau, Quartiersentwicklung) 
-   Reparaturwerkstatt 
Bildung 
-   Erwachsenenbildung 
-   Bei den Jüngsten starten 
-   Gamification / Applikation / Vermittlung (3 rote Punkte) 
Kompetenzen 
-   “Collagen” bei Einrichtungen 
-   Kuratierte Weiternutzung 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 45
 
Kommunikation 
-   Konsumverhalten-Kampagne 
-   Positive Botschaft, nicht Preisdruck → „Erst recht“ 
-   CIRCULAR MEDIEN 
-   RADIO 
-   SWR / DNW 
-   Wirksamkeit sichtbar machen 
-   HfG für Wettbewerb/ Kommunikationsstrategie 
-   Influencer (vom Zielgruppenansatz denken) 
Vernetzung 
-   Plattform Circular KA 
-   Einzelhandel + Hersteller 
-   KIT (multi!) 
-   Großhandel 
-   Stadt KA Umwelt, Amt f. Abfall 
-   Bildungswerke 
-   IT (Lösung Orga) 
-   Bürgervereine 
-   Bestandsstärkung 
Leuchtturm Karlsruhe 
-   Sichtbarkeit für Second Life 
-   Lust auf Weiterverwertung 
-   Erlebnis, Spaß, Attraktivität 
-   Karlsruhe Entdecker (Kinderaktion) 
Akteursgruppen / Stakeholder 
-   Politik 
-   Staat / öffentlicher Sektor 
-   Wirtschaft 
-   Zivilgesellschaft 
-   Multiplikator: innen 
-   Unternehmen 
-   Kooperation mit Hochschulen  
-   Kirchen / Soziale Arbeit 
-   Bottom-UP 
 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 46
 
Arbeitsphase II: Querschnittsperspektiven 
 
Allgemeine Ergänzungen 
-   B2B 
-   B2C  
-   Bestandsaufnahme 
-   Wirtschaftsförderung  
-   Marketing & Lifestyle  
-   Messbarkeit 
-   Anerkennung 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 47
 
Arbeitsphase III: Iteration und Roadmapping 
 
 
 
Plattform für Sichtbarkeit 
-   Bottom-Up und top down gleichzeitig 
-   Lifestyle (Reuse) 
-   Positives Image von Circular Konsum und Lifestyle 
-   integratives Kommunikationssystem 
-   Netzwerk der Willigen aufbauen 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 48
 
Vision-Statement „Lifestyle & Konsum“ 
Karlsruhe wird zur Kreislaufstadt mit einer aktiven Stadtgesellschaft, die bottom-up & top-
down gemeinsam eine zirkuläre Zukunft ermöglicht.* 
Circular Culture wird als positiver, inklusiver Lifestyle für alle sichtbar & erlebbar gemacht. 
-   *Stadt KA ist aktiver Motor 
-   Multiplikatoren 
-   Resilienz (auch finanziell) 
-   Mindsetshift -> Wohlstand 
-   Circular Lifestyle ermöglicht finanzielle, vitale & soziale Gesundheit der Stadt & 
Stadtgesellschaft 
Es braucht: Geschichten des Gelingens. Bürgervereine müssen einbezogen werden für die 
Quartiersgestaltung 
 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 49
 
6. Ausblick und nächste Schritte 
 
 
 
 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 50
 
7. Teilnehmenden-Liste in den Aktionsfeldern 
 
 
 
 
AktionsfeldFirma 1Titel   Vorname   Name
FacilitatorsCircular Black Forest gGmbHAnnaReiners
FacilitatorsCircular Black Forest gGmbHDavidSeiler
FacilitatorsCircular Black Forest gGmbHCarinaWanninger
FacilitatorsGoodspaces, Head of Social ImpactJuliaJochem
FacilitatorsIllustration für KommunikationMagdalena   Vollmer
FacilitatorsStadt Karlsruhe, Wifö Stabstelle + 
Projektleitung
SandraMähliß
Lifestyle & Konsumaen Urbane CitylogistikSieglinde   Walz
Lifestyle & KonsumAfB Group gGmbHMartinPichaczek
Lifestyle & Konsumfeco-feederle GmbHCoronaFeederle
Lifestyle & Konsumglore KarlsruheTinaBächle-
Juschkewitz
Lifestyle & KonsumJKS Gesellschaft für 
Zukunftskompetenzen
JuttaKallies 
Schweiger
Lifestyle & KonsumKarlshochschuleIoannisTheocharis
Lifestyle & KonsumKIT Labor Stadt, Social EconomyAnnaKönig
Lifestyle & KonsumKTG Karlsruhe Tourismus GmbHJanaKolodzie
Lifestyle & KonsumMarketingagentur LamettaGloriaSchmid
Lifestyle & KonsumMu & DuMurielDietrich
Lifestyle & KonsumStadt Karlsruhe, HA zentrale 
Beschaffung
Henning    Sens
Lifestyle & KonsumStadt Karlsruhe, Wifö 
Innenstadtentwicklung
Alexander   Zug
Lifestyle & KonsumStadt Karlsruhe, Wifö KreativwirtschaftDirkMetzger
Lifestyle & KonsumTante M - Allerlei GutesStefanie    Meth
Lifestyle & KonsumTeam Sauberes KarlsruheDominic    Harz

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 51
 
 
 
 
 
 
Lokale ErnährungBauernmarkt KarlsruheJanineSchwienke
Lokale ErnährungFoodCircle KarlsruheSandraSchmidt
Lokale ErnährungFoodsharing KarlsruheSchümann   Luisa
Lokale ErnährungFüllhornTinaSchäfer
Lokale ErnährungKIT ITAS KAT 
Gemeinschaftsverpflegung
PiaLaborgne
Lokale ErnährungKIT ITAS Nachhaltiger KulturwandelEvaWendeberg
Lokale ErnährungKlimabündnis Karlsruhe, Health for 
Future
SabineKrieg
Lokale ErnährungLTZ Landwirtschaftliches 
Technologiezentrum Augustenberg
Dr.   SofieHolstein
Lokale ErnährungMRI Max Rubner-InstitutStefanStorcksdieck
Lokale ErnährungStadt Karlsruhe, SuS SchulverpflegungSandraSchöpflin
Lokale ErnährungStadt Karlsruhe, Umweltamt Fair TradeIndahSiemon
Lokale ErnährungTeam Sauberes Karlsruhe, BioabfallJeanetteZenker
Lokale ErnährungTischlein Deck Dich e.V.Veronika   Pepper
Lokale ErnährungVitale Lunchbox gGmbHHossein     Fayazpour
Zirkuläre WertschöpfungAfB Group gGmbHJohannes   Eisele
Zirkuläre WertschöpfungCRONIMET Holding GmbHJuliaPandey-
Fitterer
Zirkuläre Wertschöpfungdm-drogerie marktIngaSchwind
Zirkuläre WertschöpfungHfG Staatliche Hochschule für 
Gestaltung Karlsruhe
JörgStegmann
Zirkuläre WertschöpfungImpact Strategies GmbHMaximilian   Lauber
Zirkuläre Wertschöpfungkek Keff+FarikhaIdrissova
Zirkuläre WertschöpfungL'Oréal Produktion DeutschlandSarahLüken
Zirkuläre WertschöpfungRobert Bosch GmbHMaraSchmidt
Zirkuläre WertschöpfungStadt Karlsruhe, Wifö Handwerk OliverWitzemann
Zirkuläre WertschöpfungSWK-NOVATEC GmbHMarcelBöttner
Zirkuläre WertschöpfungTeam Sauberes Karlsruhe, zero WasteSusanne    Dannenmeier
Zirkuläre WertschöpfungWasser 3.0 gGmbHDr.   Katrin Schuhen 

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 52
 
 
 
 
 
  
Zirkuläres Bauenarchis ArchitektenBastianWieland
Zirkuläres BauenEd. Züblin AGThomasGlunk
Zirkuläres BauenFairantwortung gAGAliceKnorz
Zirkuläres BauenGRÜNE FraktionChristian    Klinkhardt 
Zirkuläres BauenKarlsruher Fächer GmbHBarbaraRettenmaier
Zirkuläres BauenKIT Professur Nachhaltiges BauenElenaBoerman
Zirkuläres BauenKIT Stahl und LeichtbauProf. Dr. ThomasUmmenhofer
Zirkuläres BauenLUBW Innovationszentrum Zirkuläres 
Bauen
SilviaVenema
Zirkuläres BauenMinERALiX GmbHUrsFingberg
Zirkuläres BauenStadt Karlsruhe , HGWThomasGillich
Zirkuläres BauenStadt Karlsruhe, Wifö GewerbegebieteSimoneAllinger
Zirkuläres BauenTechnologieRegion KarlsruheLenzSulzer
Zirkuläres BauenVollack GruppeKlausTeizer

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 53
 
8. Visualisierung mit Graphic Recording 
Während des Visions-Workshops wurden die Ergebnisse aus den Aktionsfeldern in Echtzeit 
von Frau Magdalena Vollmer visualisiert. 
Das Graphic Recording fasst zentrale Impulse und Ideen visuell zusammen und macht die 
Vision für eine zirkuläre Stadt greifbar. 
-   Graphic Recording: Download hier 
 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 54
 
9. Pressemitteilung der Stadt Karlsruhe 
Im Anschluss an den Visions-Workshop wurde eine städtische Pressemitteilung 
veröffentlicht, um über den Prozess, die Ergebnisse und die nächsten Schritte zu 
informieren. Die Mitteilung würdigt das Engagement der Teilnehmenden und 
unterstreicht die strategische Bedeutung der Vision für die zukünftige Entwicklung 
einer Circular Economy in Karlsruhe. 
Gemeinsam zur zirkulären Kreislaufstadt: Visions-Workshop setzt starkes 
Zeichen für Circular Economy 
https://www.karlsruhe.de/stadt-rathaus/aktuelles/meldungen/gemeinsam-zur-
zirkulaeren-kreislaufstadt-visions-workshop-setzt-starkes-zeichen-fuer-circular-
economy 
10. Fotodokumentation 
Der Visions-Workshop wurde fotografisch begleitet, um zentrale Momente, Arbeitsprozesse 
und das Miteinander der Teilnehmenden festzuhalten. Die Bilddokumentation gibt einen 
lebendigen Einblick in die Atmosphäre vor Ort und unterstreicht das große Engagement aller 
Beteiligten. 
Die Fotos  aus den Aktionsfeldern stehen hier zum Download zur Verfügung. 
-   Zirkuläre Wertschöpfung: Download hier 
-   Zirkuläres Bauen: Download hier 
-   Lokale Ernährung: Download hier 
-   Lifestyle & Konsum: Download hier 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 55
 
11. Auswertung der Kurz-Umfrage 
Hier geht es zur Umfrage. 
Allgemeiner Eindruck 
Die Rückmeldungen zeigen eine sehr hohe Zufriedenheit und 
Beteiligungsbereitschaft, alle Teilnehmenden möchten auch in den weiteren Prozess 
eingebunden werden.  
Hier beispielhaft und zusammengefasst: 
Wichtigste Momente laut Teilnehmenden 
-   Der intensive Austausch mit anderen Akteurinnen 
-   Die Arbeit in den Aktionsfeldern 
-   Die klare Fokussierung auf Karlsruhe als Ausgangspunkt für Veränderung 
-   Das Gefühl, aktiv mitgestalten zu können 
-   Die Perspektive auf konkrete Umsetzungsmöglichkeiten 
 
Ein Wunsch frei: was ist der dringendste nächste Schritt? 
- Konkrete nächste Schritte und Projekte gemeinsam festlegen 
- Erste Pilotprojekte „einfach machen“ 
- Strukturierte Analyse von Stoffströmen 
- Institutionalisierung (z. B. Ernährungsrat) 
- Verstetigung des Dialogs in kleinen Formaten 
 
Was bräuchte es, um in Bewegung zu bleiben? 
-   Politisches Signal & Strategieauftrag 
-   Regelmäßiger Austausch & Vertiefungsworkshops in den Aktionsfeldern 
-   Praxisbeispiele & gute Vorbilder 
-   Digitale Austauschformate (#CircularKarlsruhe) 
-   Aktionsfeldübergreifende Vernetzung 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 56
 
12. Gesamtstädtische Leitvision  
Circular Economy in Karlsruhe 
Auf Basis der Vision-Statements aus den vier Aktionsfeldern, der Impulse aus den 
Querschnittsthemen sowie der Erkenntnisse aus der Vorstudie wurde im direkten Nachgang 
des Workshops eine erste gemeinsame Vision für eine zirkuläre Kreislaufstadt Karlsruhe 
formuliert. 
Diese gemeinsame Leitvision bündelt zentrale Prinzipien, Zielbilder und 
Handlungsperspektiven aus allen Bereichen und beschreibt, wie sich Karlsruhe als 
lebenswerte, innovative und gerechte Kreislaufstadt versteht. 
Gesamtstädtische Leitvision „Circular Economy in Karlsruhe“ 
In der Kreislaufstadt Karlsruhe wirken ökologische Verantwortung, wirtschaftliche Innovation 
und soziale Gerechtigkeit zusammen. Wirtschaft, Wissenschaft, Stadtgesellschaft und 
Verwaltung gestalten gemeinsam eine Stadt, in der Ressourcen geschont, Kreisläufe 
geschlossen, die Lebensqualität gefördert und aktiver Wandel ermöglicht wird. 
Regionale, klimafreundliche Ernährung gehört zum Alltag und ist für alle zugänglich. 
Zirkuläres Bauen prägt das Stadtbild und setzt neue Maßstäbe in der Stadtentwicklung.  
Das Konsumverhalten hat sich gewandelt, getragen von neuen Geschäftsmodellen, die auf 
Kreisläufe setzen. Zirkulärer Konsum stärkt damit soziale, finanzielle und gesundheitliche 
Resilienz. Für zirkuläre Wertschöpfung sind alle relevanten Akteure vernetzt, Innovationen 
entstehen im direkten Austausch. Reallabore und Leuchtturmprojekte mitten in der Stadt 
machen Kreislaufwirtschaft erfahrbar und sichtbar. So wird Karlsruhe zum Magneten für 
nachhaltige Ideen, Investitionen und zum Modell #CircularKarlsruhe für andere Städte. 
Die Stadt teilt ihr Wissen aktiv, stärkt Allianzen und bietet allen Bürgerinnen und Bürgern die 
Chance, Teil dieser Transformation zu sein und von ihr zu profitieren. Karlsruhe zeigt, wie 
Wandel gelingt: mit Vision, Verantwortung und gemeinsamem Veränderungswillen. 
  

Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop: Circular Economy in Karlsruhe, 13. Mai 2025 
 
 
 57
 
13. Visionsbild zur gesamtstädtischen Leitvision 
Circular Economy in Karlsruhe 
Das Visionsbild, illustriert von Magdalena Vollmer, übersetzt die gesamtstädtische Leitvision 
von „Circular Economy in Karlsruhe“ (aus Kapitel 12) in eine erlebbare Vorstellung davon, 
wie sich eine Kreislaufstadt Karlsruhe gestalten lässt. Es macht zentrale Elemente der 
Leitvision aus den Aktionsfeldern: zirkuläres Bauen, Ernährung, Lifestyle & Konsum und 
zirkuläre Wertschöpfung anschaulich und greifbar.  
 
 
 