

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0760 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Wohnraum für Grötzingen mit dem Bau-Turbo (Antrag der Ortschaftsräte Breier, 
Daubenberger, Galley) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.10.2025 7 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung sieht in dem Bau-Turbo eine Chance in einem beschleunigten Verfahren 
Wohnraum zu schaffen. Hinsichtlich der Herangehensweise empfiehlt sie eine bedarfsorientierte 
Integration in das gesamtstädtische Konzept unter Würdigung der Grötzinger Interessen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Ortsverwaltung soll die Schulungen ausgewählter Mitarbeiter zum Thema „Bau-Turbo“ 
zeitnah sicherstellen. 
 
Das Sachkosten-Budget der Ortsverwaltung Grötzingen ist limitiert. Vor diesem Hintergrund müssen 
Fortbildungs- und Schulungsmaßnahmen hinsichtlich ihrer Notwendigkeit stets auf den Prüfstand 
gestellt werden. Zwingende Voraussetzung ist insoweit der inhaltliche Bezug der Schulungsmaßnahme 
zum eigenen Zuständigkeitsbereich. Da der Ortsverwaltung seit über fünf Jahrzehnten nicht mehr die 
formelle Zuständigkeit qua Gesetzes für das Baurecht obliegt, liegt der Gedanke einer Fortbildung für 
die materielle Rechtsanwendung hierfür nicht nahe.  
 
Im Sinne einer vertrauensvollen und konstruktiven Zusammenarbeit mit den verantwortlichen 
Dienststellen wird die Ortsverwaltung im Dialog die Umsetzung des Gesetzes zur Beschleunigung des 
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung (sogenannter „Bau-Turbo“) gemeinsam realisieren.  
 
2. Die Ortsverwaltung soll konzeptionelle Maßnahmen ergreifen, um die hier beschriebenen 
Punkte für Grötzingen zu detaillieren, insbesondere die notwendigen Vorschläge für die 
Flächenauswahl erarbeiten, um sie später der Stadt Karlsruhe präsentieren zu können. 
 
Die Stadt Karlsruhe einschließlich der Ortsverwaltung sehen in den gesetzlichen Anpassungen durch 
das Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung ein sinnvolles 
Instrumentarium zur Schaffung dringend notwendigen Wohnraums, das es im Grundsatz korrekt und 
bedarfsgerecht anzuwenden gilt. Das zuständige Dezernat 6 und seine Fachämter sind folglich 
gegenwärtig gemeinsam mit dem Zentralen Juristischen Dienst der Stadt Karlsruhe im Begriff ein 
integriertes Konzept für den Stadtkreis zu erarbeiten, das im ersten Schritt im Planungsausschuss des 
Gemeinderates der Stadt Karlsruhe behandelt werden soll. Die Ortsverwaltung wird darauf hinwirken, 
dass jenes Konzept vor einer Beschlussfassung im Gemeinderat dem Ortschaftsrat im Rahmen einer 
Anhörung vorgestellt wird.  
 
Um etwaige konzeptionelle und planerische Maßnahmen für Grötzingen zu einem späteren Zeitpunkt 
angemessen ergreifen zu können, bedarf es zunächst einer quantitativen und qualitativen 
Zielvorstellung zur Entwicklung weiteren Wohnraums im Stadtteil. Als gewählte Vertretung der 
Grötzinger Bürgerinnen und Bürger und als Gremium der politischen Willensbildung obliegt es dem 
Ortschaftsrat, eine Haltung hinsichtlich eines möglichen Wachstums der Einwohnerzahlen Grötzingens 
zu erarbeiten und dessen Auswirkungen auf den Bedarf beispielsweise an Betreuungsplätzen, 
Stellplätzen für private Kraftfahrzeuge und weiterer Lebensbereiche im Blick zu haben.  
 
Dem Ortschaftsrat steht es im Rahmen seines Vorschlagsrecht gemäß § 18 Absatz 1 der Hauptsatzung 
der Stadt Karlsruhe stets frei, konkrete Flächen für eine Wohnbebauung in Grötzingen zu benennen 
und auf diesem Wege Prüfaufträge an die Verwaltung zu erteilen.   
 
3. Insbesondere soll hierbei der „Außenbereich“ geprüft werden, bspw. am Ortsrand Richtung 
Berghausen oder Durlach. 
 
Siehe Stellungnahme der Verwaltung zu Antragsziffer 2. 
 
 
4. Die Ortsverwaltung soll ihr Konzept dem Ortschaftsrat zur gemeinsamen Beratung vorlegen. 
 
Siehe Stellungnahme der Verwaltung zu Antragsziffer 2. 