

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0763 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Vergabe der Beschaffung von Microsoft-Software-Lizenzen für Schulen durch den Beitritt zum 
Rahmenvertrag zwischen FWU und Microsoft oder anderen Lizenzprogrammen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe 
der Beschaffung von Microsoft-Software-Lizenzen für die kommenden drei Jahre an die 
vorgeschlagene Firma zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma co.Tec GmbH, Rosenheim, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 732.572,53 Euro / 3 Schuljahre 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
244.190,84 Euro / Schuljahr 
Gesamteinzahlung: 
Jährlicher Ertrag: 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Das Betriebssystem wird zum Betreiben der Personalcomputer an 81 Schulen im pädagogischen 
Bereich sowie im Verwaltungsbereich benötigt. Die Lizenzen werden im pädagogischen Bereich für 
Lehr- und Unterrichtszwecke und im Verwaltungsbereich zur täglichen Aufgabenerfüllung benötigt. 
Um dies gewährleisten zu können, soll das Schul- und Sportamt dem Rahmenvertrag zwischen dem 
Institut für Film und Bild in Wissenschaft und Unterricht gemeinnützige GmbH (FWU) und Microsoft 
oder anderen Lizenzprogrammen beitreten. Der Beitritt soll für die Dauer von drei Jahren (1. August 
2025 bis 31. Juli 2028) erfolgen. Aufgrund des späten Zeitpunktes der Auftragserteilung soll ein 
rückwirkender Beitritt zum Rahmenvertrag erfolgen. Der Lizenzgeber bietet die Möglichkeit eines 
rückwirkenden Beitritts innerhalb von 90 Tagen an. 
 
2. Verfahrensart 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die 
Bekanntmachung erfolgte im Amtsblatt der Europäischen Union am 4. Juni 2025 sowie im 
Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe. 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind die Angebote von vier Firmen eingegangen.  
 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Vier Angebote sind fristgerecht eingegangen.  
 
Eignungsprüfung: 
Alle Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Die fachliche Prüfung der Angebote ergab, dass diese die Anforderungen der Leistungsbeschreibung 
erfüllen. 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Die Wertung der Angebote unter Berücksichtigung des Zuschlagskriteriums (100 Prozent Preis) hat 
Folgendes ergeben: 
 
co.Tec GmbH, Rosenheim       732.572,53 Euro brutto 
Bieter 2         735.206,37 Euro brutto 
Bieter 3         743.673,23 Euro brutto 
Bieter 4         779.908,98 Euro brutto 
 
Unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen, 
das Angebot der Firma co.Tec GmbH, Rosenheim, anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 

– 3 – 
Beschluss:  
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Beschaffung von Microsoft-Software-Lizenzen für die kommenden drei Jahre an die vorgeschlagene 
Firma zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma co.Tec GmbH, Rosenheim, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 