

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0361/1 
 
Eingang: 07.07.2025 
 
Bebauungsplanverfahren in Karlsruhe: Stadtplanungs-Strategie auf den Weg bringen 
Ergänzungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 21.1 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Verwaltung stellt sicher, dass alle zeitraubenden Schnittstellen im Prozess des 
Bebauungsplanverfahrens beseitigt werden, und erklärt: 
a. Wann darf mit einer Evaluation der zu diesem Thema existierenden 
Überprüfungsprozesse gerechnet werden? 
b. Aufgrund welcher Sachverhalte müssen im Bebauungsplanverfahren externe 
Sachverständige beauftragt werden und welche Kosten sind damit durchschnittlich 
verbunden? Könnte dies durch eigene Expertise im Stadtplanungsamt ersetzt werden 
und inwiefern würde dies den erforderlichen Kontrollaufwand reduzieren? 
c. Wieso bedarf es einer doppelten juristischen Begleitung der Bebauungsplanverfahren 
durch den Zentralen Juristischen Dienst und das Stadtplanungsamt? 
d. Welche Vorbereitungsschritte können im Hinblick auf den angekündigten „Bau-Turbo“ 
der Bundesregierung schon jetzt ergriffen werden, damit die erwartbaren Chancen 
unverzüglich nach dem Gesetzesvollzug genutzt werden können und um möglichst 
frühzeitig den Grundstein für möglichst viele zusätzliche Wohneinheiten zu legen? 
e. Welche Möglichkeiten der Verfahrensbeschleunigung können heute schon regelhaft 
festgelegt werden? Warum braucht es Pilotverfahren und wieso werden die 
Beschleunigungsideen nicht in den laufenden, aktuellen Planungsverfahren umgesetzt? 
f. Wie kann die Problematik der Ausgleichsflächenbedarfe vorbereitend und systematisch 
geklärt werden, um sie nicht in jedem Einzelfall neu aufgreifen zu müssen? 
 
2. Bis zum 1. Quartal 2026 legt die Stadtverwaltung dem Gemeinderat einen ersten Vorschlag für 
ein Priorisierungssystem („Stadtplanungs-Strategie“) vor, das die Abarbeitung von 
Bebauungsplanverfahren anhand eines Punktesystems kategorisiert. 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Anhand unseres Hauptantrags und der Verwaltungsantwort wird deutlich, dass in unserer Stadt 
deutlich mehr Bebauungsplanverfahren parallel laufen, als durch die vorhandenen personellen und 
fachlichen Kapazitäten zügig bearbeitet werden können. Die Gründe wurden von der Verwaltung 
überzeugend dargestellt: kontinuierliche Zunahme der Komplexität von Verfahren (aufgrund von 
Fachgutachten, Umweltauflagen und Beteiligungsverfahren), interne Zielkonflikte, wechselnde 
politische Erwartungen sowie Personalengpässe und -fluktuation usw. In der Folge müssen wichtige 
Vorhaben teilweise zurückgestellt werden, weil andere Bebauungsplanverfahren – teilweise ohne hohe 
städtebauliche Dringlichkeit – parallel laufen. Andere Fragen bleiben unbeantwortet, um deren 
Klärung wir bitten. 
 

– 2 – 
In dieser Situation daher unseren Hauptantrag für erledigt zu erklären, käme einer Resignation gleich. 
Vielmehr beantragen wir noch die Erarbeitung einer Stadtplanungs-Strategie, die die 
Bearbeitungsreihenfolge von Bebauungsplänen klar und objektiv überprüfbar macht. 
 
Mithilfe eines strukturierten und transparent kommunizierten Priorisierungssystems sollen vorhandene 
Ressourcen effizienter eingesetzt, die Planungssicherheit erhöht und politische Interessenskonflikte 
ausgeglichen werden. Ähnlich wie beim Vergabeverfahren sollte das Priorisierungssystem anhand von 
maximal erreichbaren Punkten unter anderem folgende Kriterien berücksichtigen: 
 
1) Gesamtstädtische Relevanz 
a) Deckung strategischer Bedarfe (d.h. Wohnraum, soziale Infrastruktur wie Schulen, Kitas und 
Sporthallen, aber auch Nahversorgung, Gewerbe usw.) 
b) Bündelung mit laufenden Projekten oder Planungen 
c) Dringlichkeit (z.B. aufgrund verkehrlicher, wirtschaftlicher, sozialer oder umweltbezogener 
Risiken)  
 
2) Realisierbarkeit 
a) Flächenverfügbarkeit (d.h. Eigentumsverhältnisse) 
b) Vollständigkeit von Planungsunterlagen (d.h. auch Prüfgutachten usw.) 
c) Verfügbarkeit von Beteiligungsergebnissen 
 
3) Rechtliche und politische Bindungen 
a) Verfügbarkeit/Fristen von europa-, bundes- oder landesseitigen Förderprogrammen 
b) bereits beschlossene Rahmenplanungen 
 
Ein solcher Bewertungskatalog mit Punktesystem ist nicht neu, sondern wird zum Beispiel seit 2014 in 
Krefeld angewendet. Anhand festgelegter Kriterien bewertet die Krefelder Stadtverwaltung die 
Projekte zunächst eigenständig, woraufhin der Gemeinderat bzw. Planungsausschuss die endgültige 
Rangfolge und Priorisierung bestätigt. In anderen Städten gibt es ähnliche Vorgehensweisen: Die 
Verwaltung in Remscheid empfiehlt dem Gemeinderat seit 2021 etwa eine drei-Gruppen-Struktur 
(„normale“, „hohe“ und „höchste“ Priorität) und auch in Gaggenau wurde 2019 eine Prioritätenliste 
entwickelt, da nicht alle parallel laufenden Bebauungsplanverfahren gleichzeitig umgesetzt werden 
konnten. Wenn sich hier ein Vorhaben nicht umsetzen lässt, rückt das nächste nach. Nicht zuletzt gilt 
auch in der Landeshauptstadt Stuttgart seit Jahresbeginn 2025, dass nur noch maximal 35 
Bebauungsplanverfahren prioritär sein dürfen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadträtin Katrin Schütz 
 
 
 
Quellen: 
- https://www.krefeld.de/de/inhalt/zehn-jahre-prioritaetenliste-fuer-bebauungsplaene-in-krefeld/ 
- https://sessionnet.owl-it.de/remscheid/bi/to0050.asp?__ktonr=88528 
- https://www.gaggenau.de/priorisierung-der-bebauungsplangebiete-nach-13-b-baugb.50659.htm 
- https://www.stuttgart.de/pressemitteilungen/2025/februar/stuttgart-optimiert-verfahren-bebauungsplaene-sollen-in-
drei-jahren-erstellt-werden-genehmigungen-sollen-binnen-65-tagen-vorliegen.php   
 