

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema: Neues Einbahnstraßenkonzept 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
   
☐ ☐ 
 
Anfrage: 
Wie könnte eine neues Einbahnstraßenkonzept für die Ortsmitte Stupferich unter Einbeziehung der Wiesental- 
und der Palmbacher Straße aussehen? 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
Die Ortschaftsratsfraktion von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wurde von verschiedenen Bürgerinnen und Bür-
gern angefragt, ob es nicht möglich wäre neben der Ortsstraße und der Werrenstraße, zusätzlich auch die 
Wiesentalstraße und die Palmbacher Straße als Einbahnstraßen auszuweisen.  
Diese Frage geben wir hiermit an das zuständige Amt weiter. 
Dadurch wären beide Straßen vom Begegnungsverkehr entbunden, was auch den Bussen des KVV in der Wie-
sentalstraße entgegenkäme. 
Während der Baumaßnahmen im 2. Halbjahr 2024 in der Kleinsteinbacher- und Karlsbader Straße, war die 
Palmbacher Straße wegen des problematischen Begegnungsverkehrs nicht etwa eine Einbahnstraße, sondern 
sogar eine Sackgasse. 
Mit der Beendigung der Baumaßnahme in der Ortsstraße könnte ein neues Konzept (eventuelle zunächst nur 
probeweise wie bei der Einführung der Einbahnstraßen in der Orts- und Werrenstraße) umgesetzt werden. 
 
Unterzeichnet von 
Miriam Sonnenbichler 
Nathalie Rams 
Michael Schuy 
 
Anfrage 