

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0693 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Kosten-Nutzen-Analyse der Maßnahmen im Karlsruher Hitzeaktionsplan (HAP) 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 34 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Welche Emissionsszenarien (RCP 2.6, RCP 4.5, RCP 8.5 etc.) bzw. Modellrechnungen 
wurden für die Karlsruher Klimaanpassungsstrategie bzw. den HAP herangezogen?  
 
Grundlage der Karlsruher Klimaanpassungsstrategie sowie des Hitzeaktionsplans (HAP) sind 
verschiedene Emissionsszenarien und Modellrechnungen, um die zukünftige Klimaentwicklung 
abzuschätzen. Diese basieren auf Klimamodelldaten, die im Klimaatlas der Landesanstalt für Umwelt 
Baden-Württemberg (LUBW) dargestellt sind, um eine umfassende Einschätzung der zukünftigen 
klimatischen Entwicklung für Karlsruhe zu ermöglichen. Die Daten zeigen für Karlsruhe in allen 
Szenarien eine Zunahme der heißen Tage (Tmax ≥ 30°C). Selbst bei einer raschen Reduktion der 
Treibhausgasemissionen wie im Szenario RCP 4.5 ist eine zusätzliche Erwärmung zu erwarten. 
Zusätzlich wird aufgrund des urbanen Hitzeinseleffekts in städtischen Gebieten eine besonders hohe 
Hitzeexposition erwartet. 
 
2. Falls das Szenario RCP 8.5 Grundlage ist, weshalb wurde dieses als Planungsgrundlage 
gewählt, obwohl es laut aktuellen wissenschaftlichen Analysen zunehmend als „Worst-
Case-Szenario“ betrachtet wird und derzeitige globale Emissionstrends unterhalb dieses 
Szenarios liegen?  
 
Für den Hitzeaktionsplan wurden verschiedene Emissionsszenarien herangezogen. Dazu zählt neben 
anderen Szenarien auch das Szenario RCP 8.5, um eine umfassende Einschätzung der möglichen 
zukünftigen klimatischen Entwicklung für Karlsruhe vornehmen zu können. In allen Szenarien zeigen 
die Daten für Karlsruhe eine Zunahme der heißen Tage (Tmax ≥ 30°C). Darüber hinaus sind die 
Maßnahmen des Hitzeaktionsplans bereits für die aktuelle klimatische Lage wirksam.  
 
 
3. Gibt es innerhalb des Hitzeaktionsplans oder der LUBW-Betrachtungen auch eine 
Abwägung, wie sich die Annahmen und Maßnahmen unter realistischeren Szenarien (z.B. 
RCP 4.5) darstellen würden?  
 
Es wird auf die Antworten zu Frage 1 und 2 verwiesen. 
4. Ist geplant, die Szenarienauswahl und Modellgrundlagen regelmäßig zu evaluieren und bei 
Bedarf anzupassen, um eine verhältnismäßige und realistische Planung sicherzustellen?  
 
Für eine Hitzeaktionsplanung, die sich als „lebendes Dokument“ an zukünftige Entwicklungen 
hinsichtlich Akteur*innen, Bedarfen, Schwerpunkten oder neuen methodischen Ansätzen zur 
Hitzevorsorge anpassen kann, erfüllen Monitoring und Evaluation wichtige Aufgaben im Rahmen einer 
 

– 2 – 
wirkungsorientierten Projektsteuerung. Der Hitzeaktionsplan soll regelmäßig evaluiert und bei Bedarf 
angepasst werden, um eine verhältnismäßige und effiziente Umsetzung sicherzustellen.  
 
 
5. Welche gesamten einmaligen und laufenden Kosten entstehen durch die Umsetzung des 
HAP in den nächsten fünf Jahren (bitte aufgeschlüsselt nach Jahr, Personalkosten, 
Sachkosten, Kommunikations- und Werbekosten)?  
 
Die Dienststellen setzen die Maßnahmen des HAP im Rahmen der derzeit verfügbaren Sach- und 
Personal-Ressourcen um. Dies wird auch so fortgesetzt. Für zusätzliche Maßnahmen können alle 
Dienststellen in begrenztem Umfang Mittel aus dem KSK-Sammelansatz beantragen. Über die genaue 
Höhe der Mittel entscheidet der Gemeinderat. 
 
 
6. Wie hoch ist der bisherige Anteil externer Fördermittel und welche konkreten 
Verpflichtungen entstehen nach Auslaufen dieser Förderung für den städtischen Haushalt?  
 
Der Hitzeaktionsplan wurde im Rahmen des Verbundvorhabens DAS: „Anwendung der 
Handlungsempfehlungen für die Erstellung von Hitzeaktionsplänen in der kommunalen Praxis“ – 
Plan°C erarbeitet. Das Vorhaben wurde durch das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, 
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz im Rahmen der Förderung von Maßnahmen zur 
Anpassung an den Klimawandel, Förderschwerpunkt 3 (Kommunale Leuchtturmvorhaben sowie 
Aufbau von lokalen und regionalen Kooperationen) gefördert. Die Förderquote liegt bei 71,86 %. Es 
wurden Zuwendungen in Höhe von 101.785,24 Euro gewährt. Die Umsetzung des HAP erfolgt gemäß 
Gemeinderatsbeschluss vom 29. Juli 2025 im Rahmen verfügbarer Ressourcen.  
 
 
7. Welche Personalkapazitäten sind derzeit gebunden bzw. sollen zusätzlich geschaffen 
werden? 
 
Die Dienststellen setzen die Maßnahmen des HAP im Rahmen bestehender Aufgaben mit den derzeit 
verfügbaren Sach- und Personal-Ressourcen um. Eine Bezifferung der Personalkapazitäten ist nicht 
möglich.  
Zur Erstellung des Hitzeaktionsplans wurde eine befristete Projektstelle beim Umwelt- und 
Arbeitsschutz eingerichtet, die durch den Bund gefördert wurde (vgl. Frage 6). Diese läuft mit Januar 
2026 aus. Über die Schaffung zusätzlicher Stellen entscheidet der Gemeinderat. 
 
 
8. Wie bewertet die Verwaltung die nachfolgend genannten Einzelmaßnahmen hinsichtlich 
Zielgruppen und Ziel, zu erwartendem Nutzen (insbesondere konkret bezifferbare 
Verbesserungen) sowie jährlichem Aufwand (d.h. Personal-,  
Material-, und Sachkosten): 
 
a) Hitzetelefon  
 
Zielgruppe der Maßnahmen ist die Gesamtbevölkerung. Das Ziel besteht darin, durch ein 
niedrigschwelliges Informationsangebot die Gesundheitskompetenz der Bevölkerung zu stärken. Dies 
kann im Rahmen des Tagesgeschäfts des Ordnungs- und Bürgeramts durch die Integration in die 
Behördenrufnummer 115 erfolgen. Es entstehen keine zusätzlichen Kosten. Die Mitarbeitenden im 
operativen Bereich erhalten im Vorfeld die erforderlichen Informationen, sodass sie Anruferinnen und 
Anrufer im Falle einer Hitzewelle niedrigschwellig und zielgerichtet beraten können. 
 
b) Plakat- und Videokampagnen zu Hitzeschutz  
 

– 3 – 
Zielgruppe der Maßnahmen ist die Gesamtbevölkerung. Das Ziel besteht darin, die Angebote der Stadt 
bekannt zu machen, die Lebensqualität zu erhalten und die Gesundheitskompetenz der Bürgerinnen 
und Bürger zu stärken. Die nötigen Sachmittel variieren je nach Anbieter, da Material- und Sachkosten 
unterschiedlich ausfallen können. In den vergangenen Jahren haben sich Kampagnen in den 
Stadtbahnen sowie die temperaturgebundenen Anzeigen auf digitalen Screens und analoge 
Plakatflächen bewährt und wurden von der Bevölkerung positiv aufgenommen. Die Finanzierung der 
Werbekampagnen erfolgte für die Jahre 2023, 2024 und 2025 über die Sammelansätze Grüne Stadt 
bzw. Klimaanpassung und wird im Rahmen des verfügbaren Budgets umgesetzt.  
 
c) Hitzespaziergänge und „kühle Routen“  
 
Ziel ist neben der Sensibilisierung der Gesamtbevölkerung auch zielgruppenspezifische Angebote im 
Rahmen von Bildungsangeboten für Familien und Schulklassen durchzuführen, um die Angebote der 
Stadt bekannt zu machen und die Lebensqualität und das Wohlbefinden der Bevölkerung zu stärken. 
Aus dem Budget der Bundesförderung zur Umsetzung der Klimaanpassungsstrategie der Stadt 
Karlsruhe konnte im Rahmen einer Kooperation mit dem Verein GloW e.V. ein Konzept für 
Hitzespaziergänge erarbeitet werden. Die Durchführung erfolgt nach Bedarf und wird im Rahmen der 
zur Verfügung stehenden Ressourcen umgesetzt. Im Jahr 2025 sind dafür Kosten in Höhe von 
1.500,00 Euro angefallen. Die Erfassung von kühlen Routen kann im Rahmen der zur Verfügung 
stehenden Ressourcen bei den beteiligten Ämtern erarbeitet und über die digitalen Plattformen der 
Stadt veröffentlicht werden. 
 
d) Verteilung von Informationsflyern („Hitzeknigge“, mehrsprachige Materialien)  
 
Zielgruppe der Maßnahmen ist die Gesamtbevölkerung. Ziel ist es, die städtischen Angebote bekannt 
zu machen, die Lebensqualität zu erhalten und die Gesundheitskompetenz zu stärken. Der 
Hitzeknigge wurde online zugänglich gemacht und wird an ausgewählten Orten im Stadtgebiet 
zielgruppenspezifisch genutzt, beispielsweise in Arztpraxen oder Apotheken. Der Aufwand für die 
Erstellung ist gering, da der Hitzeknigge vom Umweltbundesamt bereitgestellt wird und lediglich lokal 
angepasst werden muss. Mehrsprachige Informationsangebote stehen digital zur Verfügung. Dank der 
ämterübergreifenden Zusammenarbeit sowie der Kooperation mit externen Akteur*innen können 
diese Informationen ohne zusätzlichen finanziellen Aufwand bereitgestellt werden. 
 
e) Hitzepatenschaften  
 
Die Zielgruppe dieser Maßnahmen sind ältere Menschen. Ziel ist der Schutz der Menschen in akuten 
Hitzeperioden sowie die Stärkung sozialer Teilhabe und der Strukturen der Nachbarschaftshilfe. 
Erfahrungen aus anderen Kommunen, wie der Städte Straubing und Genf sowie aus dem Schweizer 
Kanton Waadt zeigen, dass solche Ansätze erfolgreich sind und auch über Hitzeperioden hinaus 
positive Effekte erzielt werden. Die Umsetzung der Maßnahme erfolgt im Rahmen der zur Verfügung 
stehenden Ressourcen der Stadtverwaltung in Zusammenarbeit mit ehrenamtlichen Hitzepatinnen und 
Hitzepaten. 
 
f) Sensibilisierung und Schulung städtischer Mitarbeiter zum Hitzeschutz  
 
Primäre Zielgruppe sind Mitarbeitende der kommunalen Verwaltung, sekundär profitiert auch die 
Gesamtbevölkerung von dieser Maßnahme. Studien belegen, dass mit steigenden Temperaturen eine 
statistisch signifikante Zunahme von Aggressionen, Kriminalität, häuslicher Gewalt sowie 
Verkehrsunfällen und polizeilichen Einsätzen einhergeht.
1
 Ziel der Maßnahme ist es, durch die 
Integration des Themenbereichs Hitze in bestehende Schulungen die Mitarbeitenden gezielt zu 
                                                
 
1
 C. A. (2001). Heat and Violence. Current Directions in Psychological Science, 10(1), 33-38. https://doi.org/10.1111/1467-8721.00109 und Rotton, 
J., & Cohn, E. G. (2000). Violence is a curvilinear function of temperature in Dallas: A replication. Journal of Personality and Social Psychology, 78(6), 
1074–1081. https://doi.org/10.1037/0022-3514.78.6.1074. 

– 4 – 
befähigen in herausfordernden Situationen souverän und sicher agieren zu können. Die Umsetzung 
kann im Rahmen der vorhandenen Ressourcen erfolgen. 
 
g) Integration von Hitzeschutz in Kita- und Schulprojekte  
 
Zielgruppe der Maßnahme sind Klein- und Schulkinder sowie pädagogische Fachkräfte. Im Rahmen 
bestehender Bildungsangebote sollen systematisch Inhalte zum Gesundheitsschutz bei Hitze integriert 
und in Form von Unterrichtsmaterialien und Workshops angeboten werden, da für den Schutz von 
Risikogruppen nachgewiesenermaßen zielgruppenspezifische Inhalte und Kommunikationskanäle 
besonders effektiv sind. Aus den Mitteln des Sammelansatzes Klimaanpassung konnten im Jahr 2025 
in einem ämterübergreifenden Projekt Hitzeschutz-Kisten für alle städtischen Kitas und Schülerhorte 
zusammengestellt und beschafft werden. Weitere Projekte werden im Rahmen der zur Verfügung 
stehenden Ressourcen umgesetzt. 
 
h) Beiträge in sozialen Medien und Radiosendern  
 
Zielgruppe der Maßnahmen ist die Gesamtbevölkerung. Dabei sollen die städtischen Angebote 
bekannt gemacht, die Lebensqualität erhalten und die Gesundheitskompetenz gestärkt werden. 
Soziale Medien ebenso wie Beiträge bei Radiosendern erweitern die Kommunikationskanäle und 
erreichen Menschen abseits von Print- und Plakatkampagnen. Das Thema Hitze und Gesundheit kann 
ohne zusätzlichen finanziellen Aufwand in bereits bestehende städtische Kampagnen in den sozialen 
Medien integriert werden. Weitere Aktionen werden entsprechend den zur Verfügung stehenden 
Ressourcen umgesetzt. 
 
i) „Kühle Orte“ und „Cooling Center“ (laufende Betriebskosten, Nutzungszahlen)  
 
Zielgruppe der Maßnahmen ist die Gesamtbevölkerung. Als kühle Orte sollen kommunale 
Einrichtungen, die bereits bestehen und öffentlich zugänglich sind, wie Bibliotheken und Museen zur 
Verfügung gestellt werden. Die Umsetzung kann ohne zusätzliche finanzielle Mittel durch die 
bestehenden Ressourcen erfolgen. Neben kommunalen Einrichtungen gibt es im Stadtgebiet weitere 
Institutionen, deren Räumlichkeiten im Sommer kühl bleiben bzw. kühl gehalten werden, wie zum 
Beispiel Kirchen, Vereinsgebäude sowie Räume in Trägerschaft von Sozial- und Wohlfahrtsverbänden. 
Insbesondere Kirchengebäude eignen sich, so dass das Projekt „Coole Kirche“ einiger evangelischer 
Gemeinden in Karlsruhe nach guten Erfahrungen in 2024 auch im Jahr 2025 weitergeführt wird. Das 
Projekt wird von ehrenamtlich Helfenden umgesetzt. Wie im Hitzeaktionsplan (Maßnahme KR) 
ausgeführt, sollen „Cooling Center“ nur dann eingerichtet werden, wenn der Bedarf nicht durch 
bestehende Strukturen gedeckt ist. Über die Notwendigkeit sowie die Ausarbeitung eines 
Umsetzungskonzepts entscheidet der Gemeinderat zu gegebener Zeit. 
 
 
9. Wurde geprüft, inwiefern bestehende Informationskanäle wie der DWD oder 
Krankenkassen bereits ausreichende Warn- und Beratungsstrukturen bieten?  
 
Ja, eine Prüfung ist erfolgt. Der DWD gibt Hitzewarnungen heraus und schaltet im Auftrag des 
Bundesministeriums für Gesundheit bundesweit Warnungen vor Extremwetterereignissen wie Hitze 
auf den digitalen Infoscreens des Anbieters Ströer. Die Warnungen beinhalten kein weitergehendes 
Informationsangebot. Die Verwaltung folgt den Handlungsempfehlungen des Bundes zur Erstellung 
von kommunalen Hitzeaktionsplänen
2
 und nutzt das Hitzewarnsystem des DWD als Grundlage für die 
Risikokommunikation. Studien zeigen, dass die Hitzewarnung allein nicht ausreichen, um die 
Bevölkerung effektiv zu schützen. Daher werden die Warnungen durch städtische Informations- und 
Beratungsangebote, die die lokalen Strukturen miteinbeziehen, ergänzt. Mit den Krankenkassen 
                                                
 
2
 www.bmuv.de/fileadmin/Daten_BMU/Download_PDF/Klimaschutz/hap_handlungsempfehlungen_bf.pdf 

– 5 – 
besteht über die kommunale Gesundheitsförderung und das Gesundheitsamt ein Austausch, um die 
Rolle von Gesundheitsinstitutionen bei der Verbreitung von Beratungsangeboten zu stärken. 
 
 
10. Wurde geprüft, ob und welche Maßnahmen auf die Eigenverantwortung der Bürger 
verwiesen werden können, um unnötige Verwaltungskosten zu vermeiden?  
 
Ja, eine Prüfung ist erfolgt. Der Hitzeaktionsplan zielt darauf ab, die Eigenvorsorge der 
Gesamtbevölkerung sowie auch speziell der vulnerablen Gruppen zu unterstützen.  
 
 
11. Wie wird sichergestellt, dass Maßnahmen mit geringer oder nicht messbarer Wirkung nicht 
dauerhaft finanziert werden?  
 
Die Verwaltung orientiert sich an den Vorgaben des Bundes zur Erstellung kommunaler 
Hitzeaktionspläne und empfiehlt eine regelmäßige Evaluation der Maßnahmen, um die Wirksamkeit 
sicherzustellen. Wenn keine positiven Effekte erkennbar sind, sollen Maßnahmen adäquat überarbeitet 
werden, bei Bedarf gestrichen und neue Maßnahmen mitaufgenommen werden. Aufgrund der 
aktuellen Haushaltslage kann die Umsetzung des Monitorings und der Evaluation nur im Rahmen der 
zur Verfügung stehenden Ressourcen erfolgen. 
 
 
12. Welche Kennzahlen werden verwendet, um die Wirksamkeit der einzelnen Maßnahmen zu 
überprüfen?  
 
Für das Monitoring und die Evaluation können Kennzahlen wie die hitzebedingte Mortalität ebenso 
wie Gesundheitsindikatoren wie die Anzahl der Notrufe und Behandlungen in Notaufnahmen 
verschnitten mit Temperaturdaten herangezogen werden. Darüber hinaus sollen 
Verhaltensänderungen in der Bevölkerung bewertet werden, wobei die Effektivität der Maßnahmen 
insbesondere bei vulnerablen Gruppen, im Fokus steht. Hierbei spielen Faktoren wie die 
Wahrnehmung des eigenen Risikos und die Bereitschaft, Schutzmaßnahmen zu ergreifen, eine Rolle.  
 
 
13. Welche Maßnahmen sollen eingestellt werden, wenn keine messbaren Effekte 
nachweisbar sind?  
 
Es wird auf die Antworten zu Frage 11 und 12 verwiesen. 
 
 
14. Gibt es Erfahrungswerte oder wissenschaftliche Studien, die belegen, dass Maßnahmen 
wie „Hitzetelefon“, „Hitzespaziergänge“ oder „Sensibilisierung von 
Verwaltungsmitarbeitern“ tatsächlich eine signifikante Verbesserung für die Zielgruppen 
bringen?  
 
Das „Hitzetelefon“ ermöglicht eine niedrigschwellige und direkte Information und Beratung während 
Hitzeperioden. Im interkommunalen Austausch mit vielen deutschen Städten, die bereits ein 
Hitzetelefon anbieten, konnten umfassende Erfahrungswerte gesammelt werden, die deutlich 
machen, dass dieses Angebot gut genutzt und effektiv ist. 
Hitzespaziergänge sind ein effektives Mittel zur Bewusstseinsbildung und Sensibilisierung der 
Bevölkerung, da sie praxisorientiert Bewegung mit Information kombinieren. Solche interaktiven 
Formate haben sich als besonders wirksam erwiesen, da sie Wissen nicht nur theoretisch vermitteln, 
sondern praktisch anwendbar machen. Dies trägt dazu bei, dass die Teilnehmenden das Gelernte in 
ihren Alltag integrieren können.  

– 6 – 
Die Sensibilisierung und der Schutz städtischer Mitarbeitender ist unerlässlich, um die 
Handlungsfähigkeit der kommunalen Verwaltung sicherzustellen. Erfahrungswerte aus anderen 
Städten zeigen, dass Unterstützungsangebote wie Schulungen helfen, in herausfordernden 
Situationen souverän und sicher agieren zu können. 
 
 
15. Teilt die Verwaltung die Auffassung, dass gesunde und mobile Bürgerinnen und Bürger 
grundsätzlich selbstständig in der Lage sind, Risiken bei Hitze einzuschätzen und sich 
eigenverantwortlich zu schützen?  
 
Ja, diese Auffassung wird geteilt. Zugleich ist zu beachten, dass die Kapazitäten zur Einschätzung und 
zum Schutz aus unterschiedlichen Gründen eingeschränkt sein können. Zudem verschärft Hitze bereits 
bestehende gesundheitliche und sozio-ökonomische Vulnerabilitäten, die nicht nur die 
Hitzeexposition, sondern auch die Anpassungskapazitäten beeinflussen können.  
 
 
16. Inwiefern wird bei der Umsetzung des HAP der Grundsatz der Subsidiarität und 
Eigenverantwortung berücksichtigt, um eine Überbürokratisierung und Entmündigung der 
Bürger zu vermeiden? 
 
Der Schutzauftrag des Staates beruht auf der Schutzpflicht aus Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 des 
Grundgesetzes, welche auch den Gesundheitsschutz umfasst. Der Staat ist somit verpflichtet, Leben 
und Gesundheit der Bevölkerung zu schützen, ohne die Eigenverantwortung der Bürgerinnen und 
Bürger außer Acht zu lassen. 
Beim Thema Hitzeschutz und der Umsetzung des Hitzeaktionsplans gilt daher der Grundsatz der 
Subsidiarität und Eigenverantwortung: Die Verantwortung für den eigenen Schutz liegt in erster Linie 
bei der Bevölkerung. Die Bevölkerung wird darin unterstützt, sich eigenständig über die Risiken zu 
informieren und geeignete Schutzmaßnahmen zu ergreifen. Gleichzeitig ist klar, dass nicht alle 
Menschen gleichermaßen in der Lage sind, selbst aktiv zu werden. Für vulnerable Gruppen müssen 
offene und niedrigschwellige Unterstützungsangebote geschaffen werden. Dazu zählen 
Schutzangebote, gezielte Informationskampagnen und Hilfsstrukturen, die auf die speziellen 
Bedürfnisse dieser Gruppen eingehen. 
 