

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0760 
 
Eingang: 25. Juli 2025 
  
 Wohnraum für Grötzingen mit dem Bau-Turbo (Antrag der Ortschaftsräte Breier, Daubenberger, 
Galley) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.10.2025 7 Ö Behandlung 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
die Bundesregierung hat den Gesetzentwurf zur „Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur 
Wohnraumsicherung“ derzeit in Abstimmungen mit Branche und Verbänden, um ihn ggf. im Herbst 
2025 beraten und beschließen zu lassen. 
 
So besteht zukünftig die Möglichkeit, weitere Optionen für Wohnraumbebauung zu schaffen, vgl. 
Artikel von Baudirektor a.D. Dr. Michael Büssemaker im Durlacher Blatt vom 18.07.2025. 
 
Mehr Wohnraum anbieten zu können, ist eine der großen Herausforderungen unserer Zeit, ganz 
speziell auch für Grötzinger Familien. 
 
Folgende Punkte stellen die Grundlage des „Bau-Turbos“ dar: 
 
➢ Mehr Wohnungen im unbeplanten Innenbereich 
In Baugebieten ohne Bebauungsplan Erweiterungen oder Aufstockungen eines Gebäudes zu 
verwirklichen, unterliegt derzeit strengen Maßstäben des Einfügens in die nähere Umgebung. 
Diese Maßstäbe sollen nach den Inhalten des Bau-Turbos erheblich erweitert werden. Das 
bewirkt bei konstruktivem Zusammenspiel zwischen Eigentümern, Investoren und 
Bauverwaltungen einen deutlichen Schub zu mehr Wohnungen (Rechtsgrundlage: § 34, neuer 
Abs. 3b des Baugesetzbuches). 
 
➢ Ein Bebauungsplan kann „interpretiert“ werden 
Jeder Bebauungsplan ist eine Momentaufnahme der Zeit, in der er aufgestellt wurde; die 
Inhalte gelten dauerhaft, auch wenn sich die Zeiten und die Einstellungen zum Bauen 
verändert haben. Gebäudeerweiterungen oder Bauen in rückwärtigen Grundstücksbereichen 
werden nach strengen Maßstäben beurteilt; die Fachwelt nennt es „Befreiungen“. Der Bau-
Turbo öffnet eine größere Toleranzschwelle, Wohnungen zu verwirklichen, auch wenn dies ein 
Bebauungsplan nach strenger Lesbarkeit nicht zulässt (Rechtsgrundlage: Ergänzung § 31 
Baugesetzbuch). 
 
➢ Der Außenbereich ist keine Tabu-Zone mehr 
Flächen oder Flurstücke, die an bebaute Ortslagen angrenzen, werden landläufig als 
„Außenbereich“ bezeichnet. Derartige Flächen in Wohnbauland umzuwandeln, bedarf in der 
Regel eines Bebauungsplanes unter strengen ökologischen Auflagen und 
Verfahrensverzögerungen. Der Bau-Turbo öffnet in diesen Fällen einen kleinen Korridor, die 
bebaute Ortslage auch ohne einen Bebauungsplan zu Wohnzwecken zu erweitern 
(Rechtsgrundlage: Ergänzungen §§ 34 und 35 Baugesetzbuch). 
 
 
 

– 2 – 
Der Ortschaftsrat Grötzingen möge beschließen: 
 
1. Die Ortsverwaltung soll die Schulungen ausgewählter Mitarbeiter zum Thema „Bau-Turbo“ 
zeitnah sicherstellen. 
 
2. Die Ortsverwaltung soll konzeptionelle Maßnahmen ergreifen, um die hier beschrieben Punkte 
für Grötzingen zu detaillieren, insbesondere die notwendigen Vorschläge für die 
Flächenauswahl erarbeiten, um sie später der Stadt Karlsruhe präsentieren zu können. 
 
3. Insbesondere soll hierbei der „Außenbereich“ geprüft werden, bspw. am Ortsrand Richtung 
Berghausen oder Durlach. 
 
4. Die Ortsverwaltung soll ihr Konzept dem Ortschaftsrat zur gemeinsamen Beratung vorlegen. 
 
Anmerkung: Der Antrag wird nicht im Rahmen des Sanierungsgebietes gestellt, sondern soll     
Grötzingen grundsätzlich Chancen für mehr Wohnraum ermöglichen. 
 
 
 