

 
 
Niederschrift 10. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
3. Juni 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen – 
Blumenwiesen und Naturnahe Mahd 2026 bis 2027, Lose 30 bis 39 
Vorlage 2025/0257 
 
 
Beschluss:   
1. Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe der Pflegearbeiten in den Losen 
30 bis 39 im Stadtgebiet von Karlsruhe in Höhe von 1.259.092,71 Euro (brutto) für die 
Haushaltsjahre 2026 bis 2027. 
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt je Kostenträger.  
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsverträge 
abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig beschlossen 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Schnell (AfD) schlägt vor, man solle für den nächsten Doppelhaushalt auf die Insel- 
oder Streifenmahd aus Kostengründen verzichten. 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige 
Zustimmung fest.   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. Juni 2025 