

 
 
Niederschrift 10. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
3. Juni 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Ausschreibung der Reinigungsleistungen für die Eichelgarten-
schule mit Sporthalle (Rosenweg 1, 76199 Karlsruhe) und die Ernst-Reuter-Schule (Tilsiter 
Straße 15, 76139 Karlsruhe) 
Vorlage 2025/0285 
 
 
Beschluss:    
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge 
für die Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen. 
 
Die Vergabe steht der zügigen Umsetzung des Projektes der Rekommunalisierung nicht im 
Wege. Auch künftig werden 50% der Reinigungsleistungen von Auftragnehmer der Privat-
wirtschaft erbracht werden.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig beschlossen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 auf und stellt, nachdem keine weiteren Wort-
meldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.   
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:56 Uhr 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2025 