

 
 
Niederschrift 10. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
3. Juni 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Neufassung der „Richtlinien über den Beförderungsdienst für 
schwerbehinderte Menschen“ 
Vorlage 2025/0382 
 
 
Beschluss: 
Vorberaten 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und teilt mit, die Vorlage 
sei aus der Sitzung des Haupt- und Finanzausschusses vom 20. Mai 2025 verwiesen. Nach-
dem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Vorberatung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
13. Juni 2025 