

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Auftragsvergabe für die Übernahme und Verwertung von Pa-
pier, Pappe und Kartonagen (PPK) der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0316 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Betriebsausschuss 
des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - zur 
Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Annahme und Verwertung von Papier, Pappe und 
Kartonagen (PPK) aus der städtische Papiertonne und den Wertstoffannahmestellen der 
Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. September 2025 bis 31. Dezember 2026 mit 
zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils weitere zwölf Monate zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der 
Firma Kühl Entsorgung & Recycling Südwest GmbH mit einem Gesamtauftragswert von 
2.778.864,20 Euro inkl. Mehrwertsteuer (Summe aus Erlösen in Höhe von 
2.618.052,36 Euro brutto und Kosten in Höhe von 160.811,84 Euro brutto) zu  
schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 11. Juli 2025: 
 
Und hier bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2025 