

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Katastrophenschutzbedarfsplan für die Stadt  
Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0534 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat fasst nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Haupt- und Finanzausschuss folgenden Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat erachtet die Notwendigkeit des erarbeiteten Katastrophenschutz-
bedarfsplans und stimmt diesem grundsätzlich zu. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, für die Sofortmaßnahmen (M1 bis 
M7) ein Umsetzungsszenario für 2026/27 zur erarbeiten. Zudem soll die Stadtver-
waltung bis zur Haushaltsberatung zum DHH 2026/2027 die erforderlichen Mittel 
zur Umsetzung der Sofortmaßnahmen mit einem Gegenfinanzierungsvorschlag für 
die Veränderungsliste konkretisieren. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 10. Juli 2025 sowie im 
Haupt- und Finanzausschuss am 15. Juli 2025. 
 
Bürgermeisterin Lisbach: Noch so ein Thema, das uns umfassend beschäftigt, eine der gro-
ßen Zukunftsherausforderungen. Ich denke, die Krisen der letzten Jahre, die haben noch 
einmal verstärkt in den Fokus gerückt, wie wichtig der Katastrophenschutz ist. Die Pande-
mie, die Folgen des Klimawandels, Kriege und Konflikte weltweit und auch in Europa, die 
Häufung von Cyberattacken, all das zeigt, dass wir doch noch einmal gezielter uns auf Kri-
sen und Katastrophen vorbereiten müssen. Hier sind auch wieder Bund und Land sehr stark 
gefragt, aber auch wir als kommunale Ebene müssen in irgendeiner Form damit umgehen 
und uns vorbereiten.  
 

– 2 – 
 
Mit dem Katastrophenschutzbedarfsplan, den wir Ihnen heute vorlegen, sind wir einen 
großen Schritt vorangegangen. Der Plan ist unter Federführung der Branddirektion entstan-
den, als untere Katastrophenschutzbehörde, auch mit externer Expertise, die hier stark un-
terstützt hat. Auch waren zahlreiche Ämter, Dienststellen und externe Institutionen einge-
bunden. Es gab viele Workshops, da wurden Szenarien herausgearbeitet oder bearbeitet, 
beispielsweise Hochwasser, Stromausfall, eine Cyberattacke. Das wurde sehr intensiv 
durchgespielt, und dann wurden Themen, die in verschiedenen Szenarien sich widerspie-
geln und für solche Krisenkatastrophenfälle auch typisch sind, beispielsweise medizinische 
Versorgung von einer großen Masse von Menschen oder auch die Unterbringung von sehr 
vielen Menschen in kurzer Zeit, das sind dann Themen, die noch einmal extra vertieft wur-
den.  
 
Dieser Bedarfsplan ist jetzt ein sehr umfassendes Werk. Das ergibt sich auch schon aus der 
Vorlage. Der enthält zahlreiche Empfehlungen zur Verbesserung der Krisenfähigkeit bei uns 
in der Stadt. Die Branddirektion hat diese Bedarfe gruppiert und sehr stark priorisiert, auch 
mit einer Zeitschiene nach oben versehen. Auch hier wird die Herausforderung sein, bei der 
aktuellen Haushaltslage, das dann auch Schritt für Schritt umzusetzen. Wir haben Ihnen 
zugesagt, und so steht es auch in der Vorlage und ist auch Teil des Beschlusses, für Sofort-
maßnahmen bis zu den Haushaltsberatungen dieses Jahres eine Kostenschätzung zu erstel-
len, nur für die Sofortmaßnahmen, aber immerhin ist das ein erster wichtiger Schritt. Und 
wir würden Ihnen dann über die Veränderungsliste einen Vorschlag für die Umsetzung die-
ser ersten Maßnahmen machen.  
 
Auch hier danke ich allen Beteiligten, die an diesem umfassenden Werk mitgewirkt haben. 
Ich muss sagen, ich habe auch von der Branddirektion mitbekommen, dass sich doch alle 
sehr interessiert, sehr konstruktiv und engagiert eingebracht haben. Das Thema, denke ich, 
ist allen wirklich wichtig. Das war insofern ein sehr konstruktiver Prozess. Ich danke auch 
insbesondere an Herrn Geldner und seinem Team bei der Branddirektion, die die Federfüh-
rung hatten. Ich bitte heute um Ihre Zustimmung, auch zu dem skizzierten Vorgehen.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Ich kann mich diesem Dank nur anschließen im Namen mei-
ner Fraktion. Bei allen hier im Raum möchte ich mich herzlich bedanken, bei allen, die mit-
gewirkt haben, dass wir nun endlich diesen Katastrophenschutzbedarfsplan für die Stadt 
Karlsruhe vorliegen haben. Besonderen Dank der Branddirektion, Ihnen Herr Geldner als 
Chef der unteren Katastrophenschutzbehörde, danke aber auch den beteiligten städti-
schen Ämtern und Gesellschaften, weil wir finden in der Vorlage auf Seite 3 und 4 die 
ganze Liste. Die zieht sich über eine Seite, wer da alles dabei war, also zahlreiche städtische 
Ämter und Gesellschaften, Hilfsorganisationen, aber auch Unternehmen und nicht zuletzt 
Danke den vielen Ehrenamtlichen, die zum Bevölkerungsschutz auch hier in Karlsruhe bei-
tragen. Sie alle haben in zahlreichen Workshops, Gesprächen und Planungen diesen Plan 
erstellt. Mit sieben ausgewählten Szenarien haben Sie einen konkreten Maßnahmenkata-
log samt Priorisierung erarbeitet.  
 
Wir GRÜNE stimmen dieser Beschlussvorlage heute zu, denn, und das haben Sie, Frau Bür-
germeisterin, eben auch schon ausgeführt, die Klimakrise, die Naturkatastrophen und neue 
sicherheitspolitische Risiken sind Realitäten, denen wir uns verantwortungsvoll stellen müs-
sen. Der Plan reagiert aber nicht nur auf die Krisen. Die vorgeschlagenen Maßnahmen stär-
ken auch unsere Resilienz, und damit machen wir unsere Stadt krisenfester.  
 

– 3 – 
 
Stadtrat Schütz (CDU): Auch unser schönes Karlsruhe können Krisen und Katastrophen je-
derzeit treffen. Die Konsequenzen sollten wir ernst nehmen, denn sie werden verheerend. 
Und sie werden umso schlimmer, wenn wir uns darauf nicht vorbereiten. Deshalb gilt auch 
unser Dank den beteiligten Institutionen hier in der Stadt, aber auch außerhalb, für diese 
äußerst sinnvolle Vorbereitung. Im Alltag hat die Stadtverwaltung häufig langwierige Um-
lauf- und Beteiligungsverfahren. Bei Katastrophen müssen wir jedoch die Fähigkeit haben, 
in den Notfallmodus umzuschalten.  
 
Deshalb begrüßen wir, dass diese Fähigkeiten in den kommenden Jahren vertieft werden 
sollen. Aber uns wird aus der Vorlage auch klar, dass die Verwaltung, jeder Anstrengung 
zum Trotz, alleine keine Krise bewältigen wird. Immanenter Baustein von Katastrophenhilfe 
sind die zahlreichen Ehrenamtlichen in Feuerwehren, Rettungsdiensten und THW. Während 
beim Gedanken an Krieg und Krisen oft das eigene Wohl an erster Stelle steht, erklären sie 
sich dazu bereit, für andere einzustehen. Deshalb wollen wir von der CDU-Fraktion ihnen 
für diesen Dienst an der Gemeinschaft unseren Dank aussprechen.  
 
Zur ernüchternden Wahrheit gehört in meinen Augen aber auch, dass wir an den Grundla-
gen arbeiten und der Ernstfall von Katastrophen und Angriffen noch lange nicht optimal 
vorbereitet ist. Die verwaltungsseitigen Anstrengungen sind dabei auch natürlich nur ein 
Teil der Medaille. Abseits dieser staatlichen Vorsorge sollten wir uns an den Ehrenamtlern 
ein Vorbild nehmen. Sie nehmen Krisenvorsorge in einer zielgerichteten Form in die eigene 
Hand, ein Umstand, den wir in Teilen unserer Gesellschaft leider oft vermissen. Deshalb 
auch hier unser gesellschaftlicher Appell, wir müssen als Bürgerinnen und Bürger diese Ge-
fahren ernst nehmen und selbst aktiv werden. Wir begrüßen deshalb die sinnvollen Maß-
nahmen auch zur Information und Sensibilisierung der Bevölkerung, wie etwa einen Kata-
strophenschutztag an Schulen. Die CDU-Fraktion begrüßt den Katastrophenschutzbedarfs-
plan ausdrücklich als eine wichtige Grundlage für ein resilientes Gemeinwesen.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Es ist schon vieles gesagt worden, besonders von meinem Vor-
redner Herrn Schütz. Auch die SPD-Fraktion bedankt sich für die Erstellung des ersten 
Karlsruher Katastrophenschutzbedarfsplans. Dass er überfällig war oder ist, das liegt auf 
der Hand. Wir erleben es tagtäglich. Wir haben es vor ein paar Tagen wieder erlebt, durch 
einen offensichtlich durch ein Unwetter entgleisten Zug hier in Baden-Württemberg. Also 
es kann tagtäglich eine Katastrophe ausbrechen, vor der wir nicht gefeit sind, und deshalb 
ist es umso wichtiger, dass man weiß, wo was getan werden muss. Mir gibt es ein gutes 
Gefühl zu wissen, dass wir einen Katastrophenschutzplan haben, und mir gibt es ein noch 
besseres Gefühl zu wissen, dass er unter der Federführung der Feuerwehr Hohenwetters-
bach und ihres Chefs Herrn Geldner entstanden ist.  
 
Ich hätte mir aber gewünscht, und es ist eine Anregung, dass bei der Beteiligung zur Erstel-
lung dieses Bedarfsplans, wo viele Ämter und viele Institutionen beteiligt waren, unter Um-
ständen es vielleicht noch möglich ist, die Ortsverwaltungen mit einzubeziehen. Ich habe es 
erst vor ein paar Wochen gesehen, dass schon Teile des Plans bei uns umgesetzt wurden. 
Die Feuerwehr hat ein Notstromaggregat bekommen, und wir haben auch das Notstrom-
aggregat in der Lustgartenhalle für die gesamten Bergdörfer installiert bekommen. Es ist 
schon wichtig, keiner weiß vor Ort besser, wo die Maßnahmen greifen, als die Ortsverwal-
tungen oder die Vor-Ort-Ansässigen. Das wäre noch ein Wunsch.  
 

– 4 – 
 
Ansonsten wird dieser Katastrophenbedarfsplan natürlich viel Geld kosten. Das ist klar. 
Auch die Maßnahmen M1 bis M7, die vorgeschlagen sind, da muss ordentlich Geld in die 
Hand genommen werden und später bei den weiterfolgenden Maßnahmen natürlich auch. 
Aber da besteht wohl in diesem Haus kein Zweifel, dass das eine Notwendigkeit ist, für die 
wir ohne mit den Wimpern zu zucken das Geld investieren müssen.  
 
Was ich noch anregen wollte, das war auch das, was Herr Schütz schon gesagt hat. Ich 
stelle immer wieder fest, ich war auch bei verschiedenen Veranstaltungen der Stadt Karls-
ruhe, nicht nur zum Hitzeaktionsplan, sondern auch zur Starkregenvorsorge. Wenn ich 
mich dann mit Leuten unterhalte oder mit der Bevölkerung, die denken immer, das ist alles 
Sache der Stadt, das muss die Stadt machen. Aber nein, jeder muss auch Selbstvorsorge 
tragen, wenn ein Starkregenfall eintritt. Und das hatten wir. Ich bin vor zwei Tagen die Tie-
fentalstraße hochgefahren. Da kam mir ein Schwall entgegen. Gott sei Dank ist es dann ir-
gendwo bei Durlach versickert. Aber es ist so, dass jeder irgendwas auch in seinem privaten 
Haushalt beitragen muss und dass nicht alles auf die öffentliche Hand abgewälzt oder der 
öffentlichen Hand übertragen werden muss. Unterm Strich, um das jetzt zu beenden, wir 
stimmen dem Plan zu, danke schön und vielen Dank an alle Beteiligten.  
 
Stadtrat Hock (FDP/FW): Auch meine Fraktion wird diesem Katastrophenschutzbedarfsplan 
zustimmen. Hier sieht man es wieder, wenn man die Vorlage liest, dann ist es klar, wir sind 
gegen andere Städte personell noch nicht so ausgestattet, wie wir es eigentlich bräuchten. 
Das wird meine Fraktion Ihnen jetzt auch sagen, die wichtigste Sache, wer mit dem Ahrtal 
zu tun hatte, ich habe einen guten Freund im Ahrtal, der kann Ihnen nur sagen, das Zu-
sammenspiel, was hier der Kollege und die Kollegin gerade gesagt haben, zwischen zivil 
und der Blaulichtorganisationen ist sehr wichtig. Ohne THW, ohne Feuerwehr, ohne die 
Bundeswehr wäre vieles noch schlimmer geworden. Meine Fraktion wünscht sich, dass die-
ser Bedarfsplan nicht in irgendeiner Weise für unsere Stadt einmal problematisch wird, dass 
es auf uns zurollt, dass wir dann auch gut aufgestellt sind und dass das Zusammenspiel 
zwischen den Organisationen so läuft, dass wir als Stadt Karlsruhe uns nichts nachsagen 
lassen müssen, dass wir nicht gut aufgestellt gewesen wären.  
 
Deshalb, wir stimmen heute diesem Plan natürlich gerne zu. Frau Bürgermeisterin, Sie ha-
ben auch unsere Unterstützung dafür. Das gehört zur Ehrlichkeit dazu. Wir können schon 
herauslesen, was das auch bedeutet, aber da haben Sie uns an Ihrer Seite.  
 
Stadtrat Haug (KAL): 134 Maßnahmen identifiziert der nun vorliegende Katastrophen-
schutzbedarfsplan. Damit liegt ein Überblick vor, welche Ressourcen wir benötigen, um 
Menschen zu schützen, Schäden zu minimieren und die Sicherheit in unserer Stadt zu ge-
währleisten. Wir haben einen dringenden Handlungsbedarf, um zu vermeiden, dass wich-
tige Maßnahmen verzögert werden oder unzureichend sind. Dies hätte im Notfall schwer-
wiegende Folgen. Dennoch können wir nicht alle Maßnahmen direkt durchführen. Mit 
Blick auf die personellen Ressourcen wurden die Maßnahmen in drei Prioritätsstufen einge-
teilt. Als Sofortmaßnahmen wurden beispielsweise die Einsetzung eines zu jeder Zeit hand-
lungsfähigen Verwaltungsstabes, die Planung von Notfalltreffpunkten oder die Koordina-
tion der Notfallkonzepte identifiziert. Dringende Maßnahmen sind unter anderem der Auf-
bau eines Katastrophenschutzlagers, die Umsetzung des eben beschlossenen Hitzeaktions-
planes und des Starkregen-Risikomanagements. Eine wichtige Rolle, wurde jetzt schon 
mehrfach gesagt, spielt die Sensibilisierung der Bevölkerung über Erfordernis und Notwen-
digkeit für Eigenvorsorge und Selbsthilfe. Das halten wir auch für sehr zentral.  

– 5 – 
 
 
Dies alles erfordert den Aufbau von weiteren Personalstellen, die wir im Hinblick auf die 
Gewährleistung der Sicherheit der Bürger*innen, sei es bei Naturkatastrophen, Unfällen  
oder anderen Notfällen nicht ernsthaft infrage stellen können. Die gegenläufigen Erforder-
nisse der Haushaltsstabilisierung machen daraus eine große Herausforderung. Ärgerlich ist, 
dass auch hier mal wieder keine hinreichende Finanzierung durch Bund und Land gewähr-
leistet wird. Mit dem Katastrophenschutzbedarfsplan sind wir besser vorbereitet, können 
Ressourcen gezielt einsetzen und die Zusammenarbeit aller Beteiligten koordinieren. Insge-
samt trägt er dazu bei, unsere Gesellschaft widerstandsfähiger gegenüber Katastrophen zu 
machen und im Notfall schnell Hilfe leisten zu können.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um 
Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit.  
 
Das ist, glaube ich, noch einmal eine schöne Bestätigung für die Arbeit des Kommandan-
ten von Hohenwettersbach, den ich bisher immer als Chef der Branddirektion vermutet 
habe, aber wir haben auch alle verschiedene Hüte auf. Vielleicht ist mir das einfach bisher 
entgangen. Jedenfalls vielen Dank an Sie, Herr Geldner, aber geben Sie es vor allem an 
Herrn Dr. Pulm weiter, der hier wirklich in großartiger Weise das zusammengebracht hat, 
und ein Dank an alle Beteiligten. Wenn es im Katastrophenfall so gut klappt, dass alle zu-
sammenarbeiten, dann ist mir nicht bange, wie das jetzt bei der Erstellung der Vorlage und 
des Katastrophenschutzbedarfsplans geklappt hat.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2025 