

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Grünzug am Wettersbach", Karlsruhe-Grün-
wettersbach; Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
Vorlage: 2025/0525 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung des Ortschaftsrates Wettersbach und Vorbera-
tung im Planungsausschuss, das Bebauungsplanverfahren „Grünzug am Wettersbach“, 
Karlsruhe-Grünwettersbach mit der Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes im In-
ternet und der ergänzenden öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbu-
ches (BauGB) fortzusetzen. 
 
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 30. Juni 2020 in der 
Fassung vom 23. Mai 2025 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebau-
ungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die Veröffentlichung 
des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (41 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 24. Juli 2025: 
 
Und da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. Vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 