

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt  17 der Tagesordnung: Eckpunkte zur 4. Stufe der Haushaltssicherung - Vorgehens-
weise städtische Beteiligungen 
Vorlage: 2025/0653/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass im Rahmen des Haushaltssicherungsprozes-
ses (4. Stufe) die für die städtischen Dienststellen geltenden Einsparvorgaben auch analog 
bei den städtischen Gesellschaften sowie Eigenbetrieben Anwendung finden. Als Grund-
lage für die individuellen Optimierungskonzepte bei den Gesellschaften sollen die aufge-
führten Verwaltungsaufträge wie dargestellt zur Orientierung dienen 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (38 Ja, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 15. Juli 2025: 
 
Da gibt es eine geänderte Vorlage, die noch aus der Klausur, die wir untereinander hatten 
am Freitag, resultiert. Die haben Sie hoffentlich alle zur Kenntnis genommen. Dann können 
wir die auch gleich heute hier beschließen. Jetzt gehen wir zur Abstimmung, und zwar ab 
jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 