

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Zukunftsentwicklung des Großmarktes Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0174/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und dem Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft – von den Ausführungen zur Zu-
kunftsentwicklung des Großmarktes Karlsruhe und dem weiteren Vorgehen Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 10. Juli 2025: 
 
Auch hier können wir gleich in die Abstimmung gehen, und ich bitte um Ihr Votum. Was 
habe ich gesagt? Informationsvorlage, super, vielen Dank. Dann können wir uns das erspa-
ren? Sie haben es zur Kenntnis genommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 