

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Hauptsatzung 
Vorlage: 2025/0580 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der 
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (41 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 15. Juli 2025. 
 
Auch da bitte ich gleich um Ihr Votum, und zwar ab jetzt. – Vielen Dank. 
 
Hier noch mal verbunden mit dem Dank an Sie und auch an die entsprechende Fachver-
waltung. Komplexität zu reduzieren und zu verbessern, zeigt einem manchmal erst die 
Komplexität auf. Und das war ein langer und schwieriger Diskussionsprozess, der jetzt 
doch ein einstimmiges Ergebnis mit sich bringt. Dafür auch dem beteiligten Dezernat und 
Ihnen allen ein herzliches Dankeschön. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 