

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Hitzeaktionsplan der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0369 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse des Projektes Plan°C zur Kenntnis und beschließt 
den Hitzeaktionsplan nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit Na-
turschutzbeirat und im Sozialausschuss. Der Gemeinderat stimmt dem Hitzeaktionsplan als 
Handlungsrahmen für zukünftige städtische Aktivitäten im Bereich „Gesundheitlicher Hit-
zeschutz“ zu. Die Verwaltung wird beauftragt, im Rahmen der jeweils zur Verfügung ste-
henden Ressourcen und unter Inanspruchnahme bereitgestellter Förderungen durch Bund 
und Land die Maßnahmen zu konkretisieren und umzusetzen. Der Hitzeaktionsplan wird 
veröffentlicht und im Internet sowie auf sonstige geeignete Weise bekannt gemacht. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (40 Ja, 3 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 16. Mai 2025 sowie im 
Sozialausschuss am 9. Juli 2025. 
 
Bürgermeisterin Lisbach: Auch wenn die aktuellen Temperaturen es eher nicht vermuten 
lassen, aber Karlsruhe ist eine sehr heiße Stadt. Die Hitzetage und die Hitzeperioden neh-
men auch in Karlsruhe stetig zu, und deshalb legen wir Ihnen heute als einen wichtigen 
Baustein unserer Klimaanpassungsstrategie den Hitzeaktionsplan vor. In diesem Hitzeakti-
onsplan geht es darum, die Auswirkungen extremer Hitzeereignisse abzumildern und die 
Menschen in Karlsruhe, so gut es geht, vor gesundheitlichen Beeinträchtigungen durch 
Hitze zu schützen. Ich möchte aber betonen, dass dieser Hitzeaktionsplan nur eine von ins-
gesamt 75 Maßnahmen aus unserer sehr umfassenden Klimaanpassungsstrategie ist. Das 
heißt, wir haben natürlich noch viele weitere Themen, wie beispielsweise auch das Thema 
Weiterentwicklung unseres Stadtgrüns und vieles andere mehr, das in der Klimaanpas-
sungsstrategie enthalten ist, deshalb bitte nicht hier im Hitzeaktionsplan suchen.  
 

– 2 – 
 
In diesem Hitzeaktionsplan geht es jetzt speziell um den Schutz der Gesundheit bei Ext-
remhitzeereignissen. Besonders im Fokus sind die vulnerablen Personengruppen, die durch 
Hitze besonders stark gefährdet sind. Das sind ältere Menschen, das sind kranke Men-
schen, Kleinkinder, Schwangere und auch Obdachlose, die sich schlecht vor Hitze schützen 
können. Auf sie wird im Hitzeaktionsplan noch einmal mit verschiedenen Maßnahmen be-
sonders intensiv eingegangen. Diese Maßnahmen im Hitzeaktionsplan wurden zusammen 
mit zahlreichen beteiligten Dienststellen erarbeitet. Auch externe Einrichtungen, Gesund-
heits- und Pflegeeinrichtungen waren mit in dem Prozess dabei. Wir haben uns auch eng 
mit anderen Städten ausgetauscht. Wir hatten eine enge Kooperation mit Düsseldorf, denn 
es handelt sich hier um ein gefördertes Projekt, das wir zusammen mit Düsseldorf bearbei-
tet haben. Es gab auch einen Austausch mit Mannheim, mit Stuttgart, Nürnberg und auch 
unsere Partnerstadt Nancy. Die Franzosen und Französinnen sind schon recht weit beim 
Thema Hitzeschutz, das war hier auch eng mit eingebunden.  
 
Jetzt fragen Sie sich wahrscheinlich: Wie setzen wir das Ganze, was hier in dem Maßnah-
menkatalog enthalten ist, um? Die gute Nachricht ist, ein Drittel der Maßnahmen sind 
schon in Umsetzung, beispielsweise Infokampagnen, der bauliche Hitzeschutz, also da ist 
einiges, was schon läuft und was wir dann auch weiter fortführen und ausbauen möchten. 
Andere Maßnahmen müssen aber in die Prozesse der Dienststellen noch integriert werden, 
beispielsweise so Unterstützungsangebote für besondere Risikogruppen oder auch die 
Schaffung kühler Räume im Stadtgebiet, da ist noch einiges zu tun. Wir haben Klimaanpas-
sungsmittel im begrenzten Umfang auch vorgesehen. Die werden wir sicher auch ein Stück 
weit zum Einsatz bringen.  
 
Aber natürlich müssen wir bei der Umsetzung dieses Konzeptes dann auch sehr stark prio-
risieren. Das wird man natürlich auch in Diskussionen dann mit Ihnen tun. Ich kann Ihnen 
aber nur sagen, das Thema ist so wichtig, dass wir hier auch konsequent dranbleiben und 
es abarbeiten werden. Außerdem schöpfen wir übrigens auch die Fördermöglichkeiten von 
Bund und Land intensiv aus. Das machen wir heute schon. Aber auch fordern wir, und das 
auch über den Städtetag, wirklich dass sich auch Bund und Land noch stärker in dieses 
Thema Finanzierung von Klimaanpassung und auch von Hitzeschutz einbringen. Hier muss 
wirklich auch noch zusätzliche Unterstützung kommen. Ich danke allen Beteiligten, die hier 
sich mit eingebracht haben, sehr herzlich, insbesondere natürlich dem Umwelt- und Ar-
beitsschutz unter der Leitung von Frau von Andrian, dem gesamten Team des Umweltam-
tes, aber auch allen anderen Dienststellen, die hier konstruktiv mitgewirkt haben, und bitte 
jetzt um Ihre Zustimmung. 
 
Stadtrat Dujmović (GRÜNE): Ich halte mich auch kurz, weil wir heute noch vieles auf der 
Tagesordnung haben. Trotzdem möchte ich das ganz kurz in drei Ebenen einordnen. Die 
oberste Ebene, unser globales Klima verändert sich radikal, und auch hier müssen wir Kli-
maschutz betreiben. Aber wie die Bürgermeisterin gerade eben gesagt hat, geht es jetzt 
gerade akut nicht primär um den Schutz, sondern es geht um die Anpassung. Auch da 
geht es nicht um die gesamte Anpassungsstrategie, sondern es geht ganz konkret darum, 
was bei besonders starken Hitzetagen verändert wird. Das ist der Hitzeaktionsplan, das 
heißt oberste Ebene globales Klima. Wir müssen Klimaschutz betreiben.  
 
Mittlere Ebene, Klimaanpassung, hier müssen wir blaue, grüne Infrastruktur ausbauen. 
Aber auch das ist nicht der Hitzeaktionsplan. Jetzt kommen wir zum Hitzeaktionsplan. Der 
Hitzeaktionsplan ist praktisch unser Handlungsfeld. Wir können überall gewisse 

– 3 – 
 
Handlungen tun, aber das ist unser ganz konkreter, unser Bauplan, sage ich mal. Also wie 
handeln wir, wenn die Tage besonders heiß sind? Wir stellen Wasser an bestimmte Orte 
und so weiter. Hier haben wir uns in den vielfachen Runden stark beteiligt und freuen uns 
darauf, dass dieses Konzept, der Plan jetzt zum Beschluss steht. Wir können nur noch sa-
gen, hier geht es wirklich darum, Leben zu schützen. In den heißen Tagen gibt es vul-
nerable Gruppen, und hier liegt der Fokus bei dem Hitzeaktionsplan drauf. Das ist sehr 
wichtig, und wir unterstützen das voll und ganz. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Es ist wichtig, dass wir anfangen mit dem Hitzeaktionsplan. Er 
resultiert aus einem Gespräch in der Zusammenkunft mit den Kolleginnen und Kollegen 
aus Nancy, wo Frankreich schon eine gewisse Vorreiterrolle hatte. Da kam die Idee auf und 
wurde jetzt in verschiedenen Runden weiter verfeinert, und zwar erst einmal speziell für die 
Tage, wo es wirklich heiß ist. In Baden-Württemberg wird es heißer und damit natürlich 
auch in Karlsruhe. So müssen wir etwas tun, um die Aktion jetzt kurzfristig hier vor Ort 
entschärfen zu können. Es ist schön, dass sich so viele Ämter beteiligen. Es muss interdis-
ziplinär passieren, dass die verschiedenen Bereiche abgedeckt sind, und es sollten auch 
möglichst viele aus der Zivilgesellschaft, auch die Bürgervereine, die alle ihren Beitrag dazu 
leisten können, mit herangezogen werden. Ich glaube, dann haben wir einen guten 
Grundstein und können für die Zukunft einiges weiter verwirklichen.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Auch die SPD-Fraktion begrüßt den vorliegenden Hitzeaktionsplan 
der Stadt Karlsruhe. Denn, liebe Bürgermeisterin, Sie haben es eingangs richtig gesagt, der 
Klimawandel ist kein Zukunftsszenario mehr, er ist längst Realität. Er stellt auch eine ernst-
hafte Belastung für unsere Stadtgesellschaft dar, gesundheitlich, sozial und infrastrukturell. 
Wir begrüßen daher, dass mit diesem Plan erstmals ein umfassender Handlungsrahmen ge-
schaffen wird, der Prävention, Sensibilisierung und konkrete Maßnahmen miteinander ver-
zahnt. Die Einbindung zahlreicher Ämter, Einrichtungen und zivilgesellschaftlicher Akteu-
rinnen und Akteure war wichtig und ist als kooperativer Einsatz ein Fortschritt.  
 
Doch wir müssen diesen Rahmen nun auch mutig und konkret ausfüllen. Ein solcher Akti-
onsplan darf keine reine Sammlung guter Absichten bleiben, sondern muss in spürbare 
Veränderungen für die Menschen in dieser Stadt münden, für die Seniorinnen und Senio-
ren in der Dachwohnung genauso wie für die Erzieherinnen im Kita-Garten, den Stadt-
bahnfahrer und vor allem für unsere Kinder in den Schulen. Jetzt spüren Sie sicherlich, was 
ich beabsichtigen möchte. In diesem Zusammenhang möchte ich einen Antrag erwähnen, 
der bereits im Juni 2024 von uns gestellt worden ist, und zwar einen eigenen Hitzeplan für 
die Schulen zu entwickeln, gemeinsam mit Schulakteurinnen, dem Gesundheitsamt und 
weiteren Stellen. Denn wir wissen, gerade in Schulen spitzen sich die Auswirkungen von 
Hitzebelastung dramatisch zu. Dennoch, unser Antrag wurde bislang nicht vollumfänglich 
behandelt. Es hieß, es fehlen Ressourcen. Was bedeutet das jetzt konkret? Es bedeutet, 
dass Kinder mit gesundheitlichen Belastungen an heißen Tagen nicht zur Schule kommen 
können. Das heißt, sie können nicht teilhaben, was aktuell bei mir in der Klasse ist. Im nun 
vorliegenden Gesamtplan taucht der Schulbereich zwar als Teil der vulnerablen Gruppe 
Kinder auf, doch die spezifischen Herausforderungen im Schulalltag bleiben unterbelichtet. 
Dabei ist es kein Geheimnis, in vielen Schulgebäuden ist es baulich kaum möglich, den Un-
terricht bei über 30 Grad verantwortungsvoll durchzuführen. Und wir haben ungefähr 70 
Prozent öffentliche Gebäude, die Schulgebäude sind. Die gesundheitlichen Belastungen für 
Schüler*innen wie für Lehrkräfte nehmen messbar zu. Konzentration und Lernfähigkeit sin-
ken und damit die Chancengerechtigkeit.  

– 4 – 
 
 
Deshalb fordern wir ganz klar, unser Antrag zum schulischen Hitzeplan muss verbindlich in 
den Gesamtplan eingepflegt werden. Es braucht konkrete Maßnahmen zur Prävention in 
den Schulen und zum Umgang mit extremen Hitzeperioden. Wir erwarten heute von der 
Verwaltung eine klare Zusage, dass der schulische Bereich nicht einfach als Randnotiz ge-
führt wird, sondern als eigenes Handlungsfeld mitgedacht und priorisiert behandelt wird. 
Wenn das nicht erfolgt, werden wir in diesem Punkt erneut einbringen, denn unsere Kin-
der dürfen nicht in der Hitzefalle zurückgelassen werden.  
 
Stadtrat Stolz (AfD): Wir entscheiden heute über einen Hitzeaktionsplan, ein umfangreiches 
Papier mit 64 Maßnahmen. Dass Hitze für bestimmte Bevölkerungsgruppen ein ernstzu-
nehmendes Risiko darstellt, ist unbestritten. Dennoch, wir sehen den vorliegenden Maß-
nahmenkatalog kritisch, nicht, weil wir die Gefahren durch Hitze kleinreden wollen, son-
dern weil die Umsetzung dieses Plans große Zweifel an der Realisierbarkeit und vor allem 
den Nutzen aufwirft. Auch hierzu liegt der Verwaltung eine Anfrage vor. Der Plan ist über-
frachtet, 64 Maßnahmen, dazu eine Koordinationsstelle, Monitoring-Prozesse, Öffentlich-
keitskampagnen, Broschüren, Pläne, Schulungen, all das verlangt Personal, Mittel und Or-
ganisation. Einige wenige dieser Maßnahmen mögen im Einzelnen sinnvoll sein, aber viele 
Vorschläge bleiben doch im Bereich der Symbolik. Informationsflyer, Hitzetelefone, Stadt-
pläne mit kühlen Orten, das schafft Aufmerksamkeit. Aber braucht es wirklich eine Stadt, 
die Erwachsene darauf hinweist, bei 35 Grad genügend Wasser zu trinken und sich in den 
Schatten zu setzen? Ob Förderung über Bund, Land oder Stadt, jeder Euro ist letztendlich 
Steuergeld. Das sei ganz aktuell angemerkt, wir beraten diesen Plan in einer Phase, in der 
seit Wochen Regenwetter und kühle Temperaturen den Alltag prägen. Das zeigt, Klimaan-
passung muss flexibel, maßvoll und realitätsbezogen sein. Nicht jeder Sommer ist ein Ext-
remsommer, und nicht jede Maßnahme ist automatisch notwendig, nur weil sie theoretisch 
denkbar wäre.  
 
Unser Fazit, ein klar priorisierter, realistisch umsetzbarer Hitzeschutz ist wichtig und sinn-
voll, aber dafür braucht es keine 64 Einzelmaßnahmen. Deshalb können wir dem Plan nicht 
zustimmen.  
 
Stadtrat Hock (FDP/FW): Um es vorwegzunehmen, meine Fraktion wird diesem Hitzeakti-
onsplan natürlich zustimmen. Wobei man eines sagen muss, das Wort Priorisierung wurde 
hier in diesen Räumlichkeiten schon öfters beiseite geschoben, aber ich muss wirklich aner-
kennen, man hat sich wirklich ein tolles System bereit gehalten mit vielen Maßnahmen. 
Aber ich denke, wir müssen aus diesen Maßnahmen doch noch einmal eine Priorisierung 
hernehmen und Frau Bürgermeisterin, da springe ich jetzt einmal an Ihre Seite, das wird 
kein Zuckerschlecken, weil jeder, der das, was hier noch einmal auch uns an Papier und an 
Schrift vorgelegt wurde, sagt, wir wissen, was wir gerne tun möchten, uns fehlt nur die 
Frauen- und Männerpower dazu und das nötige Kleingeld.  
 
Aber eines, Frau Bürgermeisterin, das kann ich Ihnen auch schon zusagen, es gibt in der 
Haushaltsstabilisierung Punkte, die da einzahlen auf dieses System. Ich sage nur Brunnen, 
ich sage nur Forstamt oder Gartenbauamt, Bäume pflanzen etc., etc. Wir können das alles, 
wenn man das richtig liest, eigentlich gar nicht mehr machen. Deshalb, ich frage mich, wie 
die Personalressourcen hier zur Verfügung gestellt werden sollen, um da, was sicherlich 
wunderbar beabsichtigt ist, den Menschen in Hitzeperioden in unserer Stadt unter die 
Arme zu greifen. Nur mir erschließt sich wirklich beim besten Willen nicht, wie wir das 

– 5 – 
 
finanziell stemmen wollen. Da wird noch einiges auf uns zukommen, wo wir noch Antwor-
ten dazu geben müssen.  
 
Nur eines sage ich auch hier in diesem Raum. Das sind die ersten Vorboten für den Herbst, 
was alles nicht mehr geht. Da ist das Wort Priorisierung dann angebracht, dass wir für das 
Geld, was wir überhaupt noch zur Verfügung haben, den größten Nutzen herausziehen, in 
allen Schichten, in allen Abteilungen, überall, über der gesamten Stadt. Das Wort Priorisie-
rung wird noch einen großen Stellenwert hier in diesem Hause haben. Diese Vorlage zeich-
nen wir gerne mit. Nur eines muss klar sein, Frau Bürgermeisterin, Sie werden auch priori-
sieren müssen.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Vielen Dank, Frau Lisbach, für die Einführung. Ich finde es passend, 
dass das Projekt Plan C hieß, weil Plan A und B haben nicht so gut geklappt. Plan A, das 
war der Klimaschutz, Plan B die Klimaanpassung und jetzt bleibt halt dann am Ende noch 
Plan C, der Hitzeschutzplan. Die Hitze ist da. Wie überleben wir sie? Das klingt jetzt drama-
tisch, aber wir sind hier in der Oberrhein-Region, und es wird heißer. Und leider sterben 
Menschen, wenn es zu heiß wird. Erwachsenen sagen, sie sollen trinken oder in den Schat-
ten gehen, da kann man darüber diskutieren, ob man das muss. Leider ist es teilweise not-
wendig, aber es geht vor allem auch um besonders vulnerable Gruppen. Obdachlose oder 
Menschen, die in Altenheimen sind, in Schulen wurden angesprochen, es gibt viele Berei-
che, wo Maßnahmen gemacht werden müssen, was nicht so gut ist.  
 
Also ja, die Gefahr ist da, und wir hatten auch dieses Jahr schon ein, zwei Wochen über 30 
Grad. Nur weil es jetzt regnet, geht das nicht weg. Und leider jagt doch jeder Extremsom-
mer den nächsten. Also wir müssen dahin. Trotzdem, und das ist schlimm, müssen wir im-
mer noch darum kämpfen, und wir werden im Haushalt wohl auch vor allem beim Klima-
schutz überdurchschnittlich sparen. Manche fordern sogar, alles zu streichen, weil es bringt 
ja nichts. Gleichzeitig sollen wir in die Atomenergie einsteigen. Aber auf dieses abgestürzte 
Flugzeug gehe ich jetzt nicht weiter ein. Auch wieder beim Plan B, Bäume pflanzen, Begrü-
nung, Brunnen, am Ende sind dann leider doch die Autos am Straßenrand wichtiger als die 
Bäume oder Schatten. Nachher werden wir auch noch darüber reden, ob wir lieber mehr 
Autos, Wärmeproduzenten in der Stadt haben oder einen Radweg, was nachweislich dem 
Stadtklima guttut. Das zum Intro.  
 
Vielen Dank an alle, die sich beteiligt haben. Es ist wichtig, dass wir diesen Plan aufstellen, 
und es ist auch wichtig, dass wir möglichst viele Maßnahmen hier herauskristallisieren. 
Denn dann können wir am Ende auch schauen, was können wir wann einsetzen. Denn 
wenn es 25 Grad hat, müssen wir diese Maßnahmen noch nicht umsetzen, aber für 35-
Grad-Tage oder dann vielleicht auch mal den 36-, 37-, mal sehen, wann wir den 40-Grad-
Tag bekommen. Dafür brauchen wir verschiedene Stufen und hoffentlich so viele Maßnah-
men wie möglich, um am Ende auch die Sicherheit der Bevölkerung zu gewährleisten. Und 
da kann man jetzt natürlich lachen, aber wer nicht an den Klimawandel glaubt, sollte zu-
mindest daran glauben, dass 35, 36, 37 Grad schlecht für die Menschen sind. Wer das 
nicht akzeptieren möchte, na ja, da muss man nicht darüber reden. Von daher, lasst uns da 
weiter schauen, wie wir sicher mit unserer Bevölkerung hier in einer heißen Region in 
Deutschland umgehen.  
 
Stadtrat Haug (KAL): Vielen Dank für die Vorlage des Hitzeaktionsplans, eine wichtige und 
notwendige Maßnahme, um der Herausforderung der immer heißeren Sommer zu 

– 6 – 
 
begegnen. Aufgrund des Klimawandels steigen die Temperaturen weltweit, auch hier bei 
uns in Karlsruhe. Die Hitzeperioden werden länger, intensiver und stellen eine erhebliche 
Belastung für Gesundheit, die Infrastruktur und das tägliche Leben dar. Dieser Hitzeakti-
onsplan ist ein strategisches Instrument, das uns hilft, präventiv zu handeln, Risiken zu mi-
nimieren und die Lebensqualität in unserer Stadt zu sichern. Er ist Teil des Handlungsfelds 
Gesundheit, eines von 16 Handlungsfeldern der Karlsruher Klimaanpassungsstrategie. Ziel 
ist es, gesundheitliche Folgen oder gar Todesfälle infolge von Hitze möglichst zu vermei-
den. Die insgesamt 64 vorgeschlagenen Maßnahmen teilen sich in Maßnahmengruppe Le-
bensqualität und Wohlbefinden auf der einen Seite, Sensibilisierung und Unterstützungsan-
gebote ein. Der Plan überfasst Maßnahmen wie die Einrichtung von kühleren Aufenthalts-
orten, die Sensibilisierung der Bevölkerung für Hitzeschutz, den Stadtplan für heiße Tage 
oder zum Beispiel die Errichtung eines zukunftstauglichen Hitzeschutzes an städtischen Ge-
bäuden.  
 
Einiges davon wurde schon getan. Manches kann ins Tagesgeschäft integriert werden. 
Zwölf Maßnahmen, davon sechs mit hoher Priorität, bedürfen aber zusätzlicher personeller 
und finanzieller Ressourcen. Die Karlsruher Liste stimmt der vorgeschlagenen Vorgehens-
weise zu und bittet die Verwaltung, intensiv nach Möglichkeiten zu suchen, um Fördermit-
tel zu gewinnen, damit auch die Maßnahmen mit hoher Priorität zeitnah angegangen wer-
den können. Mit diesem Plan zeigt die Stadt Karlsruhe, dass sie die Herausforderungen des 
Klimawandels ernst nimmt und aktiv gegensteuert. Es ist ein Schritt in die richtige Rich-
tung, um unsere Stadt widerstandsfähiger zu machen und die Gesundheit und das Wohl-
befinden aller Bürger*innen zu schützen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Jetzt muss ich doch noch etwas sagen. Das mit der Chancengerech-
tigkeit hat mir nicht so ganz eingeleuchtet. In einem Klassenzimmer, wo ein Millionärs-
söhnchen sitzt oder der Sohn eines Bürgergeldempfängers, für die ist es beide in dem 
Raum gleich heiß. Da sehe ich es mit der Chancengerechtigkeit nicht so wirklich. Dann 
zum Thema, wenn es heißer ist, sterben die Leute wie die Fliegen. Man muss eines sagen, 
in Rom ist die Durchschnittstemperatur drei Grad höher als bei uns. Die Lebenserwartung 
ist aber auch drei Jahre höher. Dafür ist die Wahrscheinlichkeit, einem Gewaltverbrechen 
zum Opfer zu fallen, in Italien um 60 Prozent höher als in Deutschland.  
 
Zum Hitzeaktionsplan, Schatten ist ein wichtiger Bestandteil, aber es hat uns trotzdem 
nicht daran gehindert, hier in der Mehrheit die schönen Platanen in der Fußgängerzone ab-
holzen zu lassen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch mal daran appellieren, dass wir versuchen, den Zeitplan 
so einzuhalten, dass wir vielleicht realistisch heute durchkommen. Man muss nicht über je-
des Stöckchen springen.  
 
 (Zuruf) 
 
- Ja, auch Spaß kostet Zeit. Und nicht alle finden es spaßig.  
 
Aber gut, jetzt kommen wir zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
eine mehrheitliche Zustimmung.  
 

– 7 – 
 
Vielen Dank an alle, die sich an der Erarbeitung beteiligt haben. Wir müssten eigentlich 
eine Pause machen. Ich schlage Ihnen vor, dass wir bis 20:30 Uhr weitermachen und dann 
eine Viertelstunde Pause, dann können wir nämlich oben räumen, und dann gehen wir in 
den nicht-öffentlichen Teil, dann kriegen wir etwas mehr durchgezogen. Ich bitte aber 
auch, Ihre langsam abnehmende Konzentration ein bisschen in den Griff zu kriegen, weil 
es hier doch zunehmend auch Quergespräche gibt. Also die einen reden, wenn sie unkon-
zentriert sind, die anderen können sich dann erst recht nicht mehr konzentrieren. Das ist 
immer eine etwas ungute Entwicklung. Insofern versuchen wir beides in den Griff zu krie-
gen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 