

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Daxlanden 
Vorlage: 2025/0432 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Daxlanden als 
Orientierungsrahmen für die künftige Entwicklung des Stadtteils und beauftragt die Ver-
waltung mit der Umsetzung der Maßnahmen vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Finanz-
mitteln. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (39 Ja, 3 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 15. Juli 2025. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Sie haben es gesagt, es ist auch intensiv vorgestellt worden mit 
einer sehr umfangreichen Präsentation. Daher bleibt an dieser Stelle vor allem auch noch 
einmal öffentlich Danke zu sagen für diesen sehr intensiven Prozess, der vom Amt für 
Stadtentwicklung durchgeführt worden ist, der aber auch gar nicht funktioniert hätte, 
ohne die professionelle Unterstützung, aber vor allem nicht ohne die Unterstützung der 
Menschen vor Ort in Daxlanden. Ob das die dortigen Vereine waren, ob das die dort zufäl-
lig ausgewählten Bürger*innen waren, die dann an den unterschiedlichsten Formaten teil-
genommen haben. Ich durfte selbst auch bei einem dieser Zukunftswerkstätten teilneh-
men, wo man auch gesehen hat, dass da wirklich ein großes Engagement auch geweckt 
wurde in Daxlanden. Und das sollten wir, glaube ich, doch im Hinterkopf behalten, weswe-
gen wir hier auch sehr gerne zustimmen und dieses Stadtentwicklungskonzept zur Kennt-
nis nehmen bzw. auch beschließen, weil es einfach zeigt, wir nehmen uns Ziele vor, die 
ganz stark auch aus der Bürgerschaft kamen. Wie wollen sie eigentlich ihren Stadtteil wei-
terentwickeln, ein Stadtteil, der vielleicht ein bisschen besondere demografische Herausfor-
derungen hat, der in Teilen des Stadtteils in manchen Quartieren älter wird, wo aber auch 
ein deutlicher Zuzug im August-Klingler-Areal zu erwarten ist. Wo es auch darum geht, für 
einzelne Quartiere vielleicht auch neue Zentren zu schaffen oder die Quartiere, wie die 

– 2 – 
 
Rheinstrandsiedlung dann eben mit dem August-Klingler-Areal, auch miteinander zusam-
menwachsen lassen zu können.  
 
Da sind auch nicht nur die ganzen Maßnahmen, die wir jetzt beschrieben haben, in dem 
Stadtentwicklungskonzept relevant, sondern vor allem auch der Prozess dahin, also dass 
Menschen einander kennengelernt haben, dass Menschen auch andere Ecken und Enden 
von ihrem Stadtteil kennengelernt haben, die sie vorher gar nicht noch kannten und auch 
dadurch Ideen entstanden sind, dass man dadurch auch gemeinsam Projekte vielleicht in 
einem leerstehenden Ladenlokal auch mal initiieren kann und da auch in den Austausch 
kommt. Von daher ist es ein, sehr guter Ansatz, den wir gerne unterstützen. Wir wissen, 
dass in der aktuellen finanziellen Situation nicht alles möglich sein wird, die teuren Projekte 
eher nach hinten angestellt werden. Ich glaube, das ist in Teilen in der Bürgerschaft auch 
bekannt. So habe ich auch die Diskussion bei dieser Zukunftswerkstatt wahrgenommen, 
dass da auch ein Interesse dafür da ist, in welcher angespannten Situation wir sind.  
 
Aber ich glaube, wir müssen das Ganze wirklich auch unter das Motto stellen, dass wir mit 
Zielen und Ideen für den Stadtteil weitergehen und nicht aufgrund von finanziell schwieri-
gen Situationen den Kopf in den Sand stecken, von daher volle Zustimmung. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Uns liegt die Beschlussvorlage zum integrierten Stadtteilentwick-
lungskonzept für Daxlanden vor. Lassen Sie mich einleitend zunächst einmal einen Dank an 
die Beteiligten aussprechen, insbesondere an die Bürgerschaft, an die Institutionen und 
Vereinen in Daxlanden, die sich wirklich mit einem großen Engagement in dieses Stadtteil-
entwicklungskonzept eingebracht haben, mit ihren Ideen, mit ihren Konzepten und daran 
auch mitgewirkt haben. Insgesamt sind sieben Bausteine hervorgegangen, wie Daxlanden 
in einem Stadtteilentwicklungskonzept dann auch bürgerfreundlich nach vorne gebracht 
werden kann. Die einzelnen Einflüsse im Detail hat der Kollege schon genannt. Ich glaube, 
daraus entwickeln sich dann aber auch zwangsläufig und völlig zu Recht Erwartungshal-
tungen seitens der beteiligten Bürgerschaften an der Umsetzung der Maßnahmen. Und un-
ter der Berücksichtigung der Haushaltslage als solches sind sicherlich die großen Maßnah-
men hinten anzustellen. Das lässt sozusagen auch der Haushalt als Gesamtes nicht zu.  
 
Aber insgesamt betrachtet, glaube ich, müssen wir uns dies an dieser Stelle dann auch 
selbst ehrlich machen, aber auch in transparenter Art und Weise gegenüber den Bürgerin-
nen und Bürgern, all denen, die eben an der Entwicklung dieses Stadtteilkonzeptes betei-
ligt waren, dass wir diesen erheblichen Vorbehalt unter Berücksichtigung der haushalts-
wirtschaftlichen Lage der Stadt Karlsruhe tatsächlich in der nächsten Zeit nun wirklich, 
wenn überhaupt, kleine Maßnahmen umsetzen können. Ich glaube, das muss auch in eine 
offene Kommunikation in die Bürgerschaft nach Daxlanden hineingetragen werden, dass 
insbesondere die großen Maßnahmen, wie bereits erwähnt, hinten angestellt werden müs-
sen. Aber es gehört auch dazu, dass dieses Stadtteilentwicklungskonzept nicht in der 
Schublade verschwindet, sondern tatsächlich dann, wenn die Möglichkeiten gegeben sind, 
wenn die wirtschaftliche und die finanzielle Lage der Stadt Karlsruhe es zulassen, dieses 
Stadtteilentwicklungskonzept dann auch sukzessive Stück für Stück in seine Umsetzung 
kommt. Denn ich glaube, unter diesem großen Engagement der Beteiligung der Bürgerin-
nen und Bürger in Daxlanden ist dieser Anspruch auf Umsetzung auch verständlich, auch 
nachvollziehbar. Es muss dann aber auch tatsächlich, wenn die Voraussetzungen gegeben 
sind, in eine Umsetzungsstrategie münden. 
 

– 3 – 
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Ich kann nahtlos daran anknüpfen und will mich zunächst im Na-
men der SPD-Fraktion beim Amt für Stadtentwicklung für die stringente Vorlage und bei 
allen am Prozess Beteiligten für ihre wertvolle Arbeit danken. Natürlich steht meine Frak-
tion fest und ungebrochen zu den integrierten Stadtteilentwicklungsprozessen, die seit 
dem Gemeinderatsbeschluss von 2001 in insgesamt zehn Stadtteilen hervorragende Kon-
zepte erarbeitet und abgeschlossen haben und zahlreiche Impulse zur Erhöhung der Le-
bensqualität beigesteuert haben.  
 
Soviel die allgemeine Vorrede, damit gleich weiter mit einer Binsenweisheit, die allerdings 
neben dem Engagement der jeweiligen Einwohnerschaft für ihren Stadtteil und den Pro-
zess ein grundlegender Faktor des Gelingens darstellt. Die Binse lautet, jeder Stadtteil hat 
seine historisch gewachsenen Eigen- und Besonderheiten in Sachen Sozialinfrastruktur, 
Umwelt, Umfeld etc. Konkret heißt das, während der 2021 in Oberreut abgeschlossene 
Prozess mit der Weißen Rose auf eine zentrale Anlaufstelle, mit einer dort verankerten star-
ken Ehrenamtsstruktur bauen konnte, fehlt in Daxlanden ein klassisches Stadtteilzentrum. 
Der Bürgerverein war im zweieinhalbjährigen Beteiligungsprozess im Stadtteil ein vorbild-
hafter Aktivposten, dafür an dieser Stelle ausdrücklicher Dank. Doch der Zuspruch aus der 
Bevölkerung war bisweilen bei Bürgerversammlungen etwas bescheiden. Und die Motiva-
tion der Akteure im Stadtteil mit einem traditionell starken Vereinsleben, sich über ihre ei-
genen Aktivitäten hinaus zu engagieren, war und ist eine Herausforderung. Sicherlich ent-
standen einige kleinere Projekte, wie ein Kindermalwettbewerb oder ein Spiel- und Kreativ-
abend. Diese wurden als Bereicherung wahrgenommen, wie das Thema Urban Gardening, 
um das sich eine Engagierte kümmert.  
 
Soweit so gut, doch es erreichten uns auch kritische Stimmen aus der Bürgerschaft, die 
sichtbare Ergebnisse und Nachhaltigkeit vermissten, nach Impulsen über das Bestehende 
hinaus fragten und nach der Umsetzbarkeit der in den einzelnen Themenfeldern erarbeite-
ten Ziele. Viele von denen sind mit großen Preisschildern versehen und können Erwartun-
gen wecken, die derzeit nicht einzulösen sind. Aber es gibt auch Ziele, vor allem in den Fel-
dern soziale Teilhabe, generationenübergreifende Aspekte oder aktives Gemeinschaftsle-
ben, die sich mit bürgerschaftlichem Engagement und geringem oder auch fast gar keinem 
finanziellen Aufwand realisieren lassen. Ich will dabei nur das Schaffen eines Netzwerks zur 
gegenseitigen Unterstützung, das Sich-Kümmern um neu Hinzugezogene, oder die Stär-
kung von Spiel-, Sport- und Bildungsangeboten nennen.  
 
Das Erreichen dieser Ziele sollte jetzt im nächsten Schritt nach dem offiziellen Abschluss des 
Prozesses im Vordergrund stehen, vor allem mit Blick auf die vielen hundert Menschen, die 
bald das August-Klingler-Areal beleben. Und dies wird die SPD-Fraktion, ich denke, auch 
der Gemeinderat in seiner Gesamtheit, gerne begleiten und unterstützen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir als AfD-Fraktion sehen das integrierte Stadtteilentwick-
lungskonzept Daxlanden kritisch, einerseits von der Art und Weise, wie es zustande ge-
kommen ist, und zum anderen auch vom Ergebnis her. Die Stadt hat ziemlich großen Auf-
wand betrieben. Wir finden es gut, dass Bürger aus dem Melderegister per Zufall ausge-
wählt wurden, aber wenn man dann bei den Veranstaltungen dabei war, hat man festge-
stellt, dass doch etliche aus dem politischen Bereich da waren. Und diese Teilnehmer ha-
ben, zumindest war das meine Wahrnehmung, am Ende mit ihrer politischen Agenda den 
ganzen Prozess dominiert. Diese politische Ausrichtung entspricht meines Erachtens auch 
nicht dem Durchschnitt der letzten Wahlergebnisse in Daxlanden.  

– 4 – 
 
 
Vor dem Hintergrund sehen wir das Prozedere sehr kritisch. Die Stadt hat, wie gesagt, gro-
ßen Aufwand betrieben. Es sind doch etliche Stunden von städtischen Mitarbeitern in die-
sen ganzen Prozess eingeflossen. Dann wurde über insgesamt 10.000 Euro beraten, die 
man in kleinen Tranchen an verschiedene Projekte ausgegeben hat. Ob das so sinnvoll ist, 
kann man sich auch streiten. Am Ende ist unter anderem ein Informationsschild am 
Rheinstrandbad dabei herausgekommen, wo wir uns jetzt fragen, ob dieses Rheinstrand-
bad überhaupt weiterhin genutzt werden kann. Zum anderen sehen wir kritisch, dass unter 
dem Titel weniger Autos in Daxlanden, und der Stadtteil ist zu großen Teilen verkehrsberu-
higt, wodurch Emissionen reduziert werden, dass dadurch jetzt am Ende Verkehrsberuhi-
gungsmaßnahmen in Daxlanden durchgesetzt werden, indem man sich auf den bisherigen 
Takt der Straßenbahn verlässt, die im Moment, das ist sehr gut so, sehr häufig nach Dax-
landen fährt, also wenn sie dann wieder in Ordnung ist. Im Moment wird sie umgebaut, 
aber wir wissen, dass uns Sparmaßnahmen ins Haus stehen. Also vor dem Hintergrund, 
wenn man tatsächlich Verkehrsberuhigung haben will, muss natürlich die Erreichbarkeit 
mit der Straßenbahn weiter so gegeben sein wie bisher. Wenn das in Zukunft nicht mehr 
der Fall sein sollte, dann ist natürlich dieses ganze Entwicklungskonzept, was Verkehrsberu-
higung und so weiter angeht, für uns massiv infrage gestellt, weil die Leute dann wieder 
auf das Auto angewiesen sind. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Bürgerbeteiligung ist meiner Fraktion extrem wichtig. Die Frage 
ist natürlich immer: Wie intensiv muss die sein? Mit welchen Ressourcen muss die versehen 
sein? Jetzt sehen wir heute das Ergebnis eines langjährigen strategischen Prozesses, der 
über mehrere Jahre durchgeführt wurde und der natürlich zu Zeiten gestartet worden ist, 
wo unsere finanziellen Mittel für solche strategischen Prozesse natürlich auch noch deutlich 
besser waren, als sie künftig sein werden. Wenn wir uns jetzt die Ergebnisse anschauen in 
den Präsentationen bei den verschiedenen Themengebieten, da sehen wir leider, dass bei 
vielen Punkten dransteht, nicht umsetzbar oder allenfalls langfristig umsetzbar. Und bei 
vielen Sachen, wo dransteht, kurzfristig umsetzbar, muss man sich schon die Frage stellen, 
hätte man da nicht mit einem Stadtteilspaziergang und mit Gesprächen mit dem Bürger-
verein vielleicht auch auf das gleiche Ergebnis kommen können, wo Sitzbänke fehlen, wo 
man noch mehr Werbung machen kann und, und, und. Ich denke, es gilt, künftig die Er-
wartungen der Teilnehmer, der Bürger an solchen Veranstaltungen doch ein bisschen in-
tensiver auch zu managen und nicht falsche Erwartungen vielleicht auch zu wecken.  
 
Denn in Zeiten rapide schwindender Mittel fehlen uns jetzt vielleicht nicht nur die Mittel 
zur Umsetzung, sondern auch wenn wir andere Stadtteile anschauen, müssen wir uns fra-
gen, ob man diese strategischen Evaluationen und diese Bürgergespräche nicht alles viel-
leicht auch mindestens eine Nummer kleiner machen kann und vielleicht zu einem gleich-
bar guten Output kommen. Um es kurz zu machen. Wie geht es weiter? Selbstverständlich 
stimmen wir der Vorlage heute zu, denn das Engagement der Bürgerinnen und Bürger in 
Daxlanden soll auch gewürdigt werden, und wir wollen da eine positive Entwicklung draus 
ziehen. 
 
Stadträtin Döring (KAL): Nach drei Durlachern darf ich heute als Daxlanderin zu diesem Pro-
zess etwas sagen und möchte vor allem auch erst einmal Danke sagen an alle beteiligten 
Ämter, und aber vor allem auch an all die engagierten Menschen aus Daxlanden, die bereit 
waren, sich an diesem Prozess zu beteiligen, intensiv mitzuarbeiten, zu diskutieren, abzu-
wägen und auch zu priorisieren. Denn ich hatte schon den Eindruck, allen Beteiligten war 

– 5 – 
 
klar, dass viele formulierte Ziele und Wünsche, die an finanzielle Ressourcen der Stadt 
Karlsruhe gekoppelt sind, sich in den nächsten Jahren nicht so einfach realisieren lassen 
werden. Und ich glaube, die Daxlander*innen haben auch nicht erwartet, dass sie jetzt ei-
nen goldenen Kirchplatz oder ein schickes neues Stadtteilzentrum bekommen, sondern sie 
haben vielmehr sehr realistisch gesehen, manche Entwicklungen in ihrem Stadtteil haben 
sich vor allem durch ihr eigenes Engagement in Gang setzen lassen. Dazu gehört auch das 
Zusammenwachsen der einzelnen Stadtteile im Stadtteil. Ich glaube, der eine oder die eine 
oder andere war überrascht, wie groß der Stadtteil ist und welche unterschiedliche Gebiete 
es darin sozusagen gibt.  
 
Mit dem Zuzug vieler neuer Mitbürger*innen jetzt im August-Klinger-Areal steht Daxlan-
den und steht vor allem die Rheinstrandsiedlung vor großen Veränderungen. Wir merken 
jetzt ganz aktuell schon, dass mehr Menschen im Stadtteil sind, dass sich daraus ganz 
akute Fragen ergeben: Gibt es ausreichend Kita-Plätze? Wie entwickelt sich die Klassen-
größe in der Adam-Remmele-Schule, die dort direkt angrenzt? Wie entwickelt sich auch 
der zusätzliche Verkehr? Und ich glaube, dieser Beteiligungsprozess hat schon auch die 
Chance geboten, miteinander da ins Gespräch zu kommen und auch die Institutionen ken-
nenzulernen, die an diesen Prozessen beteiligt sind. Ich glaube, dass auch viele Daxlan-
der*innen diese Entwicklung auch als Chance gesehen haben. Denn vielleicht gibt es auf 
diesem Areal bald das erhoffte Café, vielleicht auch mit Bewirtung in den Abendstunden, 
und vielleicht entwickelt sich hier auch ein Begegnungsort, der eben dann ein stärkeres Zu-
sammenwachsen ermöglicht. Den Wunsch habe ich schon sehr stark wahrgenommen un-
ter den Beteiligten, dass man als ein Stadtteil zusammenwächst, und zwar über die unter-
schiedlichen Gebiete hinaus. Die Menschen in Daxlanden nehmen das auch in die Hand, 
mal mit mehr, mal mit weniger Erfolg. Ja, aber sie machen sich auf den Weg.  
 
Ich glaube, hier zeigt sich auch eine Stärke des Konzepts, bürgerschaftliches Engagement 
aktivieren, stärken und ausbauen. Ich hoffe, dass wir zukünftig es auch noch mehr schaf-
fen, Kinder und Jugendliche in diese Prozesse einzubinden, dass auch ihre Vorstellungen 
und Wünsche ihren Lebensraum betreffend hier mehr Eingang finden. Und ich denke, dass 
wir dieses Engagement einfach auch sehr ernst nehmen und unterstützen müssen, und vor 
allem dürfen wir es nicht kleinreden. Durch die Stadtteilkoordination soll ein Austausch, 
ähnlich der Struktur bei Miteinander in der Südstadt, entstehen. Ein Miteinander für Dax-
landen ist auch genau das, was ich mir für meinen Stadtteil wünsche und ein offenes Rap-
pele, aber darüber reden wir an einer anderen Stelle. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, das waren alle Wortmeldungen. Ich möchte noch einmal 
an Ihren Beitrag, Herr Dr. Noé, anknüpfen. Ich glaube, wenn man auf der einen Seite für 
Bürgerbeteiligung ist und bei der Bürgerbeteiligung kommt dann ein Ergebnis raus, das 
man nach einem Stadtteilrundgang mit Experten auch gehabt hätte, dann ist es gut, weil 
man dann merkt, dass die Experten die richtigen Dinge überlegen. Es ist aber, glaube ich, 
kein Argument, gegen die Bürgerbeteiligung zu sein. So habe ich Sie auch nicht verstan-
den. Ich will es nur noch einmal herausarbeiten, denn man hätte Sie so verstehen können. 
Also wenn die Profis am Ende zu denselben Ergebnissen kommen wie die Bürgerinnen und 
Bürger, dann haben sie offensichtlich doch Ahnung von der Sache. Aber wenn die Bürge-
rinnen und Bürger es selbst entwickeln, dann ist der Weg auch das Ziel und nicht nur das 
Ziel. Da sind wir uns einig. Und manchmal kommt man auch als Bürger, wenn man auf den 
Weg mitgenommen wird, zu anderen Ergebnissen, die man dann mitvertritt. Würden die 

– 6 – 
 
Experten dieselben Ergebnisse vorschlagen, würde man als Bürger manchmal erst einmal, 
wenn man den Weg nicht mitgemacht hat, ad hoc sagen, nein das ist jetzt nicht vorrangig.  
 
Insofern kommen wir am Ende alle zusammen, und das ist hier, glaube ich, in herausragen-
der Weise gelungen. Das sollte für uns eine To-Do-Liste sein. Es sollte aber vor allem auch 
für ehrenamtlich engagierte Bürgerinnen und Bürger eine To-Do-Liste sein. Ich wünsche 
den ganzen Ideen da noch viel Erfolg und auch viel ehrenamtliches oder auch zusätzliches 
finanzielles Engagement, damit möglichst viel in diesen Quartieren auch passieren wird. 
 
Jetzt kommen wir zur Abstimmung, und die beginnt jetzt. – Das ist eine Zustimmung mit 
großer Mehrheit. Die Frau Fahringer hat auch dafür gestimmt. Okay, das nehmen wir für 
das Protokoll auf. 
 
Große Zustimmung, noch einmal verbunden mit vielem Dank, mit großem Dank an alle Be-
teiligten. Der Dank an alle Beteiligten war, glaube ich, sogar einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 