

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Pilotprojekt - Einrichtung von privat genutzten Standplätzen 
von Abfallsammelbehältern auf öffentlicher Fläche 
Vorlage: 2025/0544/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfall-
wirtschaft und Stadtreinigung, das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) zu beauftragen, ein Pi-
lotprojekt zur Einrichtung eines privaten Müllsammelplatzes im öffentlichen Raum für das 
Objekt der Hirschstraße während des Projektzeitraums vom 1. Oktober 2025 bis zum 
30. Juni 2026 durchzuführen und die dafür notwendigen zwei Parkplätze vor dem Objekt 
im Projektzeitraum als Standplätze für Abfallbehälter zu nutzen.  
 
Über die Projektergebnisse wird der Betriebsausschuss nach Ablauf des Projektzeitraums 
informiert sowie über das weitere Vorgehen beraten.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (34 Ja, 7 Nein, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 11. Juli 2025: 
 
Das ist ein Auftrag aus dem Gemeinderat. Wir legen Ihnen jetzt einen Umsetzungsvor-
schlag vor. Wenn Sie ihn ablehnen würden, müssten wir es nicht umsetzen und die bishe-
rige Zufriedenheit der Nachbarschaft würde vielleicht trotzdem nicht geschmälert. Trotz-
dem ist es vielleicht ein interessantes Experiment. Insofern will ich nur noch einmal die Situ-
ation der Verwaltung an der Stelle präzisieren. Ich bedanke mich aber vor allem erst einmal 
bei TSK und auch bei allen anderen beteiligten Ämtern. Ursprünglich hatten wir nicht ge-
dacht, dass wir es überhaupt ein Stück weit umsetzen können. Das will ich ausdrücklich sa-
gen. Es haben hier ganz viele sehr gut zusammengearbeitet, um zumindest einmal ein sol-
ches Pilotprojekt auf die Straße zu bringen. Das ist mir an der Stelle auch noch einmal ganz 
wichtig zu betonen.  
 

– 2 – 
 
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Ich würde jetzt noch ergänzen, dass nur weil nicht mehr aktiv 
gemeckert wird, noch nicht alle zufrieden sind. Genau, in diesem Sinne wollen wir uns 
aber jetzt bei der Verwaltung bedanken, dass das Thema angegangen wird, denn in der 
Hirschstraße haben wir wirklich eine stadtweit einmalige Situation mit diesen mehreren 
Stockwerken, die auch für einen Hausmeisterservice nachher nicht zu einer üblichen Belas-
tung gehören, diese Tonnen dort hochzuschleppen, und auch nicht für die Bewohnenden. 
Insofern sind wir der Meinung, dass eine Ausnahme hier tatsächlich einmal gerechtfertigt 
ist, dass man pragmatische Lösungen wagt, die wir sonst eigentlich in der Stadt so nicht 
haben wollen. Denn es ist uns schließlich klar, dass der öffentliche Raum eine knappe und 
wertvolle Ressource ist. Einzig die Höhe der Gestattungsgebühren in der Vorlage, die dort 
angesetzt werden, die hat uns dann doch etwas überrascht. Die Gestattung der Nutzung 
eines Parkplatzes liegt laut Vorlage jährlich bei 5.775 Euro, ein interessanter Wert, wenn 
wir bedenken, dass das parkende Auto auf dem Stellplatz daneben kostenlos steht. Das er-
scheint doch etwas recht hoch subventioniert aktuell, aber das ist ein anderes Thema.  
 
Für das Thema Mülltonnen würde diese Gestattungsgebührenhöhe aber bedeuten, dass 
jetzt auch unseren Härtefällen damit nicht wirklich geholfen werden kann. Wir wollen das 
Pilotprojekt jetzt aber erst einmal starten und dann im Rahmen der Evaluation noch einmal 
über die Höhe der Gebühren sprechen. Klar ist uns aber auch, dass die Nutzung dieser 
Sonderlösung nicht zu günstig und nicht zu attraktiv sein darf und wirklich nur in Härtefäl-
len greifen soll. Es gilt, so viel wie wirklich nötig und so selten wie möglich. Abschließend 
noch ein Dank, dass der Start jetzt etwas vorverschoben werden kann, denn dann können 
wir auch früher evaluieren und früher abschließend entscheiden und schieben das Thema 
nicht länger vor uns her.  
 
Stadtrat Bunk-Merkel (CDU): Wir haben hier im Gemeinderat im Mai die Neuregelung des 
Vollservice auf den Weg gebracht und damit eine zukunftsfähige Struktur bei der Ab-
fallentsorgung für rund 94 Prozent  der Standplätze geschaffen. 6 Prozent der Standplätze, 
in absoluten Zahlen immerhin rund 2.400 Standplätze, sind aber auch nach dem neuen 
Vollservice nicht satzungsgemäß. Die meisten betroffenen Bürger haben wahrscheinlich 
auch keine Möglichkeit, einfach einen neuen satzungskonformen Standplatz einzurichten. 
Wir wollen, dass auch für diese Bürger die beste Lösung gefunden wird, statt von vornhe-
rein auf die selbstständige Beauftragung eines Hausmeisterdienstes zu verweisen. Vielleicht 
ist der Hausmeisterdienst am Ende die beste Lösung, vielleicht ist es aber auch ein Stellplatz 
im öffentlichen Raum in bestimmten Ausnahmefällen. Um das herauszufinden, braucht es 
dieses Pilotprojekt. Wir finden es deshalb gut, dass das TSK in Abstimmung mit vielen an-
deren beteiligten Ämtern diesen politischen Auftrag ordentlich umgesetzt und dieses Pilot-
projekt sorgfältig vorbereitet hat.  
 
Der Vorlage stimmen wir nach sehr ausführlicher Vorberatung im Ausschuss heute gerne 
zu, damit im Sinne der Bürger, die momentan keinen satzungskonformen Standplatz ha-
ben, die beste Lösung ausgelotet werden kann. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Zunächst möchte ich mich im Namen meiner Fraktion beim TSK 
bedanken und auch bei allen anderen Ämtern, die sich eingebracht haben, um das Pilot-
projekt letztendlich auf den Weg zu bringen, das auf einen Antrag unserer Fraktion vom 
Februar diesen Jahres zurückzuführen ist. Dieses Pilotprojekt ist der Versuch, in schwierigen 
Situationen, wie wir sie in der Hirschstraße haben, eine möglichst optimale Lösung zu fin-
den. Andere Städte, sei es Barcelona oder auch München, haben gezeigt, dass diese Wege 

– 3 – 
 
möglich sind. Ein Pilotprojekt kann letztendlich dann nur erfolgreich sein, weil es eben kein 
Selbstläufer ist, wenn alle Beteiligten hinter dem Projekt stehen und auch eine hinrei-
chende Betreuung und Kommunikation sowie eine auskömmliche Ausstattung mit Projekt-
mitteln gewährleistet ist. Wir begrüßen diese Vorlage und sehen einen ersten Schritt, neue 
Wege zu gehen, wie wir auch das Thema Abfall in unserer Stadt gegebenenfalls neu struk-
turieren können. Wir wünschen uns, dass regelmäßig im entsprechenden Ausschuss ein 
Zwischenbericht vorgestellt wird, und entsprechend stimmen wir der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Diese Verwaltungsvorlage belegt, dass selbst das unsinnigste 
Projekt dann angestoßen wird, wenn es von der richtigen Fraktion beantragt wird. Wir ha-
ben eine Situation, dass seit einem Dreivierteljahr das Problem gar nicht mehr besteht, 
denn seit Januar ist dort bereits eine Lösung gefunden, offensichtlich mit einem Hausmeis-
terservice, der wahrscheinlich nur die Hälfte von dem kostet, was dieses Projekt kosten 
wird. Unser Kollege, der Herr Stolz, hat Erfahrung mit Hausmeisterservice und wäre bereit, 
den Service zum halben Preis anzubieten, hier nur nebenbei.  
 
Die Verwaltungsvorlage geizt nicht mit Gegenargumenten gegen dieses Projekt. So steht 
hier, dass die Zurverfügungstellung öffentlicher Flächen für private Zwecke als grundsätzli-
ches Problem gesehen wird, insbesondere dann, wenn es sich um bauliche Anlagen han-
delt. Wir sehen das ganz genauso. Wir halten das einfach für völlig falsch, hier an dieser 
Stelle mit so etwas anzufangen. Weiteres Gegenargument aus der Verwaltungsvorlage ist, 
dass wahrscheinlich Probleme mit der Akzeptanz durch die Nachbarschaft auftreten wer-
den und dass das gründerzeitlich geprägte Stadtbild gestört wird, dass es im Sommer vor 
allem zu Geruchsbelästigungen kommen kann, und deswegen ist es auch sinnvoll, dass die 
Zeit, in der das Ganze dann ausprobiert wird, Ende Juni endet, sodass die heißesten Mo-
nate Juli und August schon ausgespart sind. Also das heißt, die höchste Geruchsbelästi-
gung wird schon gar nicht stattfinden, sodass man am Ende mit diesem Zeitrahmen das 
Projekt auch gar nicht bewerten kann.  
 
Die Stadtverwaltung hat schon durchblicken lassen, dass sie dieses Projekt danach auch 
nicht fortsetzen will, insbesondere nicht zu diesen hohen Kosten. Wir halten es für völlig 
falsch, so hohe Kosten der Allgemeinheit der Gebührenzahler aufzuzwingen, denn letzt-
endlich ist es den Leuten egal, ob sie neben ihrer hohen Stromrechnung und den hohen 
Steuern dieses Geld mit den Steuern bezahlen müssen oder mit zusätzlichen Müllgebüh-
ren. Deswegen sind wir ganz und gar gegen diesen Antrag und werden ihn ablehnen.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Es wurde schon ausgeführt, wir haben an einigen Standorten 
die Herausforderung, dass auch nach der neuen Satzung die Stellplätze für den Müll ein-
fach nicht gut einzurichten sind. Und deswegen bin ich dankbar der Verwaltung und dem 
Team Sauberes Karlsruhe, dass jetzt ein Modellversuch auf den Weg gebracht wird. Ja, es 
gibt Bedenken gegen den Modellversuch, den sehen wir auch, die Sauberkeit, die Müll-
trennung, auch der Wegfall von Stellplätzen. Wobei ich ganz klar sagen muss, in dem Fall 
profitieren jetzt die Hausbewohner davon. Wenn sie die Stellplätze aufgeben, kriegen sie 
jetzt einen Modellversuch vor der Tür. Ganz klar, im Sinne eines möglichst optimalen Bür-
gerservice finden wir es schon richtig, dass wir auch mal neue Wege gehen und etwas aus-
probieren. Wir leisten uns auch bei anderen Themen Reallabore und Modellversuche, wenn 
es zum Beispiel um das Thema Mobilität geht. Und es gibt auch die Möglichkeit, zwischen-
drin abzubrechen. Wenn wir sehen, es funktioniert einfach nicht, dann können wir diesen 
Test auch zwischenzeitlich abbrechen. Und am Ende werden wir dann sehen, ob die 

– 4 – 
 
Umnutzung von Stellplätzen im öffentlichen Raum auch für die Anwohner wirklich die be-
vorzugte Lösung sein wird oder ob man im Hinblick auf die Kosten und Gebühren nicht 
vielleicht doch versuchen wird, eine Lösung in der Hausgemeinschaft oder bei einem privat 
bezahlten Dienstleister zu wählen. Wenn wir es nicht ausprobieren, werden wir es nicht 
herausfinden.  
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Ich schließe mich dem kurzen Dank natürlich an der Stelle auch 
an. Wir waren einmal sehr angetan von der Überlegung, lehnen aber tatsächlich heute ab, 
und zwar im Endeffekt aus dem Grund, dass öffentlicher Raum kostbar ist. Wir diskutieren 
sehr oft darum, gerade in eng bebauten Gebieten, wie wir überhaupt irgendwas machen. 
Und ehrlich gesagt, dass der öffentliche Raum kostbar ist, spiegelt sich eigentlich auch im 
Bodenrichtsatz wider. Der hängt natürlich immer von der Gegend ab, aber gerade an der 
Stelle reden wir davon, dass das Ganze für die zwei Parkplätze 11.550 Euro kosten würde 
für ein Jahr. Umgerechnet auf ungefähr die Haushaltsanzahl sind das 30 Euro pro Monat 
pro Haushalt. Das würde mit Sicherheit keiner auf lange Sicht zahlen. Das heißt, wir erpro-
ben ein Pilotprojekt, was sehr wahrscheinlich von keinem genutzt wird, weil jeder Haus-
meisterservice mit Sicherheit günstiger ist. Wir sehen den Wunsch der Bevölkerung nach 
einer Lösung, aber das ist tatsächlich einfach ein Pilotprojekt, was am Ende keine umsetz-
bare Lösung ist und damit auch nicht flächendeckend sinnvoll ist. Wenn, dann würden wir 
eher sowas wie Sammelplätze für mehrere Häuser oder auch einen Hausmeisterzuschuss in 
ganz krassen Fällen oder so etwas sehen. Aber irgendwie sehen wir keinen Anlass, dem 
TSK jetzt das Extra-Projekt aufzubrummen, wenn wir wissen, dass das sowieso kostentech-
nisch von der Bevölkerung nicht getragen wird.  
 
Vielleicht lassen Sie mich einen Satz am Ende noch sagen. Wir haben immer Streits um Rad 
gegen Auto. Jeder, der sonst immer sagt, der Parkplatz darf da nicht weg, dürfte eigentlich 
auch nicht zustimmen, nur einmal kurz an der Stelle erwähnt.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. wir kommen zum Beschluss, und ich bitte Sie um Ihr Votum 
ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Annahme, vielen Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2025 