

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden der Stadt-
rätin Yvette Melchien mit Ablauf des 31.08.2025 und Feststellung des Nichtvorliegens von 
Hinderungsgründen der nachfolgenden Frau Melis Schmid 
Vorlage: 2025/0637 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Absatz 1 Satz 4 der Gemeindeordnung (GemO) 
fest, dass bei Frau Stadträtin Yvette Melchien durch ihre Wahl zur Beigeordneten 
der Stadt Karlsruhe ein Hinderungsgrund gemäß § 29 Absatz 1 Nr. 1 a GemO ent-
standen ist, der ihr Ausscheiden aus dem Gemeinderat zur Folge hat. Frau Stadträtin 
Yvette Melchien scheidet zum 31. August 2025 aus dem Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe aus.  
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Melis Schmid nach dem Ergebnis der Gemein-
deratswahl vom 9. Juni 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der SPD 
ab 1. September 2025 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Ge-
meinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Melis Schmid kein Hin-
derungsgrund im Sinne des § 29 Abs. 1 GemO vorliegt.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (41 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. Vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 