

ENTWURF Stand: 28.07.2025 
 
Vereinbarung  
über die Erledigung und Kostenerstattung der Aufgaben 
des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
 
Zwischen der 
 
Stadt Karlsruhe 
vertreten durch den Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
sowie der 
 
Stadt Ettlingen 
vertreten durch den Oberbürgermeister Johannes Arnold 
 
und dem 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 
vertreten durch den Verbandsvorsitzenden Dr. Frank Mentrup, dieser vertreten durch den 2. 
stellvertretenden Vorsitzenden Bürgermeister Sebastian Schrempp 
 
 
wird zu Erledigung der Aufgaben des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe gemäß § 10 Nach-
barschaftsverbandsgesetz sowie § 7 der Satzung des Nachbarschaftsverbands folgende 
Vereinbarung geschlossen: 
 
§ 1 
Gegenstand der Vereinbarung 
 
(1) Der Nachbarschaftsverband bedient sich zur Erfüllung seiner Aufgaben jeweils der Be-
diensteten und der sächlichen Verwaltungsmittel der Stadt Karlsruhe und – soweit diese 
den Verbandsvorsitzenden stellt – der Stadt Ettlingen (Verwaltungsleihe). 
 
(2) Die Bediensteten der Stadt Karlsruhe und der Stadt Ettlingen üben, soweit sie für den 
Nachbarschaftsverband tätig werden, ihre Tätigkeit auf Grundlage der Beschlüsse der 
Verbandsversammlung nach Weisung des Verbandsvorsitzenden aus; die Zuständigkei-
ten des Dienstvorgesetzten und der obersten Dienstbehörde bleiben unberührt. 
 
§ 2  
Aufgabenzuordnung 
 
(1) Die Aufgaben der Geschäftsstelle werden von der Gemeinde, die den Verbandsvorsit-
zenden stellt, erfüllt (§ 7 Nr. 1 i.V.m. § 6 Nr. 1 Verbandssatzung). 
 
(2) Die Aufgaben des Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesens werden von der Stadt 
Karlsruhe erfüllt (§ 7 Nr. 1 Verbandssatzung). 
 
(3) Die Aufgaben der Planungsstelle werden von der Stadt Karlsruhe erfüllt (§ 7 Nr. 2 Ver-
bandssatzung). 
 

(4) Soweit zur Erfüllung der Aufgaben weitergehende Leistungen erforderlich sind, werden 
diese grundsätzlich von der Stadt Karlsruhe erbracht. Die Beauftragung von Dritten ist 
möglich soweit sie geboten oder zweckmäßig ist und keine rechtlichen Vorschriften ent-
gegenstehen. 
 
(5) Der nähere Umfang der Aufgaben sowie die damit verbundenen Befugnisse werden in 
einer Geschäftsordnung (§ 6 Nr. 5 Verbandssatzung) geregelt. 
 
 
§ 3  
Kosten 
 
(1) Die der Stadt Karlsruhe und der Stadt Ettlingen entstehenden Personal- und Sachkosten 
sind vom Nachbarschaftsverband zu erstatten. 
 
(2) Die Personalkosten für die in Anspruch genommenen Bediensteten sind nach der antei-
ligen Arbeitszeit zu berechnen. Grundlage hierfür sind die jeweiligen Personalverrech-
nungssätze der Stadt Karlsruhe und der Stadt Ettlingen. 
 
(3) Die Sachkosten sind nach der anteiligen Inanspruchnahme von Sachmitteln oder den 
tatsächlich anfallenden Kosten zu berechnen. Grundlage hierfür sind die jeweiligen 
Sachkostenansätze der Stadt Karlsruhe und der Stadt Ettlingen. 
 
(4) Die Anforderung erfolgt spätestens zum Ablauf des Kalenderjahres. Auf der Grundlage 
der Vorjahresschuld können die Stadt Karlsruhe und die Stadt Ettlingen Abschlagszah-
lungen vom Nachbarschaftsverband verlangen. 
(5) Die Regelungen über die Verbandsumlage (§ 9 Verbandssatzung) bleiben hiervon unbe-
rührt. 
 
§ 4 
Haftung 
 
Verursacht ein Bediensteter der Stadt Karlsruhe oder der Stadt Ettlingen in Ausübung seiner 
Tätigkeit für den Nachbarschaftsverband dem Nachbarschaftsverband oder einem anderen 
Dritten einen Schaden, haftet der Nachbarschaftsverband. Wurde der Schaden durch den 
Bediensteten vorsätzlich verursacht, ist der Nachbarschaftsverband berechtigt nach Maß-
gabe beamtenrechtlicher oder tarifvertraglicher Bestimmungen Regress vom Bediensteten 
zu fordern. 
 
§ 5   
Laufzeit, Kündigung 
 
(1) Diese Vereinbarung wird auf unbestimmte Zeit geschlossen.  
 
(2) Sie kann von jedem Vertragspartner mit einer Frist von drei Monaten zum Jahresende 
schriftlich gekündigt werden.  
 
(3) Die Notwendigkeit eine ergänzende Vereinbarung zu schließen, wenn eine andere Mit-
gliedskommune als die Stadt Karlsruhe oder die Stadt Ettlingen den Verbandsvorsitzen-
den stellt, bleibt unberührt. 
 

§ 6 
Inkrafttreten 
 
Diese Vereinbarung tritt am 01.01.2026 in Kraft. 
 
 
 
Für die Stadt Karlsruhe Für die Stadt Ettlingen  Für den Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe, den   Karlsruhe, den  Karlsruhe, den  
 
 
 
 
_____________________ _____________________ ________________________ 
Dr. Frank Mentrup  Johannes Arnold  Sebastian Schrempp 
Oberbürgermeister  Oberbürgermeister  Stellvertr. Verbandsvorsitzender 