

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung wegen 
Satzungsänderung 
Vorlage: 2024/1429 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss, die 
Jagdgenossenschaftsversammlung einzuberufen. 
 
2. Zur Leitung der Jagdgenossenschaftsversammlung wird Herr Oberbürgermeister  
Dr. Frank Mentrup und stellvertretend die Leitung des Liegenschaftsamtes bestellt. 
 
3. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Ziffer 1 bis 2 
erforderlichen Maßnahmen, insbesondere die Aufstellung der Tagesordnung sowie die 
ortsübliche Bekanntmachung zur Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung 
durchzuführen. 
 
4. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von der in Anlage 1 beigefügten „Satzung zur Ände-
rung der Satzung der Jagdgenossenschaft Karlsruhe (2023-2029)“, mit der Verwen-
dung des Reinertrags aus der Jagdnutzung für die Schadensersatzpflicht der Jagdgenos-
senschaft bei Wildschäden nach § 53 JWMG, die in der Jagdgenossenschaftsversamm-
lung zur Abstimmung vorgestellt wird.  
 
5. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis – vorbehaltlich der Zustimmung der Jagdgenossen-
schaftsversammlung zur neuen Satzung – von der Auszahlung des zu leistenden Wild-
schadensersatzes durch die Jagdgenossenschaft an die geschädigten Personen, betref-
fend das Revier 10, Grötzingen westl. B3 für den Zeitraum vom 1. April bis 31. Septem-
ber 2024, aus den Mitteln des Reinertrags. 
 
6. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt der Ziffer 4 und 5 in der Jagdgenossenschaftsver-
sammlung zuzustimmen. 
 
7. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Ziffer 4 und 5 
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. 
 
 

– 2 – 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 15. Juli 2025: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 