

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0771 
 
Eingang: 14.08.2025 
 
Einbeziehung des Gestaltungsbeirats in städtebauliche Prozesse 
Anfrage: KAL 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 43 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie oft wurde der Gestaltungsbeirat in der aktuellen sowie der vorangegangenen 
Sitzungsperiode zur Bewertung kommunaler Bauvorhaben herangezogen?   
 
2. Kam es in diesem Zeitraum zu Fällen, in die der Gestaltungsbeirat nicht einbezogen wurde, 
obgleich etwaige Projekte gemäß des Regulariums der Stadt Karlsruhe dies erforderlich 
gemacht hätten? 
 
 
 
 
Der Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe hat seit April 2007 die Aufgabe, die ihm vorgelegten 
Bauvorhaben im Hinblick auf ihre städtebauliche, architektonische und gestalterische Qualität zu 
prüfen und ihre Auswirkungen auf das Stadt- und Landschaftsbild zu beurteilen. Er erfüllt daher eine 
wichtige Aufgabe, die Qualität von stadträumlich wichtigen Bauvorhaben zu sichern. Da die Sitzungen 
mittlerweile öffentlich stattfinden, dient dieses Gremium der Transparenz von Planungsvorgängen und 
ist ein wichtiger Beitrag zur Bürgerbeteiligung der Stadt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 