

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0758 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Stupferich 
 
Anfrage der Grünen-OR-Fraktion vom 04.08.2025; hier: Neues Einbahnstraßenkonzept 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
  
Ortschaftsrat Stupferich 17.09.2025  Ö Kenntnisnahme 
 
Ein Einbahnstraßenkonzept für die Ortsmitte Stupferich südlich der K 9653 wäre, unter 
Berücksichtigung der Buslinienführung in der Wiesentalstraße, grundsätzlich umsetzbar. Für die 
Festlegung möglicher Varianten und der Umsetzung ist eine Abstimmung mit den zuständigen 
Fachämtern im Rahmen der Verkehrsplanungsrunde im September erforderlich. Das Ergebnis kann 
dem Ortschaftsrat frühestens im Oktober vorgestellt werden. 
 