

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet Innenstadt West/Ost 
Neugestaltung Kaiserstraße Bauabschnitt 2 West und Ost zwischen Adler- und Waldhorn-
straße und zwischen Ritter-  und Karlstraße: 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
Vorlage: 2025/0448 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
 
Sanierungsgebiet Innenstadt West/Ost: Neugestaltung Kaiserstraße Bauabschnitt 2 West 
und Ost zwischen Adler- und Waldhornstraße und zwischen Ritter- und Karlstraße:  
Vergabe der Tiefbauarbeiten an die Firma  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe zum Ange-
bot vom 1. April 2025, abschließend mit15.895.979 Euro. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich Zustimmung (40 Ja, 1 Nein, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 8. Juli 2025: 
 
Hier bitte ich um das Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. Jetzt gu-
cken wir mal, ob sich da jemand vertippt hat, nein, hat sich nicht vertippt. Alles klar. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2025 