

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vereinbarung einer Bildungspartnerschaft zwischen der Bau- 
und Architekturgeschichte am Karlsruher Institut für Technologie (KIT) und dem 
Stadtarchiv 
Vorlage: 2025/0334 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt den Abschluss der Bildungspartnerschaft zwischen der Bau- 
und Architekturgeschichte am KIT und dem Stadtarchiv gemäß Anlage. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss am 25. Juli 2025: 
 
Ich denke, da können wir gleich in die Abstimmung gehen und bitte Sie um Ihr Votum ab 
jetzt. – Jetzt sind wir schon 42 geworden, das merkt man dann immer, wenn man 
Einstimmigkeit feststellt. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 