Anlage 1
Vertrag
über die Ablösung der Spielplatzpflicht
zwischen
der Stadt Karlsruhe, - vertreten durch den Herrn Oberbürgermeister -,
nachfolgend „Stadt“ genannt
und
xxxxxxxxx
nachfolgend „Bauherrschaft“ genannt
Zur Erfüllung der Spielplatzpflicht schließen die Parteien gemäß § 9 Abs. 4 der
Landesbauordnung (LBO) folgenden öffentlich-rechtlichen Vertrag:
§ 1 Zustimmung der Gemeinde
Die Bauherrschaft hat eine Baugenehmigung für folgendes Vorhaben beantragt:
Neubau eines xxxxxxxxx
Bauort: Karlsruhe, xxxxxxxx
Gemarkung: Karlsruhe, Flst. Nr. xxxxxxx
Für das Vorhaben sind nach § 9 LBO insgesamt XXXXX qm Spielplatzfläche notwendig. Die
Bauherrschaft möchte ihre Verpflichtung gemäß § 9 Landesbauordnung durch einen
Ablösebetrag gemäß § 9 Abs. 4 LBO erfüllen.
Die Stadt stimmt deshalb zu, dass die Bauherrschaft ihre Spielplatzverpflichtung durch Zahlung
eines Geldbetrages an sie erfüllt (Ablösung) und verpflichtet sich, den Betrag innerhalb eines
angemessenen Zeitraumes für die in § 9 Abs. 4 genannten Zwecke zu verwenden.
§ 2 Ablösebetrag
Die Bauherrschaft verpflichtet sich, für jeden Quadratmeter dieser nicht nachgewiesenen
Spielplatzfläche einen Ablösungsbetrag von 1.100 EURO, insgesamt somit XXXXX EURO (in
Worten: XXXXX EURO) an die Stadt zu bezahlen.
§ 3 Verwendungszweck
Der Ablösungsbetrag wird verwendet für
• die Errichtung und den Ausbau kommunaler Spielplätze
• die Instandhaltung bestehender kommunaler Spielplätze

-- 1 of 3 --

§ 4 Nutzung der Spielplätze
Die Bauherrschaft erhält durch die Zahlung des Ablösungsbetrages keinen Anspruch auf
Herstellung von öffentlichen Einrichtungen nach § 9 LBO, auf Übertragung des Eigentums und
auf Benutzung der von der Stadt hergestellten oder noch herzustellenden öffentlichen
Einrichtungen. Die öffentlichen Spielplätze und sonstigen Einrichtungen dienen der Nutzung
durch die Allgemeinheit.
§ 5 Fälligkeit
Der Ablösebetrag wird mit der Erteilung der ersten Baufreigabe des Vorhabens fällig und ist an
die Stadt zu zahlen. Wird der Zahlungstermin nicht eingehalten, werden Verzugszinsen in Höhe
von fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen BGB-Basiszinssatz ab Fälligkeit berechnet.
§ 6 Erstattung
Soweit die Bauherrschaft bis zur Gebrauchsabnahme oder tatsächlichen Ingebrauchnahme des
Objekts die notwendigen Spielplatzflächen entsprechend den Anforderungen der LBO herstellt,
wird der bezahlte Ablösungsbetrag auf Antrag der Bauherrschaft erstattet.
Die Bauherrschaft kann die Aufhebung des Vertrages verlangen
1. wenn die Baugenehmigung gemäß § 62 LBO erlischt
2. wenn sie zurückgenommen oder widerrufen wird
3. wenn die Bauherrschaft von einer unanfechtbaren Baugenehmigung keinen Gebrauch macht
und auf die Rechte aus der Baugenehmigung endgültig verzichtet worden ist.
Der zu erstattende Ablösungsbetrag wird nicht verzinst.
§ 7 Rechtsnachfolge
Die Bauherrschaft verpflichtet sich, die sich aus diesem Vertrag ergebenden Rechte und Pflichten
auf ihren Rechtsnachfolger dergestalt zu übertragen, dass die Stadt unmittelbar
anspruchsberechtigt ist.
§ 8 Salvatorische Klausel
Sollten Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder teilweise nicht rechtswirksam oder nicht
durchführbar sein oder ihre Rechtswirksamkeit oder Durchführbarkeit später verlieren, so soll
hierdurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen des Vertrages nicht berührt werden. Die
Parteien sind verpflichtet, die unwirksamen oder nicht durchführbaren Bestimmungen dieses
Vertrages durch eine dem Sinn und Zweck des Vertrages entsprechende Regelung zu ersetzen.
§ 9 Unterwerfung unter die sofortige Vollstreckung
Die Bauherrschaft unterwirft sich der sofortigen Vollstreckung aus diesem Vertrag gemäß §§ 54
Satz 2 und 61 Landesverwaltungsverfahrensgesetz (LVwVfG)

-- 2 of 3 --

Schluss
Dieser Vertrag wird 2-fach ausgefertigt. Die Bauherrschaft erhält eine Ausfertigung; die weitere
Ausfertigung ist für die Stadt bestimmt.
_________________________
Ort und Datum
Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister Bauherrschaft:
_________________________ _______________________
Amtsleitung Bauordnungsamt
________________________
Zentraler Juristischer Dienst

-- 3 of 3 --

