

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Werderplatz: 
 
Punkt 23.1 der Tagesordnung: Werderplatz - Eingliederung des westlichen Teils in die Fuß-
gängerzone 
Vorlage: 2025/0230 
 
Punkt 23.2 der Tagesordnung Lebenswerte Südstadt - Werderplatz autofrei 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2024/0294 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Fußgängerzone Werderplatz auf die gesamte Platzfläche 
zu erweitern und Bedarfsparkplätze (Kurzzeitparken) in der Wilhelmstraße einzurichten.  
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung die Einzelheiten der dazu notwendigen 
Maßnahmen und die sich daraus ergebenden Kosten zusammenzustellen und dem Pla-
nungsausschuss im Wege einer Informationsvorlage zu berichten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (36 Ja, 7 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss 3. Juli 2025, im Planungsausschuss am 
6. Juni 2024 und 3. Juli 2025 und im Sozialausschuss am 2. Oktober 2024, verwiesen aus 
der Gemeinderatssitzung vom 23. April 2024.  
 
Der Antrag der Linken könnte aus meiner Sicht damit erledigt sein, aber das entscheiden 
Sie.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Der Werderplatz ist das Herz der Südstadt und umstritten 
einer der schönsten Plätze in der Stadt. Hier die Fußgängerzone zu erweitern, schafft Raum 
für Begegnung, kann die Aufenthaltsqualität steigern und den Platz aufwerten. Umso 
mehr freuen wir uns, dass die Werderplatz AG auch zu dem Ergebnis gekommen ist, dass 
eine Erweiterung der Fußgängerzone hier Sinn macht. Wir möchten uns ausdrücklich für 

– 2 – 
 
die Arbeit der AG bedanken, insbesondere für die Miteinbeziehung der Anlieger*innen 
und der Bürgerschaft. Das war uns ein sehr wichtiges Anliegen. Klar ist, dass gewisse Kon-
flikte sich nicht automatisch mit dem Verschwinden von Autos in Luft auflösen, aber wo 
Raum für Begegnung geschaffen wird, wird Raum für Gestaltung geschaffen, und darin se-
hen wir eine ganz große Chance. Und diese müsste im nächsten Schritt genutzt werden, 
um eine Aufwertung auch sicherzustellen. Das ist mit etwas Kreativität auch ohne großen 
finanziellen Aufwand möglich.  
 
Wichtig wäre uns, dass mit und nach der Umsetzung enger Kontakt und Austausch mit 
den Anwohner*innen und der Bürgergesellschaft bestehen bleibt. Punkt 4 unseres Antrags 
beinhaltet eigentlich die Überprüfung des Konzepts im Rahmen eines Reallabors, und das 
bitten wir zu beachten. Wir bedanken uns ansonsten herzlich für die Vorlage der Verwal-
tung, die unser Anliegen erfüllt. Wir würden unseren Antrag damit als erledigt betrachten 
und bitten um Zustimmung zur Vorlage der Verwaltung.  
 
Stadträtin Dr. Heynen (GRÜNE): Vielen Dank für die Vorlage, der wir auch zustimmen wer-
den. Wir wollen noch einmal herausstreichen, wie wichtig es ist, in der Südstadt positive 
Entwicklungen zu schaffen, die Aufenthaltsqualität zu stärken, diesen Platz zu nutzen. Die 
Südstadt ist eng bebaut, eng belebt. Es gibt wenig Möglichkeiten für die Menschen, nach 
draußen zu gehen und sich im positiven Sinne zu treffen. Und diese Veränderungen er-
möglichen das, und darüber freuen wir uns sehr, auch insbesondere für diesen doch sehr 
aufwendigen Meinungsbildungsprozess.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Zunächst einmal geht mein Dank an das Dezernat 6, Herr Bürger-
meister Fluhrer, es war eine fantastische Idee seinerzeit, im Planungsausschuss erwogen, 
über den Sozialausschuss eine Vor-Ort-Begegnung zu machen, die sich dann auch im Ok-
tober 2024 unter Beteiligung der Interessensgemeinschaft, der Gewerbetreibenden, des 
Bürgervereines, der Kolleginnen und Kollegen aus Ihrem Dezernat, aus dem Gemeinderat 
vor Ort begaben und sich der Sache dort mal auch anzunehmen. Der Werderplatz als sol-
ches ist ein ausgesprochen schöner Platz, er hat aber auch ein Potenzial, noch schöner und 
attraktiver zu werden. Deswegen war es auch wichtig in diesem Termin, alle Beteiligten an 
eine Stelle, an einen Ort zu bringen, um dann auch ein gemeinsames Vorhaben auf den 
Weg zu bringen. Das Potenzial, was der Werderplatz hat, gerade im westlichen Teil, findet 
auch Anklang bei den Gewerbetreibenden, hauptsächlich aus der Gastronomie, dass an-
dere Gewerbetreibenden diverse Vorbehalte haben. Das können wir natürlich auch sehr 
gut nachvollziehen.  
 
Umso wichtiger war es dann auch, dass entlang der Wilhelmstraße/Ecke Werderplatz dann 
auch diese Kurzzeitparkzonen in Betracht gezogen werden konnten und darüber hinaus 
selbstverständlich auch eine Ladezone in der Zeit werktags von 7:00 bis 19:00 Uhr, die 
dann auch das gewährleistet, was sie gewährleisten soll, nämlich der gewerbliche Betrieb 
der Gewerbebetriebe, die sich noch an der Stelle vor Ort auf dem Platz befinden. Von dem 
her, glaube ich, kann der Werderplatz hoffentlich auch in seiner westlichen Ausrichtung 
seine ganze Sympathie, sein ganzes Potenzial entwickeln unter Beteiligung der Bürgerinnen 
und Bürger in der Südstadt, unter Beteiligung des Bürgervereins, aber auch der Gewerbe-
treibenden, der Gastronomie etc. pp. Ich glaube, hier legen wir heute einen Grundstein mit 
dieser Entscheidung, die wir so mitgehen. Und ich ende und bedanke mich an dieser Stelle 
für die Aufmerksamkeit.  
 

– 3 – 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Auch von unserer Seite erst einmal der Dank Richtung Verwal-
tung. Es ist ein vorbildlicher Prozess gewesen, in dem alle Beteiligten mit eingebunden wur-
den, sei es die Anwohner vor Ort, sei es die Gewerbetreibenden, sei es der Bürgerverein. 
Der Werderplatz ist jetzt schon in großen Teilen ein guter Platz, ein schöner Platz, hat aber 
sicherlich auch weitere Potenziale, und es gilt darum, diese Potenziale zu heben. Letztend-
lich ist es jetzt der erste Schritt eben, mit dieser Neustrukturierung des Werderplatzes den 
verschiedenen Interessen ein Stück weit gerecht zu werden. In weiteren Schritten wäre un-
ser Anliegen auch, unter Einbindung der Betroffenen die Aufenthaltsqualität zu erhöhen, 
wissend aufgrund der Haushaltslage, dass Haushaltsmittel endlich sind, aber mit kleinen 
Elementen kann man da sicherlich vieles erreichen. Von daher ist das ein guter und ein 
richtiger Weg für den Werderplatz.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir entnehmen der Verwaltungsvorlage, dass die IG Südstadt 
das Vorhaben kritisch sieht. Deswegen verstehe ich nicht so ganz, warum jetzt hier alle so 
euphorisch sind. Die Kritik, die angebracht wird, ist, dass die Parkplätze im Bereich der 
Hälfte vom Platz benötigt werden für die Kunden, die da einkaufen wollen. Also wir sehen 
das nach wie vor so, dass diese Parkplätze dringend erforderlich sind, weil wer fährt dort 
mit dem Auto hin zum Einkaufen, der es nicht unbedingt muss? Also deswegen, wir gehen 
davon aus, dass diese Parkplätze dringend gebraucht werden von den Leuten, die einfach 
das Auto nötig haben, weil sie vielleicht nicht mehr gut zu Fuß sind oder krank sind und so 
weiter. Deswegen halten wir es auch nicht für gut, wie die Verwaltung an dieses Problem 
herangeht, indem sie sagt, das Problem wird dadurch größer, aber es ist schon so groß, 
dass die Vergrößerung gar nicht mehr auffällt. Also die Argumentation können wir über-
haupt nicht nachvollziehen. Wir glauben, dass den Betroffenen die Verschlechterung schon 
sehr direkt auffallen wird.  
 
Wir verstehen auch nicht, warum diese Sache auf diesem Platz jetzt geändert werden 
muss. Denn es ist nicht gesagt, dass es dem Platz guttut. Es kann durchaus sein, dass die 
Situation dort sich gerade dadurch deutlich verschlechtert. Wir sind eigentlich nicht bereit, 
dieses Experiment mit dem Werderplatz jetzt auch noch durchzuführen, insbesondere 
wenn dann noch die Rede davon ist, dass durch Versetzen von Pollern und so weiter auch 
noch einiges an Kosten auf uns zukommt.  
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Der Werderplatz war schon oft Thema in diesem Rat, meist 
wegen weitaus weniger schönen Gründen, wobei ich nicht weiß, ob das jetzt hier ein schö-
ner Grund ist. Prinzipiell reden wir von 16 Stellplätzen, das wäre jetzt kein Drama. Wir wa-
ren auch vor Ort bei den Gesprächen, und ich muss sagen, auch wir sehen die Punkte, die 
die IG Südstadt vorbringt, sehr relevant. Der Platz hätte es durchaus einmal verdient, der 
Werderplatz hat mehr verdient, als das, was jetzt hier gemacht wird, nur für 16 Stellplätze 
wegzunehmen. Ich sehe das auch so, für die Gastro ist es wahrscheinlich gut, die können 
sich ein bisschen ausdehnen. Ob es für die angesiedelten Händler gut ist, wird sich zeigen 
mit diesen Kurzzeitparkplätzen. Es ist auch immer eine Frage, wie oft diese kontrolliert wer-
den können, wenn Dauerparker die belegen.  
 
Wir hätten uns tatsächlich in der Vorlage auch gewünscht, dass der Platz ein bisschen eine 
Aufwertung erfährt. Gerade was das Lichtkonzept betrifft, wenn man das sieht vor Ort, 
aus was für ein Jahrhundert die Lampen sind, diffuses Licht. Also die Anleger haben zum 
Teil selbst Licht installiert und Lichterketten gespannt für genügend Helligkeit. Auch das, 
genauso wie parkende Fahrzeuge, trägt ein Stück weit zur sozialen Kontrolle bei. Das muss 

– 4 – 
 
man ganz klar sehen, da kann man die Augen nicht davor verschließen. Auch der Boden-
belag ist in einem schwierigen Zustand. Der gleicht eher einem Flickenteppich. Der ist zum 
Teil wirklich für Fußgänger und auch für Radfahrende nicht ungefährlich. Die wünschen 
sich noch ein paar Sitzmöbel und ein paar Blumenkübel. Also dass es jetzt daran scheitert, 
das können wir nicht so ganz nachvollziehen.  
 
Aus diesem Grund würden wir jetzt diese Streichung ablehnen. Wir hätten kein Problem 
mit einem Reallabor, wo man auch evaluiert oder sagt, hinterher kann das umgekehrt wer-
den, oder wenn man eben diese Maßnahme verbunden hätte mit einer Aufwertung für 
den Platz. Wir sind der Meinung, der Werderplatz hat mehr verdient.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Ich glaube, es wurde bisher vergessen, deswegen möchte ich erst 
einmal noch ausdrücklich den Linken danken, die diesen Antrag vorgebracht haben und 
deswegen wir überhaupt nach einer längeren Zeit jetzt hier gemeinsam diskutieren darüber 
dürfen.  
 
Die Vorortbegehung, das gebe ich auch zu, war eine sehr gute Idee. Es ist, glaube ich, im-
mer gut, wenn man vor Ort ist, sich die Sachen noch einmal anschaut und dann auch viel-
leicht die kritischen Punkte diskutieren kann. Zum Beispiel die Stellplätze, dabei vielleicht 
auch noch einmal eine Lesehilfe: Im Antrag steht, dass die allgemeine Parkplatzsituation 
dadurch nicht wesentlich verschlechtert wird, aber für die Shops, für die Läden gibt es ein-
deutig Kurzzeitparkplätze. Dieses Thema ist vom Tisch. Wer fahren muss zum Einkaufen, 
dem ist damit immer noch geholfen, es wird nicht verschlechtert. Nur die allgemeine Park-
platzsituation in der Südstadt ist schlecht. Aber da haben wir gehört, es gibt Parkhäuser, 
die nicht genutzt werden. Es ist scheinbar einfach Parken im öffentlichen Raum noch zu 
günstig. Aber das ist ein anderes Thema.  
 
Grundsätzlich Aufwertung von Flächen, gerade auch in so einem dicht besiedelten Gebiet, 
ist wichtig, dass wir Begegnungsstätten schaffen, gerade auch in der Gastronomie, den 
Vorortmenschen auch die Möglichkeit schaffen, mehr daraus zu machen, sich mehr zu 
treffen. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir diesen Platz auch mehr aufhübschen, auffri-
schen. Ich glaube aber, dass auch gerade die Ortsansässigen viel selbst machen wollen, 
wenn wir sie nur lassen. Da würde ich auch sagen, Autos, die da parken, führen nicht zur 
sozialen Kontrolle. Die sind eher ein Sicherheitsrisiko, weil die mehr Dunkelheit, mehr ver-
steckte Ecken schaffen. Alleine schon die Abwesenheit der Autos ist an sich eine Aufwer-
tung. Trotzdem lasst uns gerne darüber reden, wenn wir vielleicht neue Lampen verteilen, 
können wir auch Sprühnebelduschen dransetzen. Das hat jetzt zum Beispiel GoodSpaces 
sehr gut gemacht, das kann man auch günstig umsetzen.  
 
Aber hier wäre der Appell, lasst uns vielleicht weiterhin mit der AG Südstadt oder eben mit 
den Gastros vor Ort schauen, was wir machen können. Ich glaube, dass von denen auch 
Ideen kommen. Am Marktplatz wird auch sehr viel von der Interessensgemeinschaft Markt-
platz gemacht, von daher es gibt auch sehr viele aus der Zivilgesellschaft, die umsetzen 
würden, wenn wir, der Gemeinderat, oder dann eher die Verwaltung hier zu Sachen nicht 
Nein sagt, vielleicht einmal ein Auge zudrückt oder zumindest unterstützt. Von daher lasst 
uns das weitermachen. Ich bin mir sicher, wir schaffen ein wunderschönes Herz der Süd-
stadt.  
 

– 5 – 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Die Strategie früher auf dem Werderplatz war folgende: Man 
machte keine Bänke drauf, damit die Szene die Bänke nicht besetzen kann. Und jetzt 
wechseln wir die Strategie, und ich finde es sehr richtig. Jetzt machen wir den Platz frei, 
damit an Sitzgelegenheiten Aufenthaltsqualität für alle entsteht. Dadurch wird die Szene 
sozusagen stärker verteilt auf dem Platz. Ein normaler Bürger aus der Südstadt kann seinen 
Platz finden und kann sich auch ausruhen. Also ich finde, der Platz hat eine irre Chance, 
dass er wirklich jetzt aufgewertet wird und dass er ein Platz für alle wird. Dafür bin ich ab-
solut, und da muss natürlich was passieren. Die Südstadt, der Bürgerverein ist zum Beispiel 
bereit, auch Bänke zu finanzieren, aber die Stadtverwaltung bewegt sich an der Stelle nicht 
und sagt: „Wenn sie die Bänke aufstellen, wer hat denn die Verantwortung für die 
Bänke?“, und solche Dinge. An solchen Dinge scheitert es oft, aber an der Stelle muss man 
sagen, das ist genau der richtige Schritt und danke an die Linke. Wir waren am Werder-
platz immer dran, und das könnte ein sehr entscheidender Schritt sein.  
 
Stadtrat Cramer (KAL): Es wird aus Sicht unserer Fraktion höchste Zeit, dass am Werder-
platz etwas passiert auf der westlichen Seite. Ich denke, 16 Parkplätze, die im Moment da 
sind, wiegen es nicht auf, was wir dort an Wohnqualität gewinnen werden, wenn der Platz 
am Ende dann neu bespielt werden kann. Ich denke, das ist eine Entwicklung. Man wird 
nicht alles auf einmal dort vielleicht unterbringen. Das Wichtigste war jetzt, dass erst ein-
mal ein Beschluss gefasst wurde. Die Idee wurde dann konkret bei dem Vor-Ort-Termin des 
Planungsausschusses. Dann auch im Grunde genommen aus der Runde heraus hat man 
gesagt: „Ja, macht es“, ein Auftrag an die Verwaltung, „Macht es, setzt es um, macht uns 
einen Vorschlag, wie das aussehen könnte.“  
 
Ich möchte an drei Plätze erinnern in der Stadt, wo man sich heute überhaupt nicht mehr 
vorstellen kann, dass da einmal Autos waren. Der erste Platz ist der Ludwigsplatz. Das war 
ein Parkplatz. Da sind Autos gefahren, rechts, links, ums Eck herum. Dann der zweite ist 
der Platz vor der St. Stephanskirche, alte Bank, auch das war ein öffentlicher Parkplatz für 
Autos. Heute kann sich das niemand mehr vorstellen. Heute würde das auch keiner wieder 
so wollen. Aktuell ist in meinen Augen auch die Umgestaltung des Passagehofs ein Zei-
chen, wie ein Platz, der ein Durchgangsverkehr für Autos und ein Parkplatz war, sich ent-
wickelt, wenn man die Autos rausnimmt. Aber natürlich gerade am Passagehof sieht man 
es, wenn man zulässt, dass die ansässigen Betriebe dort Möglichkeiten haben, anzuliefern. 
Ich sehe, dass es am Werderplatz auch sein wird. Ich bin selber ein passionierter Autofah-
rer, aber mit dem, was jetzt am Werderplatz gemacht werden soll, kann ich gut leben. 
Weil eben da Kurzzeitparkplätze sind, in der Wilhelmstraße wird noch einmal etwas aufge-
zeigt, also ich denke, in ein, anderthalb Jahren, wenn sich das alles eingespielt hat, wenn 
sich das, in Anführungszeichen, normalisiert hat, dann werden alle glücklich sein und auch 
der Zuckerbäcker und andere Gewerbetreibende.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich würde dennoch den Aspekt von der Frau Lorenz auf-
nehmen wollen, dass wir ein Stück weit auch kontrollieren müssen, ob die Kurzzeitpark-
plätze wirklich dann als Kurzzeitparkplätze genutzt werden und dass auch diese Ladezone 
nicht als Dauerparkplatz genutzt wird. Meine Erfahrung ist, dass ich auf dem Werderplatz 
nie einen Parkplatz finde, weil da immer die Dauerparker unterwegs sind. Das hilft den Ge-
schäften auch nicht. Insofern können wir, glaube ich, auch für die Geschäfte eine Verbes-
serung anbieten durch die Kurzzeitparkplätze und die Ladezone. Aber wir müssen gucken, 
dass es dann auch entsprechend genutzt wird. Wir haben den Riesenvorteil, dass wir einen 
Platz haben, der schon für sich eine Atmosphäre entfaltet, ohne dass wir erst einmal groß 

– 6 – 
 
umbauen müssen. Und das gibt uns A) die Möglichkeit, das ohne viel Geld jetzt einzurich-
ten, und B) die Möglichkeit, das dann auch immer noch einmal wieder zu verändern, wenn 
wir denken, irgendwas stimmt nicht.  
 
Ich habe schon den Eindruck, wir können der Kraft, vor allem der Gastronomie, noch ein 
Stück weit etwas zutrauen, auch eventuell mal eine Bank aufzustellen oder sonst irgend-
was zu machen. Insofern glaube ich, ist das ein guter Weg. Wie weit wir ihn gehen, kön-
nen wir immer noch miteinander diskutieren. Herzlichen Dank auch an die Verwaltung an 
der Stelle und alle, die da mitgemacht haben, Frau Dr. Hillesheimer da oben und alle, die 
dabei sind.  
 
Gut, damit kommen wir zum Beschluss. Der Antrag der Linken hat sich damit in positiver 
Weise erledigt, und ich stelle jetzt die Beschlussvorlage hier zur Abstimmung, und zwar ab 
jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung, vielen Dank 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2025 