

 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Neukonzeption der Schulkindbetreuung zum Schuljahr 
2026/27 in Verbindung mit dem Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG): Das Schulkind- Bil-
dungs- und Betreuungssystem (SKiBB) 
Vorlage: 2025/0392/1 
 
Punkt 14.1 der Tagesordnung: Neukonzeption der Schulkindbetreuung zum Schuljahr 
2026/27 in Verbindung mit dem Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG): Das Schulkind- Bil-
dungs- und Betreuungssystem (SKiBB): 
Der Weg ist das Ziel: Vorgaben für den Ganztag als Prozess verstehen 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2025/0392/2 
 
Punkt 14.2 der Tagesordnung: Neukonzeption der Schulkindbetreuung zum Schuljahr 
2026/27 in Verbindung mit dem Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG): Das Schulkind- Bil-
dungs- und Betreuungssystem (SKiBB): 
Hortstruktur erhalten 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2025/0392/3 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss sowie Anhörung der Ort-
schaftsräte Wettersbach, Wolfartsweier, Neureut, Grötzingen, Stupferich, Hohenwetters-
bach und Durlach das Schulkind- Bildungs- und Betreuungssystem auf Basis des pädagogi-
schen Konzepts, der Ferienbetreuung und des pädagogischen Raumprogramms im Endaus-
bau zum Schuljahr 2036/37 in der Variante 1. 
 
Die Umsetzung des bundesweiten Rechtsanspruchs auf Ganztagesbetreuung ab dem 
Schuljahr 2026/2027 setzt eine auskömmliche und verlässliche Mitfinanzierung durch das 
Land voraus. Ohne diese bleibt der Kommune keine realistische Möglichkeit zur Umsetzung 
im vorhergesehenen Umfang und der vorhergesehenen Qualität. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung (29 Ja, 14 Nein) 
Änderungsantrag CDU: Mehrheitliche Ablehnung (20 Ja, 23 Nein) 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulausschuss am 27. Juni 2025: 
 
Ich möchte zunächst darauf hinweisen, dass es hier eine Austauschvorlage gab, weil wir 
den Beschlusstext noch mal etwas verändert haben, und möchte zur Einleitung noch mal 
ein, zwei Worte sagen, um auch der Öffentlichkeit diesen etwas ungewöhnlichen Be-
schlusstext noch mal zu erläutern.  
 
Wir haben es hier mit der Umsetzung einer Art Rechtsanspruch zu tun, die vom Bund über 
die Länder auf die Kommunen runtergegeben worden ist und die vorsieht, dass allen El-
tern, die sich da rechtzeitig dazu entscheiden, ab dem Schuljahr 2026/2027 und beginnend 
zunächst mit dem ersten Schuljahr eine Zusage gegeben werden muss, im Rahmen ihrer 
Schulgeschichte, ein Ganztagsangebot vorzufinden und auch ein weitgehendes, abdecken-
des Ferienbetreuungsangebot. Das erfordert dann auch einen finanziellen Beitrag der El-
tern, ist also nicht umsonst. Und das Ganze muss konzeptionell aufgestellt werden, damit 
wir es mit den entsprechenden fachlichen Kriterien denn dann auch ausfüllen können. Die 
Eltern müssen auch ein Stück weit wissen, was wir fachlich vorhaben und auf was sie sich 
da einlassen. Wir haben es hier erlebt, dass es bisher noch keine abschließende Zusage gibt 
des Landes. Das Land hat hier Bundesmittel zu verteilen. Es ist aber von Anfang an klar ge-
wesen, dass diese Bundesmittel nicht ausreichen werden, deswegen muss das Land hier 
auch noch Mittel dazu tun. Es ist bis heute unklar, wie das Land sich vor allem ab dem Jahr 
2027 dann an den Betriebskosten der Umsetzung dieser vom Bund nach unten herunter-
gebrochenen neuen Aufgabe beteiligen wird. Das Land sichert uns zwar zu, für das Jahr 
2026 Mittel zu haben, das Jahr 26 sind aber nur einige Monate.  
 
Und spannend ist es natürlich auch, dass ich nicht ab dem September 2026 etwas anbieten 
kann, was ich dann zum Januar 2027 wieder abschaffe. Ich bin guter Hoffnung, dass wir in 
den Forderungen auch der drei kommunalen Landesverbände in Baden-Württemberg bis 
zum Ende des Jahres hier eine verbindliche Zusage bekommen, aber sie liegt eben noch 
nicht vor. Und da gibt es im Moment verschiedene Modelle, wie das aussehen könnte.  
 
Das betrifft den Bereich der Betriebskosten. Es gibt noch den Bereich der Investitionskos-
ten. Da hat das Land ja runtergebrochen auf die Kommunen, etwa 400 Millionen, ich 
runde jetzt sehr großzügig auf, 400 Millionen Euro in eine Verteilung gegeben. Allein auf 
dem ersten Zeitpunkt, wo man Anträge stellen konnte, lagen aber Anträge über 1,2 Milli-
arden auf dem Tisch. Dann gab es diese teilweise auch etwas missverständliche Losdiskus-
sion. Und da sind wir natürlich alle erst einmal ganz froh, dass das Land sagt, die erforderli-
chen zusätzlichen 800 Millionen werden grundsätzlich bereitgestellt, sodass erst einmal alle 
Förderbescheide rausgehen können. Das verteilt sich auf vier oder fünf Jahre, sodass es 
jetzt auch kein einmaliges Erfordernis ist. Und dennoch ist jetzt schon deutlich, ich meine, 
wenn das Ganze im Herbst 26 losgeht, und die Fördermittel sind überhaupt erst im letzten 
Sommer beantragt, also konnte man erst im Frühjahr beantragen, und im Sommer gab es 
dann diese Entscheidung, dass auch viele Infrastrukturmaßnahmen noch nicht umgesetzt 
sein werden, wenn man beginnt. Aber da sind die grundsätzlichen Weichen erst einmal so 
ganz gut gestellt, dass das dann auch schrittweise funktionieren kann, anders eben als bei 
den Betriebskosten.  
 

– 3 – 
Jetzt, wie sollen wir Ihnen ein fachliches Konzept zur Zustimmung vorlegen, von dem wir 
selber wissen, dass wir es ohne eine ausreichende betriebliche Mitfinanzierung des Betriebs 
eigentlich gar nicht umsetzen können? Und unsere ganzen Spezialistinnen und Spezialisten 
haben dann sozusagen im Vollausbau ausgerechnet, dass wir es hier mit 50 Millionen zu 
tun haben. Nun haben wir schon eine hohe Prozentzahl von Kindern im Ganztagsschulbe-
trieb. Also da kann ich auch noch einen Teil der jetzt durch andere Systeme entstehende 
Kosten gegenrechnen. Trotzdem ist es erst einmal ein Mehraufwand, den wir so in der mit-
telfristigen Finanzplanung nicht abbilden können und uns da völlig verheben würden, zu-
mal wir auch ein Stück weit gar nicht wissen, wie viele Eltern dann überhaupt dieses Ange-
bot in Anspruch nehmen.  
 
Deswegen bitten wir Sie um die Zustimmung zu einem pädagogischen Konzept, das aus 
unserer Sicht alle Aspekte angemessen berücksichtigt. Wir bitten Sie im Grunde aber auch 
zur Kenntnis zu nehmen, dass je nach entsprechender Mitfinanzierung des Betriebs dieses 
Konzept nicht in der Qualität und auch nicht in dem Umfang von Anfang an umgesetzt 
werden können wird in der Erwartung, dass natürlich auch durch den politischen Druck, im 
Rahmen der Landtagswahl und der Eltern und der ersten Erfahrungen, es am Ende trotz-
dem dazu kommen wird. Insofern bieten wir Ihnen ein Ziel an, wir bieten Ihnen einen Weg 
an. Wir brauchen von Ihnen aber auch, dass Sie zumindest zur Kenntnis genommen haben, 
dass wir auf dem Weg möglicherweise ein Stück weit langsamer sind und dass wir auf dem 
Weg auch nicht immer die Qualität bieten können, die wir gerne fachlich umsetzen möch-
ten. Ursprünglich haben wir dieses Thema Konnexitätsprinzip und auch so eine gewisse 
Trotzhaltung in dem Antrag, in dem Beschlusstext drin gehabt. Es gibt ein Gutachten, das 
durch die Stadt Stuttgart in Auftrag gegeben wurde, das allerdings noch nicht veröffent-
licht ist, aus dem noch einmal bestätigt, wir wissen, bestätigt wird, dass die Kommune, 
selbst wenn sie keine Kröte hat im Geldbeutel, nicht einfach sagen kann, dann setzen wir 
einen Anspruch des Bundes nicht um, sondern wir müssen uns darauf einlassen, es umzu-
setzen. Wir müssen aber auch fairerweise sagen, dass es vielleicht am Anfang und auch auf 
der Strecke langsamer wird und dass es auch in der Qualität, bis diese Dinge grundsätzlich 
geklärt sind, auch Abstriche geben kann. Es wäre jetzt aber auch unfair gewesen, vor allem 
auch unseren Fachleuten gegenüber, zu sagen, macht mal ein Konzept, was die Mindest-
voraussetzungen für Pädagogik und Ähnliches nicht erfüllt und wo hinter ihr gar nicht ste-
hen könnt, was aber zu unserer Finanzlage passt. Und dann hätten wir auch ein paar 
weiße Blätter hier abstimmen können. Insofern müssen wir einfach hier an der Stelle einen 
etwas ungewöhnlichen Weg gehen, zu dem ich Sie aber herzlich auffordere. Und jetzt 
glaube ich, mit dieser Formulierung sind wir beiden Dingen gerecht geworden.  
 
Jetzt gibt es dazu zwei Änderungsanträge. Zu unserer Antwort auf den Änderungsantrag, 
der sich mit den Horten befasst, will ich gar nichts sagen, sondern einfach darauf verwei-
sen, auf unsere Stellungnahme. Zum anderen Antrag möchte ich gerne darauf verweisen, 
dass wir Ihnen hier im Moment noch nicht so eine ganz schlüssige Empfehlung abgeben 
können und wollen, ob Sie besser dem zustimmen oder ablehnen, weil mir teilweise nicht 
so ganz klar ist, aber das können die Antragsteller uns ja erklären, ob Sie jetzt sagen, das 
ist der richtige Prozess und das richtige Ziel. Dann deckt sich das weitestgehend mit dem, 
was ich Ihnen eben angekündigt habe. Oder ob Sie sagen, wir wollen uns da noch nicht 
festlegen, und es ist zwar der Weg und das Ziel, aber wir wollen uns auf das Ziel nicht fest-
legen. Das ist so, wie wenn ich in einen Flieger nach Rom steige und wenn ich dann über 
den Alpen merke, dass mir die Luft zu dünn wird, dann steige ich in den ICE nach Berlin. 
Das funktioniert eben nicht. Und deswegen brauchen wir hier eine Klarstellung. Dann 

– 4 – 
können Sie sich die Empfehlung der Stadtverwaltung auch gerne schon dazu denken. Das 
ist dann nicht mehr so sonderlich schwer. Das vielleicht noch einmal zur Einführung hier zu 
diesem Thema, und jetzt freue ich mich auf eine lebendige Diskussion.  
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Vielen Dank für die anspruchsvolle Vorlage. Wir 
freuen uns, dass wir mit der Umsetzung des bundesweiten Rechtsanspruchs nun konse-
quent vorangehen. Es geht um die zentrale Weichenstellung für ein zukunftsweisendes 
und qualitativ hochwertiges Bildungs- und Betreuungssystem von Schulkindern. Die Ganz-
tagsbetreuung ist aber mehr als ein Betreuungssystem. Sie ist Voraussetzung für bessere 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, steht aber auch für mehr soziale Teilhabe und Inklu-
sion, und sie ist der Schlüssel für mehr Bildungsgerechtigkeit. Durch die individuellere und 
intensivere Förderung kann Bildungserfolg so, längst überfällig, besser von familiärer Her-
kunft entkoppelt werden. Herkunft darf nicht über Zukunftschancen von Kindern entschei-
den.  
 
Heute wird es darum gehen, eine Grundsatzentscheidung zu fällen, die im Einklang mit 
den bildungs-, familien- und integrationspolitischen Zielen der Stadt steht. Wir sind davon 
überzeugt, dass Variante 1 einen guten Kompromiss zwischen dem pädagogischen Quali-
tätsanspruch und den Kosten bietet. Angesichts der Komplexität der Aufgabe ist es offen-
sichtlich, dass es sich um einen sukzessiven, mehrstufigen und langfristigen Prozess han-
deln wird, der bis zur vollständigen Umsetzung Übergangsmaßnahmen und kontinuierliche 
Evaluation erfordern wird. Auf dem Weg zur heutigen Entscheidung wurden alle relevan-
ten Akteur*innen beteiligt. Viele offene Fragen wie zur zukünftigen Infrastruktur wurden 
geklärt. Die Verwaltung hat überzeugend aufgezeigt, dass es trotz des bestehenden Hand-
lungsbedarfs bereits jetzt rechtsanspruchserfüllende Strukturen gibt, auf die wir aufbauen 
können.  
 
Wir müssen jetzt aber im Hinblick auf die Zielperspektive, Ganztag mit hohen Qualitäts-
standards, unbedingt weitergehen, Schritt für Schritt. Die größte Herausforderung ist aktu-
ell die ungeklärte finanzielle Förderung durch Landesmittel. Ohne eine ausreichende Finan-
zierung ist das ambitionierte Vorhaben zum Scheitern verurteilt. Wir stehen hier in einer 
besonderen Verantwortung. Im Hinblick auf mehr Chancengerechtigkeit muss das Verspre-
chen auf eine qualitativ hochwertige Ganztagsbetreuung für alle Kinder gelten. Im Gegen-
satz zur CDU sehen wir deshalb tatsächlich die Not, die mit öffentlichen Mitteln finanzierte 
Doppelstruktur von Hort und Ganztagsgrundschulen abzuschaffen. Ansonsten würden wir 
damit die jetzige Betreuungssituation zementieren, mit dem Hort als exklusives Zusatzange-
bot für wenige Kinder bei einem hohen Einsatz an Personal. Den dringend benötigten Pa-
radigmenwechsel zu mehr Bildungsgerechtigkeit würden wir damit ausbremsen. Wir gehen 
davon aus, dass wir bei der Umsetzung des Erstanspruchs schon auf einem guten Weg sind 
und dass die Verwaltung hier sehr gute Arbeit geleistet hat. Angesichts offener Fragen auf 
dem Ist-Zustand zu verharren, hieße Stagnation. Für ein aktives Gestaltenkönnen und eine 
strategische Weiterentwicklung brauchen wir eine verbindliche Festlegung auf die Zielvari-
ante 1. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich fange vielleicht auch mit dem Positiven an, denn Sie hatten 
uns vorhin angesprochen. Wenn wir in den Flieger nach Rom steigen, dann fahren wir 
auch nach Rom, ganz sicher, das kann ich Ihnen so sagen. Denn im Endeffekt ist es ganz 
eindeutig auch, was in unserem Antrag steht. Im letzten Absatz steht ganz klar, vielmehr 
sollen die guten Vorgaben der Variante 1 in der Beschlussvorlage als Prozess oder als Ziel 

– 5 – 
verstanden werden, auf die sich der Ausbau der Ganztagesbetreuung auch zubewegen 
soll. Und bis dahin soll der Ist-Zustand..., das heißt aber in dem Fall nur, dass die Horte, die 
jetzt bestehen, auch an den Ganztagsschulen bis dahin erhalten werden sollen, das ist das 
Einzige. Ich würde ganz klar sagen, dass wir jetzt auch schon ein hervorragendes Ganzta-
gesbetreuungssystem haben, denn 70 Prozent, das ist hervorragend, 80 Prozent sogar, vie-
len Dank. Das ist schon etwas.  
 
Uns hätte natürlich die erste Vorlage deutlich besser gefallen, in der Sie geschrieben haben, 
dass Bund und Land hier auch in der Verantwortung sind und dass sie hier auch ihrer Ver-
antwortung absolut nicht gerecht werden. Aber es bringt überhaupt nichts, wenn wir jetzt 
ein System starr einfügen, und Frau Dr. Sardarabady, da komme ich gerade auf Sie dann. 
Sie haben ganz klar gesagt, Sie wollen Ganztag mit hoher Qualität. Und dann wollen Sie 
aber genau diese hohe Qualität in den Horten direkt abbauen. Das wollen Sie abbauen, 
denn dort haben wir noch eine höhere Qualität. Da verstehen wir einfach nicht, warum 
wir, wenn wir uns mit Ihnen auf diesen Weg begeben, und da sind wir gar nicht so weit 
weg, warum wir praktisch schon Fakten schaffen müssen, bevor wir überhaupt wissen, wo 
es hingeht. Wenn wir in diese Schulbauliste reingehen, da haben wir von 44 Schulen, ha-
ben wir bei 3 Stück stehen, dass im Prinzip die Bearbeitung wegen der Finanzen gestoppt 
wird. Bei 8 haben wir stehen, dass die Förderungen beantragt sind. Und bei 6 haben wir 
stehen, dass die Freigabe noch nicht erforderlich ist. Das heißt, wir haben weder die räum-
lichen Voraussetzungen, noch haben wir die personellen Voraussetzungen. Und deswegen 
ist es der falsche Weg, jetzt schon in so eine ganz klare Struktur zu gehen, dass wir prak-
tisch die Struktur der Horte jetzt schon zerschlagen, bevor wir überhaupt wissen, was über-
haupt weiter geht, was überhaupt weiter dann gefordert wird.  
 
Dann haben wir natürlich noch dieses Damoklesschwert der Finanzen. 36 Millionen Euro 
stehen im Raum, von denen bis jetzt keine einzige im nächsten Doppelhaushalt ist. Deswe-
gen, Herr Oberbürgermeister, da geht es nicht um die mittelfristige Planung, sondern wir 
müssen das kurzfristig - zumindest zu einem großen Teil - mit aufnehmen. Sicherlich keine 
36 Millionen, weil wir schon ein paar haben, aber ich glaube, dass wir, wenn wir einerseits, 
und da sind wir auch uns einig, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf flexibel weiter ge-
stalten wollen, brauchen wir die Horte. Und auch dazu brauchen wir sie, um die Bildungs-
gerechtigkeit dann wirklich sukzessive einzuführen. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Wir als SPD-Fraktion begrüßen die Vorlage und begrüßen auch das 
pädagogische Konzept, denn, wie meine Vorrednerin gesagt hat, Bildungsgerechtigkeit be-
ginnt mit guter Betreuung, aber auch mit einem guten Ganztag, und zwar für alle Kinder, 
unabhängig vom Geldbeutel der Eltern. Der bundesweite Rechtsanspruch ist wichtig und 
richtig, aber klar ist auch, wir hätten ihn gern sofort erfüllt. Nur die Realität ist eine andere. 
Der Bund gibt den Auftrag ohne das nötige Geld. Das ist eben nicht fair.  
 
Trotzdem, was ist denn der Ist-Zustand? Wir in Karlsruhe fangen nicht bei Null an. 21 
Grundschulen erfüllen den Rechtsanspruch jetzt schon, von 44. Wir haben Erfahrung, wir 
haben Strukturen, und wir haben den politischen Willen. Variante 1 ist für uns ein tragfähi-
ger Kompromiss. Sie schafft den Spagat zwischen Qualität und Umsetzbarkeit. Und sie 
zeigt, wir wollen keine Betreuung Light. Wir wollen echte Förderung, wir wollen echte Bil-
dung und echte Teilhabe. Darum, lieber Herr Hofmann, lieber Detlef, sagen wir auch ganz 
klar, wir sehen keinen Bedarf, die Hortstruktur dauerhaft parallel zum Ganztag zu erhalten. 
Denn zwei Systeme bedeuten für uns zwei Wege, zwei Standards, zwei Chancen, und das 

– 6 – 
ist nicht gerecht. Das sind auch zwei Finanzierungen. Wir wollen ein integriertes System 
mit multiprofessionellen Teams, verlässlicher Ferienbetreuung und kindgerechten Räumen. 
Ein System, das trägt, und zwar für alle.  
 
Der Qualitätsanspruch muss hoch bleiben, lieber Detlef. Da hast du vollkommen Recht. Da 
sind wir, glaube ich, alle auf einem Hauptnenner. Es darf kein Sparmodell auf Rücken der 
Kinder werden. Doch dafür braucht es Konzepte, wie zum Beispiel Investitionen in Infra-
struktur, in Personal, aber auch in ein tragfähiges Finanzkonzept. Diesen Herausforderun-
gen müssen wir uns stellen, gemeinsam auf allen Ebenen. Und wir wollen natürlich auch 
eine echte Rhythmisierung, um die Qualität aufrechtzuerhalten. Wir wissen, ohne das Land 
geht es nicht, ohne verbindliche Vereinbarungen auch nicht, lieber Herr Oberbürgermeis-
ter, Sie haben es auch eingangs gesagt. Aber wir dürfen jetzt nicht warten, bis alles perfekt 
ist, weil es ist nicht perfekt. Wir müssen jetzt anfangen, Schritt für Schritt. Und die Horte 
weiterhin aufrechtzuerhalten, würde heißen, dass wir das Ziel nicht forcieren. Wir wollen 
auf das Ziel hinarbeiten. Wir wissen, dass der Übergang eine große Herausforderung, Chal-
lenge sein wird für uns, aber wir müssen uns Schritt für Schritt dahinarbeiten. Deswegen 
werden wir die Anträge von der CDU ablehnen und begrüßen dieses Konzept. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Seit dem 5. Juli 2021 haben wir das Thema jetzt in etlichen Aus-
schusssitzungen, Anhörungen, Ortschaftsräten durchgekaut. Im Ratsinformationssystem 
gibt es inzwischen über 70 Dokumente zum Thema. Basis ist das Ganztagsförderungsge-
setz der seinerzeitigen Bundesregierung vom Oktober 2021. Eine hehre Idee, allen Eltern, 
die eine Ganztagsbetreuung für ihre Kinder im Grundschulalter wünschen, sollte diese 
auch angeboten werden können. Zuständig für diese Aufgabe sind aber die Kommunen, 
also auch wir hier in Karlsruhe. So machte sich unsere Verwaltung ans Werk und entwarf 
mit viel Arbeit, die wir wirklich anerkennen, die uns nun heute präsentierte Vorlage mit 
drei Varianten. Die teuerste davon, schlicht Zielperspektive genannt, liegt mit Kosten von 
über 70 Millionen im Schuljahr 26/27 völlig außerhalb der finanziellen Möglichkeiten unse-
res klammen Haushaltes, in dem bislang für diesen Posten gerade mal 21 Millionen einge-
plant sind. Finanziell nicht substanziell besser ist die von der Verwaltung vorgeschlagene 
Variante 1, für das Betreuungsangebot mit Kosten von über 52 Millionen, das heißt Zusatz-
kosten von 31 Millionen Euro.  
 
Denn eines haben Bund und Land bei der uns aufgedrückten Aufgabe wohlweislich verges-
sen, die adäquate finanzielle Ausstattung der Kommunen, um dies überhaupt leisten zu 
können, ein klarer Verstoß gegen das von unserer Ersten Bürgermeisterin zu Recht oft zi-
tierte Konnexitätsprinzip, ein Grundsatz im deutschen Staatsrecht, der besagt, dass die fi-
nanzielle Verantwortung für eine öffentliche Aufgabe bei der Stelle liegt, die über die Erfül-
lung dieser Aufgabe entscheidet. Aber da ist aus Berlin nicht viel zu erwarten. Laut heuti-
gen Medienmeldungen fehlen Herrn Klingbeil bis 2029 satte 172 Milliarden im Haushalt. 
Und um das Bild des Fliegers nach Rom zu bemühen, wenn wir nicht genügend Kerosin vor 
dem Start tanken können, kommen wir im Zweifelsfall noch nicht mal über die Alpen. Ein-
fach drauf loszufliegen, riskiert einen Absturz.  
 
Zusätzlich ist anzumerken, dass die zweite Säule des Konzeptes, genannt Halbtagsgrund-
schule und modulares System, nicht die Flexibilität in der Betreuung bietet, wie es die 
durch die zukünftig ersetzten Horte bieten. Denn bei weitem nicht alle Eltern wollen ihre 
Kinder den ganzen Tag in der Schule wissen, sondern ziehen es vor, ihre Kinder weitge-
hend in Eigenverantwortung großzuziehen. Sie sehen somit keinen Bedarf für diese Art von 

– 7 – 
Zwangsbeglückung. Aus diesen Gründen lehnen wir da die Vorlage ab. Dagegen stimmen 
wir den Änderungsanträgen der CDU, die den Status quo gerade bezüglich der Horte er-
halten wollen, zu.  
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Erst einmal vielen Dank für die Vorredner. Ich glaube, es wurde 
schon einiges genannt. Ehrlich gesagt, es gab auch wirklich viel zu diskutieren. Es ist ein 
komplexes Thema. Es wurde sehr oft vorberaten, und wir sind irgendwann mittendrin ein-
gestiegen. Deswegen erst einmal danke auch an die Beteiligten, auch danke an das Schul-
amt, das noch einmal einen Termin möglich gemacht hat, zu den doch immer noch vor-
kommenden Fragen, letztes Mal. Ehrlich gesagt gab es auch viele Abkürzungen, MOS, Ga-
FöG, SKiBB, SBBZ, und es war extrem verwirrend. Das muss ich an der Stelle wirklich mal 
sagen. Aber es war auch Zeit, sich alle Optionen durchzusehen. Was ist wirklich die beste 
Option? Was bringt wem was? Wen bevorzugen wir? Wie schaffen wir Gleichheit? Was 
können wir tatsächlich umsetzen? Was für Gegebenheiten haben wir in der Stadt? Und wir 
haben sogar auch überlegt, wir können es vielleicht sogar noch mal schieben, bis wir Klar-
heit über die Finanzen haben. Aber das können wir halt nicht, der Umsetzungsanspruch 
sehr bald naht.  
 
Wir müssen irgendein Konzept haben, wie es weitergeht. Wir brauchen eine Aussage für 
die Kinder, für die Eltern, für das Personal, für die Stadt, für eigentlich jeden, wie es jetzt 
weitergeht. Dafür müssen wir heute entscheiden, was wir konkret wollen, vor allem, dass 
auch die Standortgespräche, die immer noch stattfinden, um die ganz konkrete Umset-
zung im Detail für jeden Standort zu klären, sinnvoll auch über die nächsten Wochen zu-
trage kommen können. Schlussendlich haben wir die Entscheidung getroffen, die Vorlage 
der Verwaltung mitzutragen, und damit auch die Horte nicht zu erhalten. Dazu möchte ich 
kurz noch sagen, warum, weil wir es auch mal überlegt hatten. Die ursprüngliche Variante 
hat vorgesehen, einen sehr cleanen Cut zu machen. Dadurch werden natürlich sehr viele 
jetzige Hortkinder einfach aus ihrem Umfeld gerissen. Das sieht die aktuelle Vorlage nicht 
mehr vor. Es wird auslaufen gelassen, sodass nach und nach das neue System umgesetzt 
werden kann. Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass alle Bürgerinnen, ob groß, klein  
oder aus welcher Schicht, in Karlsruhe, eine gute Bildung, eine Betreuung und ein gutes 
Leben genießen können. Eine Schule für alle schafft Gemeinschaft und Bildungsgerechtig-
keit, die wir ganz dringend brauchen.  
 
Außerdem muss man auch an der Stelle sagen, wir hatten es zum Thema Finanzen schon, 
der langfristige Weiterbestand von Horten, damit erhalten wir teure Doppelstrukturen, und 
zwar nicht nur in der sowieso ungeklärten Förderung der Horte ab 2026, sondern auch or-
ganisatorisch. Das ist ein riesiger Verwaltungsakt, den wir uns auferlegen würden für et-
was, das wir am Ende nicht unterstützen möchten. Trotzdem vielen lieben Dank an alle, die 
sich eingesetzt haben, ihre Stimme laut gemacht haben, so funktioniert Demokratie, und 
ich bin gespannt, wie es jetzt abgestimmt wird. 
 
Stadtrat Noé (FDP/FW): Auch wir haben es uns in der Diskussion nicht leicht gemacht. Ein 
Mammutprojekt geht auf die Zielgerade und der Dank gilt ausdrücklich den Experten, die 
dieses Thema vorangetragen haben. Frau Wagner hat es durch die verschiedenen Ort-
schaftsräte getragen, in allen Gruppen Fragen ausführlich formuliert. Und ich glaube, eins 
ist klar, Ziel ist eine verlässliche und qualitativ hochwertige pädagogische Betreuung unse-
rer Grundschulkinder bei dem gleichzeitigen Rechtsanspruch auf die Ganztagsbetreuung. 
Das Projekt ist eben ein weiteres, es ist schon angeklungen, aber ich muss es auch noch 

– 8 – 
einmal sagen, ein weiteres auf der langen Liste an Aufgaben, die den Kommunen einfach 
aufgebürdet wird, ohne die nötigen Mittel zur Finanzierung bereitzustellen. Das Konnexi-
tätsprinzip, ganz klar, ist Stand heute erneut verletzt. Die aktuelle Tischvorlage formuliert 
es jetzt auch immer noch deutlich. Ohne auskömmliche und verlässliche Mitfinanzierung 
durch das Land, bleibt uns als Kommune keine realistische Möglichkeit zur Umsetzung im 
zu Recht geforderten Umfang und Qualität. Wir müssen uns heute auf den Weg machen, 
das ist richtig. Denn ein qualitativ hochwertiges Angebot für die pädagogische Betreuung 
ist der Schlüssel zur Bildungsgerechtigkeit.  
 
Auch möchten wir weiterhin eine möglichst flexible Wahlmöglichkeit der Betreuungsform 
für die Eltern erhalten. In einigen Stadtteilen sind wir dabei schon deutlich weiter als in an-
deren, weil man sich rechtzeitig auf den Weg gemacht hat. Durlach ist schon heute nahezu 
optimal versorgt in der Betreuung der Schülerinnen und Schüler im Ganztag. Dort ist es 
jetzt auch schon möglich, den Hort inklusive des Personals nahtlos in das neue Konzept zu 
überführen, aber das ist leider nicht in allen anderen Stadtteilen möglich. Und deswegen 
haben wir die ähnlichen Bedenken, wie wir es auch bei der CDU sehen. Es fehlen nach wie 
vor Räumlichkeiten, Eltern verlieren an Flexibilität. Auch wenn wir anerkennen, dass die 
Verwaltungsvorlage mittelfristig der richtige Weg ist, wird sich unsere Fraktion heute den 
Änderungsanträgen der CDU anschließen. 
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Für uns als Linke ist die Schaffung eines flächendecken-
den, offenen und an den individuellen Bedürfnissen und Fähigkeiten der Schülerinnen und 
Schüler ausgerichteten Angebotes von Ganztagesschulen und Betreuung zentraler Aus-
gangspunkt von emanzipatorischer Bildungspolitik. Es hilft Eltern, die arbeiten gehen, ihre 
Kinder gut untergebracht zu wissen. Es hilft natürlich auch den Kindern über den Schulun-
terricht hinaus und unabhängig von den Möglichkeiten, die ihnen das Elternhaus bietet, 
Förderung zu bekommen, soziale Gemeinschaft zu erfahren und verschiedenste Bildungs-
angebote wahrnehmen zu können. All das wird unserer Meinung nach mit dem Konzept 
abgedeckt. Obwohl wir natürlich in Karlsruhe schon recht weit sind, was das angeht, es 
wurde bereits gesagt, ist es richtig, dass wir den Weg weitergehen müssen und den Weg, 
der in Variante 1 beschrieben ist, beginnen.  
 
Doch der Ganztag wird nur erfolgreich sein, wenn er den Qualitätscheck besteht. Das 
heißt, für alle Kinder, egal ob auf der Halbtagsschule oder im modularen System oder im 
Ganztag, brauchen wir gleich gute Standards. Genauso kann das nicht gehen ohne gutes 
und ausreichendes Personal, und das ist gerade der große Knackpunkt für uns. Bis 2030 
werden in Deutschland mehr als 100.000 Lehrkräfte und unzählige Fachkräfte in der Kin-
der- und Jugendhilfe fehlen. Viele in der Ganztagesförderung Beschäftigten sind bereits 
jetzt völlig am Limit. Um das irgendwie anzugehen, brauchen wir natürlich die entspre-
chenden Investitionen. Obwohl die Gewährleistung eines flächendeckenden Ganztages-
schulangebotes eigentlich Aufgabe von Bund und Ländern ist, haben wir hier wieder ein 
fatales Beispiel dafür, wie sehr die Kommunen im Unklaren gelassen werden, was die Fi-
nanzierung angeht und wieder einmal das Konnexitätsprinzip verletzt wurde. Vor diesem 
Hintergrund des Finanzierungsvorbehalts und weil es verständlicherweise auch noch einige 
Unschärfen in diesem Konzept gibt, was wir bereits gehört haben, wie beispielsweise auch 
die zukünftigen Beitragshöhen, die noch nicht richtig auch kalkuliert werden konnten, 
müssen wir wirklich aufpassen, dass es einen geordneten und abgestimmten Übergang 
gibt. Deswegen fordern wir hiermit, dass alle konkreten Umsetzungsschritte des 

– 9 – 
Schulkindsbetreuungssystems dann auch noch einmal im Gemeinderat behandelt werden 
müssen und hoffen, dass dem auch stattgegeben wird.  
 
Die Beweggründe von dem Änderungsantrag der CDU können wir nachvollziehen. Wir 
glauben aber, dass es jetzt keinen Sinn macht, hier noch einmal den Stopper reinzusetzen 
sozusagen, und denken, dass diese ganzen Fragen, die die Übergänge von parallelen Struk-
turen und so weiter angehen, dass diese dann geklärt werden müssen, wenn wir über die 
wirklich konkreten Umsetzungsschritte und auch die konkrete Ausgestaltung an jeder 
Schule dann vor Ort sprechen. 
 
Stadträtin Döring (KAL): Zunächst möchte ich auch meinen Dank an alle Beteiligten aus-
sprechen, die an der Erarbeitung dieses Konzepts mitgewirkt haben. Man merkt diesem 
Konzept wirklich an, dass viele Perspektiven eingeflossen sind, um diesen gesetzlichen 
Ganztagsanspruch umzusetzen, und dass dieses Konzept versucht, die Qualitäten, die wir 
in der Hortbetreuung haben und die Qualitäten, die das Schulsystem mitbringt, miteinan-
der zu verbinden. Vor allem soll mit diesem Konzept ein Lebensraum für Kinder geschaffen 
werden. Denn die meisten Kinder verbringen einen Großteil ihrer Wachstunden in der 
Schule und der anschließenden Betreuung. Ich denke, das dürfen wir hier auf keinen Fall 
vergessen.  
 
Deshalb freut es mich auch besonders, dass der Inklusionsgedanke in diesem Konzept sehr 
präsent ist, vom benötigten Personal bis hin zu den Raumkonzepten. Positiv sehen wir wei-
terhin, dass der angestrebte Personalschlüssel dem der Horte angeglichen werden soll, und 
dass es auch für alle Kinder, ob sie jetzt in den Ganztag gehen oder nicht, zukünftig ein 
Mittagessen angeboten werden soll, zumindest im Konzept. Denn viel Gutes, viel Licht, 
aber da ist auch ein bisschen Schatten, denn es ist jetzt schon klar, dass wir mehr Personal 
brauchen werden. Es ist jetzt schon klar, dass sich das Raumkonzept an kaum einer Schule 
ad hoc umsetzen lässt. Allein bis alle Schulen die notwendigen Mensen bekommen, um 
tatsächlich allen Schüler*innen ein Mittagessen anzubieten, wird es noch Jahre dauern, 
von den notwendigen Ruhe- und Bewegungsräumen, um überall eine umfassende Inklu-
sion zu ermöglichen, ganz zu schweigen.  
 
Wie die Umsetzung des Ganztags an den sozialpädagogischen Bildungs- und Beratungs-
zentren, den SBBZ, gestaltet werden soll, ist komplett unklar aktuell. Und vor allem ist noch 
völlig unklar, wie das alles finanziert werden soll. Wir haben es schon gehört. Das Land hält 
sich hier, sagen wir mal, bedeckt. Es gibt hier also noch einige Unschärfen, und die verunsi-
chern vor allem Eltern und offensichtlich auch noch Teile der Mitarbeitenden in den Hor-
ten. Denn wie es genau weitergeht an meiner Schule, in meinem Hort, mit der Lebensum-
gebung meines Kindes, ist für viele Beteiligte noch unklar. Ich bin selbst Mutter, mein 
jüngstes Kind geht auch noch in den Hort, und deshalb kann ich diese Unsicherheiten sehr 
gut nachvollziehen und diese vielen Fragen, die sich die Menschen stellen. Und genau des-
halb denke ich, dass es heute wichtig ist, dass wir dieses Konzept verabschieden, trotz aller 
Unschärfen, damit sich das Schul- und Sportamt mit den Schulen und den Horten, den El-
tern, auf den Weg machen kann, und damit wir diese wichtige Kommunikation mit den El-
tern und mit den pädagogischen Mitarbeitenden starten können, damit wir im Umset-
zungsprozess sehen, wo wir nachjustieren müssen, und dass wir das auch als Gemeinderat 
können. Denn viele Fragen werden wir erst beantwortet bekommen, wenn wir konkrete 
Zahlen haben. Wie viele Kinder werden für welches Angebot angemeldet? Was bekommt 
die Stadt Karlsruhe eigentlich an Finanzierung?  

– 10 – 
 
Und für uns ist wichtig, wir wollen eine gute Betreuungs- und Bildungsstruktur nicht ver-
schlechtern. Vielmehr wollen wir beispielsweise an den Ganztagsschulen die Situation auch 
verbessern. Auch das dürfen wir nicht vergessen. Ich möchte noch kurz zum CDU-Antrag 
sagen, genau wegen der Unschärfen und weil wir die auch innerhalb unserer Fraktion un-
terschiedlich einschätzen, werden wir hier unterschiedlich abstimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ich würde gerne das Bild anders formulieren, und zwar dieses 
Bild vom Flugzeug würde ich eher wie eine Busfahrt beschreiben. Wir fahren von Karlsruhe 
nach Rom und dann kann es sein, dass wir vielleicht über Basel fahren oder wir fahren über 
Innsbruck oder wie auch immer. Aber wir werden an das Ziel kommen. Also vom Ziel her 
sind wir uns einig. Da gibt es das Lob tatsächlich auch von mir. Das Lob ist das, ich hätte 
nicht geglaubt, dass die Verwaltung das schafft, bis heute so ein Konzept vorzulegen. Das 
Konzept ist hervorragend, und das ist aller Ehren wert.  
 
Jetzt aber, diese Unschärfen sind angesprochen worden, und die können wir nicht wegdis-
kutieren. Deswegen hier zum CDU-Antrag, die Unschärfe ist die Frage der Räumlichkeiten. 
Was passiert, wenn wir jetzt sagen, wir lösen die Horte auf, und in der entsprechenden 
Schule sind gar keine Räumlichkeiten da? Dann haben wir eine Verschlechterung deutlich. 
Deswegen, ich verstehe den CDU-Antrag so, dass es nur darum geht, dort wo die Räum-
lichkeiten nicht da sind, dass man dort eben den Hort belässt. Es geht darum, diese Struk-
tur zu belassen, bevor man etwas zerschlägt, und nachher geht es nicht weiter, und das ist 
eine tatsächliche Verschlechterung. Das Ziel noch einmal, Variante 1, eindeutig. Ich werde 
auf jeden Fall dem CDU-Vorschlag zustimmen, aber auch der Beschlussvorlage zustimmen, 
sowohl als auch. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Liebe Kolleg*innen der CDU-Fraktion, den Kurs, den Sie heute 
einschlagen, der ist nicht neu, mit Ihren beiden Initiativen. Der hat sich lange angekündigt. 
Letztes Jahr im Wahlkampf sind Sie nach vorne geritten, mit dem eisernen Versprechen 
und großen Plakaten, dass Sie die Horte im Stadtgebiet nicht abbauen wollen und das ver-
hindern werden. Und heute müssen Sie dieses Versprechen halt auch einlösen. Das tun Sie 
in einer ganz seltsamen Art, nämlich in einer überstürzten Hals-über-Kopf-Aktion über 
Nacht mit zwei Änderungsanträgen. Das wirkt jetzt alles nicht so zielstrebig und in den 
Flieger, Bus, Lastenrad, was auch immer, steigen wir nicht ein.  
 
Die fehlende Strategie, die zeigt sich auch schon an Ihrem Vorgehen, wenn man die Wider-
sprüchlichkeit in den zugrunde liegenden Anträgen anschaut. Auf der einen Seite fordern 
Sie die Stadtverwaltung auf, den Ausbau der Ganztagsstrukturen zu forcieren, also in an-
deren Worten, Prioritäten zu setzen, um dann in einem anderen Änderungsantrag die glei-
che Stadtverwaltung damit zu beauftragen, genau das Gegenteil zu tun, nämlich eine Dop-
pelstruktur. Die Horte wollen Sie fortsetzen, neben dem schulischen Ganztag, und gleich-
zeitig auch zwei Ämter der Stadtverwaltung mit der Verwaltung dieser Doppelstruktur be-
schäftigen. Das ist halt einfach das Gegenteil von strategischer Planung. Das ist vor allem 
teurer und personalintensiver, bildungspolitischer Stillstand, und im Übrigen hat das mit Bil-
dungsgerechtigkeit überhaupt nichts zu tun. Wir kommen da keinen Schritt weiter.  
 
Im Übrigen, wir zerschlagen auch keine Horte, und wir schmeißen auch keine Kinder über 
Nacht raus, sondern sie werden schrittweise, jahrgangsweise abgebaut und in SKiBB über-
führt. Kein Kind, das heute in einem Hort ist, wird übermorgen da rausfliegen. Jedes Kind 

– 11 – 
kann seine Grundschulkarriere in dem Hort fertigstellen. Und umso bemerkender ist es, 
dass Sie in der Begründung Ihres Antrags ausgerechnet dann auf die klamme Haushalts-
lage der Stadt eingehen, wo der Weiterbetrieb der Horte doch im Gegenteil ganz absehbar 
immense Mehrkosten im städtischen Haushalt auflösen würde. Vielleicht ist auch deswe-
gen das die Lösung dafür, warum die Anträge so spät kamen, weil Ihnen eine sehr gut ver-
bundene Finanzdezernentin bis zum Schluss versucht hat, diese vorgezogenen Haushalts-
anträge auszureden, leider ohne Erfolg. Das ist nur eine Mutmaßung. Des Weiteren bekla-
gen Sie auch in dem Antragstext, dass es fehlende personelle und finanzielle Voraussetzun-
gen bei der Umsetzung dieses Ganztagsangebots gibt. Aber mit Ihrem Vorstoß sorgen Sie 
dafür, dass genau diese Ressourcen, die so nötig für den Ausbau gebraucht werden, wei-
terhin für die Hortbetreuung gebunden sind, um es mal ein bisschen versöhnlicher zu fas-
sen. Sie waren ganz nah dran, wirklich eine unterstützungswerte Initiative hier vorzuwei-
sen, weil Sie weisen in Ihren Anträgen völlig zu Recht darauf hin, dass das größte Versäum-
nis bisher das ist, dass die Ausgestaltung des schulischen Ganztags vor allem deswegen so 
massive Vorbehalte bei den Eltern auslöst, weil die Koordination in den Tandems zwischen 
Lehrkräften und pädagogischen Fachkräften in der Qualität einfach nicht mithalten kann.  
 
Lassen Sie uns doch da dran mal gemeinsam arbeiten. Das wäre doch was, was wir ge-
meinsam mit der Landesseite angehen müssten, und da hätten Sie auch uns an Ihrer Seite. 
Aber diesen Stillstand, den machen wir nicht mit. In den Flieger müssen Sie leider auf dem 
bildungspolitischen Irrweg selbst allein einsteigen. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die ganzen Wortmeldungen und Wortbeiträge der 
Kolleginnen und Kollegen zeigen noch einmal diese Problematik auf, in der wir uns befin-
den, dass vieles noch nicht geklärt ist, ob das jetzt die finanzielle Seite ist, von der bauli-
chen, und so weiter. Und deswegen darf ich gerne auch Herrn Bauer noch einmal mitge-
ben, dass wir uns hier sehr konstruktiv einbringen in diesen Prozess, und nicht erst seit ges-
tern. Der Änderungsantrag war letzte Woche im Hauptausschuss schon angekündigt, oder 
vor zwei Wochen. Wir haben auch schon in der Vergangenheit ähnliche Anträge einge-
bracht bzw. immer wieder in den Diskussionen genau dieses Thema aufgebracht, weil wir 
hier eine Diskrepanz sehen. Im Endeffekt bestätigt jeder mit seinem Wortbeitrag, dass es so 
viele ungeklärte Punkte gibt, und keiner ist vollumfänglich zufrieden mit der Situation. Von 
der finanziellen Seite ganz angefangen, die Variante 1 würde für uns als Stadt zusätzliche 
Mittel von über 30 Millionen bedeuten. Die haben wir im Haushalt noch gar nicht einge-
stellt. Ist Ihnen das eigentlich auch bewusst? Also so ganz einfach umzusetzen wird dieses 
Konzept leider nicht sein.  
 
Ich möchte aber Ihnen doch einfach noch einmal gerne mitgeben und ganz klar ausführen, 
dass ich schon etwas verwundert bin, wenn Kollegin Sardarabady vom Hort als exklusives 
Zusatzangebot spricht. Das hört sich so elitär an. Nein, der Hort ist eine Einrichtung der Ju-
gendhilfe, und er ist vor allem eine sehr wertvolle, für die Familien eine sehr geschätzte. Im 
Hort findet sehr wohl auch eine Bildungsgerechtigkeit statt. Sie tun hier immer so, als kann 
nur eine Ganztagsschule Bildungsgerechtigkeit herstellen, und das ist eben nicht der Fall. 
Dadurch, dass wir die Situation haben, dass wir baulich gar nicht das Ganze umgesetzt be-
kommen bis zum nächsten Schuljahr, bedeutet es, dass mindestens ein ganzer Jahrgang 
nicht in den Genuss des Rechtsanspruchs kommen würde, wenn wir parallel damit anfan-
gen, die Horte auslaufen zu lassen. Ist Ihnen das überhaupt bewusst? Bildungsgerechtigkeit 
ist es nicht, wenn wir durch die unterschiedlichen Situationen in den Stadtteilen die Situa-
tion haben, dass der Wohnort entscheidet, wer die bessere Betreuungsmöglichkeit hat und 

– 12 – 
wer die schlechtere. Also wir sehen das schon sehr differenziert, und wir versuchen wirk-
lich, auch den Elternwillen noch einmal reinzubringen. Sie sind auch alle angesprochen 
worden, vom Gesamtelternbeirat, von den ganzen Zusammenschlüssen der Eltern, Initiati-
ven privater Art, die hier ganz vehement fordern, dass der Hort erhalten bleibt, weil er 
wirklich ein ganz wichtiges Angebot ist. Solange wir nicht den Ganztagsbetrieb insgesamt 
umsetzen können, beantragen wir, dass wir an den Horten festhalten, bis diese ganzen of-
fenen Punkte geklärt sind. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Jetzt haben wir das, wovon die Betroffenen am wenigsten ha-
ben, eine ideologische Diskussion. Wir vonseiten der SPD stehen zu diesem Konzept, und 
am Ende des Tages muss man springen. Das heißt, man muss einen Weg gehen, indem 
man diesen Rechtsanspruch, den der Gesetzgeber auf den Weg gebracht hat, umsetzt. Das 
entbindet uns nicht davon, auch das Land in die Verantwortung zu nehmen. Letztendlich, 
wenn das Land den Dialog verweigert, und so haben wir die Diskussionen in den entspre-
chenden Ausschüssen wahrgenommen, dass beispielsweise kein Gesprächskreis, kein Run-
der Tisch mit dem RP und anderen Gremien bislang eingerichtet wurde, um diese finanziel-
len, strukturellen Themen aufzugreifen, dann ist unsere Erwartung auch im Sinne eines 
Vertrauensvorschusses gegenüber der Verwaltung und auch im Interesse der Elternschaft, 
dass vonseiten der Verwaltung auch auf das Land, wenn es auch sein muss, massiver zuge-
gangen wird. Wir erwarten, dass die Eltern im Sinne einer Verlässlichkeit bis zum Frühjahr 
nächsten Jahres eine klare Aussage haben, wohin die Reise geht. Wir vertrauen der Verwal-
tung und gehen auch diesen Weg mit, in dem Vertrauen darauf, dass dieser Weg, der ein-
geschlagen wird, das Modell, das vorgeschlagen wird, auch realisiert werden kann.  
 
Das sind für uns Grundvoraussetzungen, die erfüllt werden müssen, auf allen Seiten, und 
auch um dem Elternwunsch gerecht zu werden. Und zu den Ausführungen der Bildungs-
gerechtigkeit, der Hort kommt aus der Jugendhilfe, aber hat mittlerweile einen komplett 
anderen Charakter bekommen. Wenn ich mir die Hort-Biografie meiner eigenen Kinder an-
sehe, vor 27 Jahren hatten wir eine gewisse soziale Durchmischung an den Horten. Mittler-
weile ist es so, dass es eine Ganztagesbetreuung des Bildungsbürgertums ist. Es ist leider so 
geworden, trotz einer anderen Historie. Und der Ganztag bietet genau die Chance, Bil-
dungsgerechtigkeit zu schaffen, aber nur dann, wenn wir gute Strukturen aufbauen, gute 
pädagogische Konzepte anbieten können, und dann können wir das gemeinsam auch 
schaffen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Fechler, Sie bemängeln eine Ideologisierung der Diskus-
sion, aber Sie selber treiben diese doch massiv voran, diese Ideologisierung. Sie behaupten 
einfach, der Hort ist für das Bildungsbürgertum. Das ist doch reine Ideologie, sonst gar 
nichts. Da geht es gar nicht mehr um die Sache, da geht es nur noch um die Ideologie. Das 
kann doch nicht wahr sein. Und Sie, Herr Bauer, Sie haben zugegeben, dass die Betreuung 
in der Ganztagsschule schlechter ist als im Hort, und trotzdem wollen Sie es haben. Sie 
wollen die Ganztagsschule durchsetzen, damit alle schlecht betreut sind. Das ist das, was 
Sie anstreben. Denn man muss doch gucken, die Horte leisten einfach viel bessere Arbeit 
als die Ganztagsschule, wenn es darum geht, die Kinder zu fördern und zu betreuen. Und 
sie sind wirklich nicht teuer. Die Beiträge für die Horte sind wirklich nicht hoch.  
 
 (Zurufe) 
 

– 13 – 
- Nein, weil Sie behaupten, das ist nur was für Besserverdienende, wenn Sie sich an-
schauen, was das kostet und was man dafür bekommt, das kann sich doch wirklich fast je-
der leisten. Also dann zu behaupten, das wäre nur was für Besserverdienende oder für das 
Bildungsbürgertum, das lenkt total von der tatsächlichen Situation ab, dass wir die Horte 
einfach haben, und wir haben auch die Gebäude und die Zimmer und die ganze Infrastruk-
tur dafür, und die Ganztagsschulen haben wir einfach noch nicht. Sie kosten uns 31 Millio-
nen Euro, in einer Phase, wo wir 80 Millionen jedes Jahr einsparen müssen. Vor dem Hin-
tergrund ist das, was Sie wollen, so bestimmt nicht zu erreichen.  
 
Wir werden jetzt mit Ihrer Mehrheit das Ganze beschließen, gegen die Mehrheit der Kon-
servativeren hier im Raum. Und am Ende werden wir einsehen, dass es gar nicht zu bezah-
len ist. Und dann müssen wir trotzdem in den Alpen notlanden. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Ich habe in den vergangenen Jahren, als ich Mitglied im Schulbeirat 
war, immer für die Horte mich ausgesprochen. Ich habe es damals schon nicht für richtig 
gehalten, der Weg, der hauptsächlich von den GRÜNEN und der SPD gegangen wurde, 
und jetzt auch offensichtlich mit Erfolg, hier eine Mehrheit bekommen wird. Ich sehe das 
auch so, dass es letztendlich sehr ideologisch geprägt ist. Ich sehe, dass Sie im Moment 
überhaupt nicht auf die Eltern und die Kinder schauen, die in guten Strukturen, in perfek-
ten Strukturen in den bestehenden Horten unterkommen, die Kinder, und die Eltern natür-
lich mit dem, was die Eltern wollen.  
 
Wenn ich jetzt mir die Frühlingsstraße angucke, wenn ich mir den Hort in der Schützen-
straße in der Uhlandschule anschaue, das soll jetzt alles relativ rasch praktisch geschlossen 
werden. Das ist das, was bei den Eltern ankommt. Das ist das, was bei mir ankommt, und 
das kann ich so nicht mittragen. Herr Bauer, das sind alles so theoretische, pädagogisch-
theoretische, politisch-theoretische Ansichten, die Sie hier vorgetragen haben. Und dann 
gehen Sie auch noch in die Persönlichkeit gegen Mitglieder der CDU-Fraktion. Das muss ich 
ehrlich sagen, das verstehe ich so nicht. Also ich werde dem Antrag der CDU heute so zu-
stimmen, weil ich glaube, wir müssen mehr für die jetzige Situation tun, für die Übergänge 
tun in den jetzigen Horten. Und deswegen werde ich dem Antrag der CDU so zustimmen. 
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Ich wollte eigentlich nichts mehr sagen, aber wir hatten uns 
einmal geschworen, faktenbasierte Politik zu machen. Das ist nicht immer einfach, aber ich 
werfe jetzt eine Zahl in den Raum. 13 Prozent der Kinder an den acht Ganztagesschulen, 
die auch Horte haben, bekommen Zuschüsse, wenn sie im Hort sind, 27 Prozent, wenn sie 
in der Ganztagesschule sind. Das ist die Zahl, die man sich anschauen muss. Wir diskutie-
ren hier seit, ich weiß nicht wie vielen Minuten über acht Horte. Die Diskussion ist richtig 
und wichtig, das möchte ich an der Stelle auch sagen. Aber wir reden hier eigentlich nur 
von 8, von wie viel waren es, 44 Schulen, die es tatsächlich betrifft. Wir reden davon, dass 
die Zahlen uns ganz klar zeigen, wie das Schulamt uns letzte Woche gezeigt hat, dass es 
einfach doch so ist, dass wir aktuell ein paar Menschen eine sehr gute Betreuung zukom-
men lassen. Unser Ziel müsste es doch eigentlich sein, allen eine sehr gute Betreuung zu-
kommen zu lassen.  
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich zu ein paar Punkten vielleicht noch was ergänzen. Und 
vielleicht können wir die eine oder andere Brücke dadurch bauen. Erst einmal finde ich es 
gut, wenn ich sage, wir fliegen nach Rom, Sie alle mitfliegen. Ein paar würden gerne mit 
dem Bus fahren, auch okay. Wenn das Kerosin nicht reicht bis Rom, machen wir eine 

– 14 – 
Zwischenlandung in Innsbruck. Vielleicht reicht es auch noch bis Milano, und da brauchen 
wir keine Notlandung, weil wir wissen, wie viel Kerosin wir geladen haben. Dafür erst ein-
mal vielen Dank. Ich habe sehr viel grundsätzliche Zustimmung für unser Gesamtkonzept 
Variante 1 jetzt hier wahrgenommen.  
 
Dennoch ist es wichtig, und da komme ich zum zweiten Punkt, und da haben Sie, Frau 
Meier-Augenstein, das Entscheidende gesagt, die Horte sind ein Ort der Jugendhilfe. Und 
Jugendhilfe hat mit Tagesbetreuung nichts zu tun, außer dass ich sie ganztags machen 
muss, damit ich die Jugend überhaupt da habe, um ihr zu helfen. Und dass es in Karlsruhe 
so eine erfolgreiche Hortlandschaft gibt, liegt an der Schläue der Karlsruher Politik, dass sie 
nämlich erkannt hat, wenn die Landesregierung sich so lange Zeit nimmt, sich mit Ganz-
tagsschulen zu beschäftigen, wir aber diese brauchen, dann sozusagen münzen wir die 
Horte halt in Ganztagsbetreuungen um. Jetzt haben wir aber die Chance, Ganztagsschulen 
einzurichten, und dann müssen wir die Horte wieder auf das zurückführen, was sie sind, 
nämlich für Kinder, die eine besondere pädagogische Herausforderung mit sich bringen. 
Ich kenne das selber. Mein Jüngster hätte die Grundschule nie überstanden, wenn es nicht 
den Hort gegeben hätte. Wir hätten uns jeden Nachmittag wegen der Hausaufgaben ge-
prügelt, es hätte nichts gebracht. Er hätte den Schulabschluss nicht gemacht. Das war da-
mals ein Grund mit entsprechender Unterstützung durch die entsprechenden Fachleute, 
dass ich überhaupt einen Hortplatz gekriegt habe. Ich hätte damals nicht kommen können 
und sagen, na ja, wir sind beide berufstätig, wir brauchen halt einen Hortplatz. Die hätten 
mir was gepfiffen. Insofern müssen wir an der Stelle einfach akzeptieren, dass wir ein sehr 
erfolgreiches System geschaffen haben, um einen Bedarf für Kinder und Eltern zu erfüllen, 
das aber eigentlich ein Stück weit zu dem ursprünglichen System von der Zielsetzung gar 
nicht gepasst hat.  
 
Jetzt fordert doch hier kein Mensch, dass es in der zukünftigen Ganztagsschule pädago-
gisch niedriger zugehen soll als bei den Horten. Deswegen wollen wir dieses Konzept ver-
abschieden. Wir werden an jeder Stelle, wo wir diesen Ganztagsbetrieb einführen, sicher-
stellen müssen, dass die Qualität von den Eltern akzeptiert wird. Ich kann Ihnen heute 
schon zusagen, wir haben das gerade auch schon mal abgestimmt, jede Schließung eines 
Hortes kommt noch einmal in dieses Gremium. Und dann können Sie sich diese Diskussion 
nämlich noch einmal geben, ist das Angebot, was an der Schule ist, passend, um es ent-
sprechend dann überhaupt so möglich zu machen. Es geht um eine grundsätzliche strate-
gische Weichenstellung, dass wir die Horte wieder auf das zurückführen müssen, was sie 
originär sind.  
 
Jetzt reden wir doch mal Tacheles. Viele Eltern halten an den Horten fest, weil sie dort eine 
viel größere Flexibilität vorfinden als in der Ganztagsschule. Es geht doch eigentlich um was 
ganz anderes als darum, ob da jetzt ein bisschen mehr oder weniger Qualität ist, bezie-
hungsweise anders formuliert, für die Eltern ist diese Flexibilität eine hohe Qualität. Und 
das ist aber nicht das, womit ich ein vernünftiges Ganztagsschulkonzept machen kann, das 
die Ziele erfüllen soll, die ein Ganztagsschulkonzept erfüllen soll. Deswegen hat es an der 
Stelle eine Weichenstellung, die wir uns nicht leisten können, heute in irgendeiner Weise 
zu verwässern. Wir können dann über jeden einzelnen Standort noch mal diskutieren. Ehr-
lich gesagt, es sind nicht mehr so viele. Und wir können auch darüber diskutieren, was 
müssen die Elternbeiträge sein. Das muss alles noch durch die Gremien hier, aber ich muss 
grundsätzlich erst einmal wissen, fahre ich nach Rom, und können wir uns auf den Weg 
machen. Und dann können wir an jeder Zwischenetappe gerne die konkreten 

– 15 – 
Entscheidungen, die wir heute noch gar nicht treffen, die können wir dann noch einmal 
miteinander diskutieren. Aber jetzt unter dem Vorwand, die Räume sind vielleicht noch 
nicht fertig, oder unter dem Vorwand, ihr findet doch eh kein Personal, hier im Grunde 
den Eltern eine Art Sicherheitsgarantie für die Horte zu geben, bloß damit die Flexibilität 
erhalten bleibt, die von einer Ganztagsschulbetreuung. Im Übrigen sind Horte auch früher 
nicht so flexibel gewesen, also ich kenne das ehrlich gesagt gar nicht, ich musste mich da-
mals festlegen, ob ich einen Hortplatz nehme oder nicht, da konnte ich nicht nachmittags-
weise entscheiden, wie ich gerade lustig bin, weil das wiederum mit der Jugendhilfe nichts 
zu tun gehabt hätte. Ich mache doch keine Jugendhilfeeinrichtung nach Belieben.  
 
Also von daher gucken wir uns die Vergangenheit an, klopfen uns auf die Schulter, dass 
die Stadt Karlsruhe das super hingekriegt hat, auch ohne Ganztagsschulförderung. Lassen 
Sie uns jetzt die richtigen Weichen in die richtige Richtung stellen. Und dann bitte bei je-
dem konkreten Einzelfall können wir gerne hier noch einmal alles rauf und runter diskutie-
ren. Aber dann wissen wir wenigstens, dass wir alle an dasselbe Ziel wollen und dass wir 
auch bereit sind, auf dem Weg zum Ziel bestimmte Dinge auch hinter uns zu lassen, die 
aus einer anderen Zeit kommen, und die vor allem nicht das Ziel erreichen, was wir eigent-
lich erreichen wollen, nämlich Bildungsgerechtigkeit für alle. Und das hat nichts mit Migra-
tion und hin und her zu tun. Es gibt genauso viele Kinder, die können sich vor Geld kaum 
retten und sind umtüddelt von morgens bis abends, und denen täte gerade deswegen der 
Ganztagsschulbetrieb saugut. Alle Eltern, die das nicht wollen, haben nach wie vor die 
Möglichkeit, auf Ganztagsschule zu verzichten. Also auch diese Zwangsbeglückungsidee ist 
doch einfach völlig an der noch bestehenden Realität vorbei. Ich könnte mir auch ein ande-
res System vorstellen, aber da diskutieren wir dann zu anderer Zeit drüber. Okay, das gebe 
ich offen zu. 
 
Gut, jetzt kommen wir in die Abarbeitung der verschiedenen Anträge. Ich finde nach wie 
vor, Herr Stadtrat Hofmann, Sie haben mir so oft zugenickt, dass einer der beiden Anträge 
eigentlich überflüssig ist. Wenn Sie das nicht so sehen, stelle ich ihn zur Abstimmung. Jetzt 
gucke ich mal nach der Reihenfolge. Genau, der erste Änderungsantrag macht diese Ge-
schichte mit dem Prozess und Ziel. Da haben wir uns auf Rom festgelegt. Von daher 
bräuchten wir den, glaube ich, eigentlich gar nicht mehr zu stellen. Sie haben ihn mit die-
ser Hortgeschichte begründet, die Sie aber in einem weiteren Änderungsantrag sowieso 
einführen. Insofern verstehe ich an der Stelle diesen Konnex nicht so ganz. Okay, dann las-
sen wir den ersten schon mal weg.  
 
Dann kommt der zweite Änderungsantrag der CDU. Da geht es darum, dass wir die 
Hortstruktur so lange aufrechterhalten bis und so weiter. Sie haben es formuliert.  
 
Es gab einen Wunsch noch mal nach Unterbrechung. Wird der Wunsch noch aufrecht-
erhalten? Okay, gut. Den stelle ich jetzt zur Abstimmung, den Änderungsantrag Nummer 2 
der CDU, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Der ist mehrheitlich abgelehnt. 
 
Dann kommt die Beschlussvorlage der Verwaltung, unverändert, die ich jetzt hier zur Ab-
stimmung stelle, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Rom steht fest, Zwischenlandung diskutieren wir noch, und wir sind gemeinsam auf einem 
mehrheitlich guten Weg. Vielen Dank dafür, und vielen Dank noch einmal an die Fachver-
waltung. 

– 16 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 