

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Schulverbund Hardtwaldschule 
Vorlage: 2025/0344 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat 
  
1. beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss und im Haupt- und Finanzausschuss 
sowie nach Anhörung im Ortschaftsrat Neureut die Verlagerung der Hardtwald-
schule aus Karlsruhe Neureut nach Linkenheim-Hochstetten ohne Schulverbund 
(entsprechend der dargestellten Variante 2).  
2. ermächtigt die Verwaltung, die hierfür notwendigen Maßnahmen, insbesondere die 
notwendige Beendigung von Verträgen mit dem Landkreis Karlsruhe, zu ergreifen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulausschuss am 27. Juni 2025 und im Haupt- und Finanzaus-
schuss am 15. Juli 2025: 
 
Da können wir vielleicht gleich in eine Abstimmung gehen, und zwar ab jetzt. – Einstim-
mige Zustimmung, vielen Dank. 
 
Das stärkt uns auch noch einmal. Das ist ja auch keine so ganz einfache Entwicklung, je 
nachdem von welcher Seite man das sieht. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 