

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe  ́97 – Vierzehnter Sach-
standsbericht 2025 
Vorlage: 2025/0515 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den vierzehnten Sach-
standsbericht 2025 zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:30 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss 
am 9. Juli 2025. 
 
Wir setzen die unterbrochene Sitzung fort. Das Gleiche gilt natürlich auch für alle weiteren 
Zuhörer*innen, Zuschauer*innen, Beteiligte verschiedener Couleur, ich darf vor allem auch 
die eifrig kommunikativ engagierten Stadträtinnen und Stadträte bitten, ihre Plätze einzu-
nehmen.  
 
Bürgermeister Dr. Lenz: Es ist natürlich schon eine besondere Ehre, Ihnen nochmal zu dan-
ken und dann 28 Jahre Stadtpolitik, die wirklich soziale Stadtpolitik war. Sie erinnern sich 
an meine Einlassung vorhin bei der freundlichen Ehrung des Herrn Oberbürgermeisters. In 
Karlsruhe gibt es nicht nur kommunale Sozialpolitik, sondern eine soziale Kommunalpolitik. 
Und wer jetzt dachte, das kann man schön sagen, der hat jetzt den Beleg dafür. Ich 
glaube, das ist einzigartig in Deutschland, dass ein Gremium dort, wo die Armut am 
strengsten ist, nämlich dann, wenn die Wohnung verloren wird, es immer wieder hier im 
Licht der politischen Öffentlichkeit auf der stadtpolitischen Ebene diskutiert. Dafür im Na-
men aller Beteiligten, da bin ich mir sicher, wenn ich auch die Tribüne angucke, dass ich 
mich bei Ihnen bedanken darf. Aber wir bedanken uns natürlich vor allem bei allen Eigen-
tümerinnen und Eigentümern, weil es ist auch nicht selbstverständlich, dass so viel Wohn-
raum für die Ärmsten der Armen zur Verfügung gestellt wird. Ich bedanke mich heute 

– 2 – 
 
auch persönlich bei meiner Nachfolgerin als Sozialplanerin. Wer dachte, Sozialplanung 
wäre ein zahnloser Tiger, der muss sich nur dieses Konzept anschauen.  
 
Und liebe Regina Heibrock, jetzt hast du es, glaube ich, zum zehnten Mal hingebracht, 
dass alle miteinander dieses Werk gemeinsam schreiben, die eben mittun beim Gesamt-
konzept. Es ist ein ganzer Schluss, der Sie einfach freuen sollte. Wenn sowohl die Stadt 
Köln wie die Stadt Hannover, und das sind keine Dörfer, unter dem gleichen Titel jetzt eins 
zu eins das Karlsruher Modell kopieren, dann kopieren sie vor allem eins, wie bekommen 
wir das hin, dass auf der stadtpolitischen Agenda so ein Thema immer so hoch gehalten 
wird. Und das ist mir auch persönlich dann ein Anliegen.  
 
Lieber Herr Stadtrat Cramer, jeder fragt mich dann immer bei den Vorträgen, wie habt ihr 
das gemacht, alle zwei Jahre im Rat. Ja, da gab es eine Fraktion, die hat es beantragt, und 
das ist das Schöne an unserer politischen, demokratischen Kultur, dem wird dann auch ge-
folgt. Das Wort Nachhaltigkeit gab es damals noch nicht so modern, aber das ist jetzt wirk-
lich soziale Nachhaltigkeit, vielen herzlichen Dank. 
 
Stadträtin Akbaba (GRÜNE): Lieber Herr Bürgermeister Lenz, es ist vielleicht eine gute Gele-
genheit, um auch noch mal kurz zu danken für Ihre Arbeit, für Ihr Wirken und auch Ihr 
Nachwirken in der Stadt Karlsruhe. Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, zunächst 
möchten wir uns herzlich bedanken bei der Stadtverwaltung und auch allen beteiligten 
Trägern, für den erneut sehr umfassenden und fundierten Sachstandsbericht. Karlsruhe 
muss sich bei der Wohnungslosenhilfe nicht verstecken, im Gegenteil. Der Bericht zeigt ein-
drucksvoll, wie konsequent und vernetzt diese zentrale gesellschaftliche Aufgabe hier vor 
Ort seit vielen Jahren angegangen wird.  
 
Gleichzeitig beobachten wir mit großer Sorge aber auch die steigende Zahl wohnungsloser 
Menschen, auch diejenigen mit psychischen Problemlagen, besonders unter Jugendlichen. 
Diese besonders vulnerable Gruppe müssen wir verstärkt ins Blickfeld rücken. In diesem Zu-
sammenhang spielt das Hotel Anker beispielsweise eine ganz zentrale Rolle für die psychi-
atrische Versorgung wohnungsloser Menschen. Die im Bericht erwähnten Multiplikatoren-
Fortbildung zur Vermittlung von Fachwissen im Zusammenspiel mit dem städtischen Klini-
kum begrüßen wir ausdrücklich.  
 
Mit unserem interfraktionellen Antrag zur lokalen Umsetzung des Nationalen Aktionsplans 
gegen Wohnungslosigkeit in Karlsruhe wollten wir einen Impuls setzen. Wir freuen uns 
deshalb sehr, dass die Stadtverwaltung die Umsetzung nun ebenso entschlossen angeht. 
Der im Bericht skizzierte Prozess zur Erarbeitung eines lokalen Aktionsplans ist dabei ein 
begrüßenswerter und notwendiger Schritt in die richtige Richtung. Besonders wichtig ist 
uns auf diesem Weg auch die Situation pflegebedürftiger, wohnungsloser Menschen. Die 
künftig vorgesehene Erfassung von Pflegegraden ist ein sinnvoller Anfang. Wir sind jedoch 
überzeugt, dass dieser Aspekt im nächsten Sachstandsbericht zum lokalen Aktionsplan 
noch stärker in den Fokus rücken sollte, denn hier liegt eine der größten Herausforderun-
gen der kommenden Jahre. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Der 14. Sachstandsbericht des Gesamtkonzeptes Wohnungslo-
senhilfe liegt uns nun vor, ein sehr detaillierter und ausführlicher Bericht, der einem zeigt, 
was alles in dieser Stadt getan wird und was möglich ist. Wir danken dabei allen Beteilig-
ten, die diesen Bericht erstellt haben. Es war sicher eine herausfordernde Arbeit, alles 

– 3 – 
 
zusammenzutragen. Vor allem bedanken wir uns auch bei den Akteuren, die sich in diesem 
Bereich engagieren, an vorderster Stelle die Fachstelle für Wohnungssicherung. Hier wird 
sehr präventiv gearbeitet, was auch mit zum Erfolg beiträgt. Und die weiteren Akteure, 
auch aus der Zivilgesellschaft der Stadt, denen sei herzlich Danke gesagt, und man muss 
sehen, dass sich eine große Anzahl von Einrichtungen, Institutionen in diesem Bereich über 
die Maße engagieren. Hier herrscht Kooperation und keine Konkurrenz, und das macht in 
vielen Fällen diese Stadt Karlsruhe auch aus.  
 
Ziel ist es dabei, nicht nur für Unterbringung zu sorgen, sondern auch den Versuch zu un-
ternehmen, das Zurück in die Gesellschaft zu organisieren, und das ist auch ein wichtiger 
Aspekt dieser Arbeit. Alles ist unbürokratisch, wirksam und auch menschlich, und das müs-
sen wir auch hoch anerkennen. Auch in Karlsruhe ist die Anzahl der Wohnungslosen nach 
der Corona-Zeit angestiegen. 616 wohnungslose Menschen leben in unserer Stadt. Dies ist 
zwar immer noch zu viel, aber viele andere Städte mit weit höheren Wohnungslosenzahlen 
beneiden dafür durchaus Karlsruhe. Und dies ist ein Erfolg der frühzeitigen Befassung mit 
diesem Thema, denn es ist der 14. Sachstandsbericht, und da sieht man erst einmal, wie 
viel in dieser Stadt schon und wie lange getan wird.  
 
Dem vorliegenden Bericht können wir entnehmen, welch ausdifferenziertes und sich weiter 
entwickelndes System wir in Karlsruhe erreicht haben. Das System beinhaltet Prävention, 
ordnungsrechtliche Unterbringung, soziale Wohnraumversorgung, Beratungsangebote und 
vor allem auch viele niederschwellige Angebote in diesem ganzen Portfolio. All diese vielen 
Maßnahmen sind alle zu würdigen. Aber es ist so viel, dass man nicht auf alles eingehen 
kann, und so möchte ich nur einige Aspekte kurz streifen. In der Prävention konnte ein 
drohender Wohnungsverlust oftmals verhindert werden. Es konnten Mietverhältnisse von 
330 Personen gesichert werden. Nach wie vor ist die soziale Wohnraumversorgung, die 
Wohnraumakquise ein weit über die Stadt hinaus bekanntes Phänomen und wird überall 
nachgeahndet. Dafür sagen wir allen in diesem Bereich herzlichen Dank. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die Wortbeiträge machen es schon deutlich. Dieser 14. Sach-
standsbericht zum Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ist nicht irgendein Tagesordnungs-
punkt, der zum 14. Mal kommt, sondern so funktioniert strategische Armutsbekämpfung 
in einer sehr langen Tradition schon und deswegen natürlich auch unser Dank unserem 
langjährigen Sozialbürgermeister, der hier wirklich gewirkt hat und tatkräftig die soziale 
Stadt maßgeblich vorangebracht hat. Eigener Wohnraum ist natürlich eine wesentliche 
Grundvoraussetzung für Teilhabe an der Gesellschaft, an ganz vielem. Es ist sicher keine 
Garantie dafür, aber eine ganz wichtige Voraussetzung. Und hiermit tragen wir dieser Be-
deutung auch Rechnung. Die Konzepte und Berichte bzw. einfach der genaue Blick ist ein-
fach entscheidend dafür, dass man auch negativen Entwicklungen rechtzeitig entgegen-
steuern kann.  
 
Das Thema gewinnt auch Fahrt durch die bundesweite Bedeutung, der Nationale Aktions-
plan ist schon angesprochen worden, den wir jetzt gemeinsam hier natürlich auch auf lo-
kaler Ebene angehen werden. Wir fangen eben nicht von Null an, sondern wir fangen bei 
einem ganz, ganz hohen Niveau an, weil wir schon immer diesen strategischen Ansatz  
oder schon sehr lange in langer Tradition diesen strategischen Ansatz fahren. Und natürlich 
macht auch dieser Sachstandsbericht wieder sichtbar, welche besonderen Herausforderun-
gen, welche Entwicklungen es gibt, auf die wir uns konzentrieren müssen. Psychische Er-
krankungen wurden schon genannt. Allgemein das Thema Gesundheit, das Thema älter 

– 4 – 
 
werden und damit einhergehende Pflegebedürftigkeit sind ganz große Herausforderungen, 
führen aber auch gleichzeitig schon zur Entwicklung neuer Angebote, wie beispielsweise 
den Gesundheitslotsen, den ich hier nennen möchte. Also man sieht, wir schreiben nicht 
Berichte und warten dann und überlegen, was man überhaupt tun könnte, sondern das 
geht Hand in Hand. Deswegen möchte ich mich meinem Vorredner auch anschließen mit 
seinem Dank an alle Beteiligten. Danke, die hier mitwirken, die hier tatkräftig dafür sorgen, 
dass das so gelingt. Und ich finde, auch gerade diese wunderbare Schnapszahl bei der 
Wohnraumakquise, 3.333 Mieter*innen in Wohnungen, in akquirierten Wohnungen ver-
sorgt, die zeigt, dass wir hier auch wirklich einen großen Beitrag mit diesem Instrument 
leisten, um Obdachlosigkeit nachhaltig zu beenden. 
 
Stadtrat Nguyen (Volt): Ich möchte mich Frau Melchien anschließen. Das ist nicht irgendein 
Tagesordnungspunkt oder, wie jemand anderes sagen würde, alle zwei Jahre grüßt das 
Murmeltier. Das ist hier wirklich konkret der Einblick in die Arbeit, also konkret, was Men-
schen tun, um andere vor dem sozialen Absturz zu bewahren. Daher von uns auch ein aus-
drücklicher Dank an alle Beteiligten, an die Fachstelle Wohnungssicherung, an die Trägerin 
von AWO bis SOZPÄDAL, Diakonisches Werk, bis hin zur Heimstiftung, an alle Sozialarbei-
ter*innen, Streetworker*innen, Lots*innen, ihr ermöglicht Menschenwürde. Ohne dieses 
Netzwerk, und ich sage das bewusst, weil ich in den letzten Monaten sehr viel darüber ler-
nen durfte in zahlreichen Gesprächen, also ohne dieses Vertrauen zwischen der Stadt und 
der Trägerschaft wäre Karlsruhe nicht das, was es ist, und zwar eine soziale Stadt. Nicht 
mit irgendeinem Hilfesystem, sondern mit einem funktionierenden, und zwar bedarfsdiffe-
renzierten Hilfesystem. Ein paar Beispiele, also trotz des angespannten Wohnungsmarkts, 
wir haben über 760 Menschen allein in den Jahren 23/24 in reguläre Mietverhältnisse ge-
holfen. 2024 wurden 56 Prozent der bereits terminierten Räumungen abgewendet. Das 
sind einfach 130 Haushalte, bei denen Menschen nicht in die Wohnungslosigkeit abge-
rutscht sind. Da wird einfach deutlich, was dieses System leistet.  
 
Das ist aber alles kein Selbstläufer. Es ist gefährdet, wenn wir die sozialen Infrastrukturen 
nicht stabil finanzieren. Frau Akbaba hat es schon erwähnt, wir haben eine Zunahme von 
wohnungslosen Menschen mit psychischen Erkrankungen und gesundheitlichen Einschrän-
kungen. Das System arbeitet hier am Limit. Wir haben im Jahr 2023 nur 162 neue Woh-
nungen fertiggestellt, das ist ein Negativrekord. Und gleichzeitig stehen wir alle massiv un-
ter Druck wegen Haushaltssperre, Sparmaßnahmen etc. Die sozialen Dienste trifft es natür-
lich oder möglicherweise trifft es sie mit voller Wucht und wir könnten Gefahr laufen, dass 
die Wohnungshilfe hier ausgehöhlt wird und dann verschieben wir das Problem nicht, son-
dern wir verschärfen es nur. Wohnen ist ein Menschenrecht. Bürgermeister Lenz hat es vor-
hin schon angedeutet, Wohnungslosigkeit ist die extremste Form von Armut, und wir alle 
sind eigentlich einen Schicksalsschlag davon entfernt. Jeden von uns kann es mal treffen, 
und Prävention ist langfristig einfach günstiger. Deswegen wünsche ich mir, dass wir im 
Gemeinderat trotz aller finanziellen Enge Haltung bewahren und nicht bei denen sparen, 
die am wenigsten haben. Der Bericht zeigt, wir haben ein tolles Fundament, aber auch 
Fundamente müssen gepflegt, erneuert und weitergebaut werden. Wir danken noch ein-
mal allen, die dafür tagtäglich mit vollem Einsatz arbeiten. 
 
Stadtrat Stolz (AfD): Wir nehmen den Sachstandsbericht zur Wohnungslosenhilfe in Karls-
ruhe zur Kenntnis, wohlwollend. Denn ohne Frage ist es richtig und wichtig, dass Men-
schen in existenziellen Notlagen nicht alleine gelassen werden. Das Gesamtkonzept zur 
Wohnungslosenhilfe zeigt eine große Bandbreite an Maßnahmen auf, von Prävention über 

– 5 – 
 
medizinische Versorgung, bis hin zur sozialen Wohnraumversorgung. Wir erkennen aus-
drücklich an, dass die Träger und Fachstellen unter schwierigen Rahmenbedingungen en-
gagierte Arbeit leisten. Viele bedürftige Menschen konnten in den letzten beiden Jahren 
über verschiedene Akquise-Programme mit Wohnraum versorgt werden. Das zeigt den Er-
folg der Maßnahmen.  
 
Aber wir haben zu diesem Thema aktuell auch eine Anfrage an die Stadtverwaltung ge-
stellt, denn bei allem Lob darf der kritische Blick nicht fehlen. Denn wer dauerhaft Hilfe 
braucht, muss Unterstützung erhalten, aber bitte auf klarer, nachvollziehbarer Grundlage 
und nicht nach dem Gießkannenprinzip. In diesem Sinne, wir nehmen den Bericht zur 
Kenntnis und erwarten gespannt die Beantwortung unserer Anfrage. 
 
Stadträtin Döring (KAL): Ich will jetzt gar nicht die ganzen Zahlen und Themen wiederho-
len, die wir heute schon gehört haben, was die Menschen betrifft, um die es hier geht, 
sondern ich möchte mich auch bedanken natürlich und darauf konzentrieren, dass wir in 
diesem Bericht auch sehr schön sehen, dass Hilfen immer wieder neu aufgestellt und auch 
angepasst werden müssen. Das zeigen nicht nur Projekte eben wie die schon genannten 
Gesundheitslots*innen von SOZPÄDAL oder die Arbeit im Chancenhaus der Heimstiftung. 
Wie in vielen anderen Projekten in dieser Stadt und besonders in Karlsruhe geht es darum, 
dass wohnungslose Menschen in Karlsruhe nicht nur versorgt werden, sondern dass mit 
ihnen gemeinsam Perspektiven entwickelt werden sollen und geschaffen werden, wie sie 
aus Wohnungslosigkeit auch dauerhaft rauskommen. Auch geänderte Verhalten oder eine 
geänderte Realität, was zum Beispiel die zunehmende Digitalisierung von Dienstleistungen 
angeht, auch dieser Thematik nehmen sich Projekte an, um auch hier wohnungslosen 
Menschen Hilfestellungen zu geben, dass sie sich in dieser digitalen Welt zurechtfinden 
und entsprechende Hilfen erhalten.  
 
Aber wir haben auch schon einiges über die sehr erfolgreiche Arbeit der Wohnraumak-
quise gehört. Deshalb werde ich auch hier die Zahlen nicht wiederholen. Ich denke, wir ha-
ben immer wieder gesehen, was diese Fachstelle in der Lage ist zu leisten, speziell auch als 
die vielen Geflüchteten aus der Ukraine gekommen sind, was für ein Mörderjob da ge-
macht wurde, und ob das jetzt Geflüchtete sind oder eben die Menschen, die schon in 
Karlsruhe sind und von Wohnungslosigkeit bedroht oder betroffen sind, da möchten wir 
ein ganz großes Danke sagen. Und ich denke, man sieht hier, dass die enge Kooperation 
zwischen Vermieter*innen, Wohnbaugesellschaften und freien Trägern, dass das hier wirk-
lich eine gute Zusammenarbeit mit der Verwaltung ist. Die Karlsruher Liste hat und wird 
sich weiter dafür einsetzen, dass die bestehenden Angebote nicht nur gesichert werden, 
sondern dass hier auch eine Weiterentwicklung möglich ist, und deshalb von unserer Seite 
an alle Beteiligten, ob von Verwaltung oder vonseiten der Träger, einfach ein richtig dickes 
Dankeschön. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ich spreche auch für die FDP und die Freien Wähler, die drei Fs, 
und für Karlsruhe. Es geht um die Ärmsten, es geht um die Armen und die Frage ist immer, 
wer ist das eigentlich. Die müssen wir uns natürlich vor Augen führen. Die Armen sind ei-
gentlich tatsächlich die Obdachlosen. Die Armen sind die, die ihre Wohnung verlieren. Die 
Armen sind die, die überschuldet sind und nicht mehr weiterwissen. Die Armen sind die 
psychisch Kranken, die Betreuung brauchen. Die Armen sind auch auffällige Personen, die 
oft nur noch so wissen, sich in Szene zu setzen, Frauen, die Gewalt erleben. Männer, die 

– 6 – 
 
aus der Haft entlassen worden sind, suchtkranke Menschen mit multiplen Süchten, mit 
multiplen Einschränkungen und viele mehr, um diese Menschen geht es.  
 
Das Anliegen ist, dass wir für diese Menschen ein Netz haben, in dem sie aufgefangen 
werden, zuerst, und wir haben es gerade gehört, und dass sie auch wieder rausfinden. Und 
ich würde sagen, eine Hauptaufgabe ist die, dass wir als Stadt für diese Menschen wirklich 
verfügbar bleiben, dass wir wirklich versichern, dieses Netz aufrechtzuerhalten. Wir dürfen 
auf keinen Fall nachlassen. Das ist die Aufgabe der Zukunft überhaupt. Eine Stadt wird da-
ran gemessen werden, wie sie mit ihren Ärmsten umgeht. Eine Stadt wird nicht daran ge-
messen, wie sie mit den Reichen umgeht, sondern wie sie mit den Armen umgeht. Daran 
werden wir gemessen. Ich möchte, dass Karlsruhe als eine Stadt bekannt ist, die mit den 
Armen gut umgeht. Das ist der Maßstab, nach dem wir suchen.  
 
Ich sage Danke an die Menschen, die sich so vielfältig von der Verwaltung einsetzen. Also 
in vielen, vielen Gesprächen mit Mitarbeitern habe ich gesehen, die Leute arbeiten nicht 
nur, weil sie angestellt sind, die haben ein Herz für die Sache. Die haben ein Herz für die 
Menschen, und das ist ehrenwert. Und das sollte man immer wieder erwähnen, die gehen 
über das Maß hinaus, was ein Angestellter tut. Sie tun ihr Herz verschenken. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Wir brauchen keine Abstimmung. Es ist eine Informations-
vorlage.  
 
Herr Stadtrat Stolz, ich kenne Ihre Anfrage noch nicht. Ich weiß auch nicht, ob wir sie 
schon beantwortet haben. Sie haben aber zwei Dinge hinterfragt. nämlich einmal, dass wir 
mit der Gießkanne hier Leute versorgen und zum Zweiten, dass es keine Parameter gibt, 
nach denen die qualifiziert unterstützt werden. Ich möchte einfach den beiden in diesen 
Fragestellungen suggerierten möglichen Parametern einfach deutlich widersprechen. Ich 
glaube, dieser Bericht zeigt, dass es hier sehr differenzierte Hilfssysteme gibt, die in keiner 
Weise gießkannenmäßig laufen, und dass es hier auch Parameter gibt, nach denen die ent-
sprechenden Hilfen den jeweiligen Personen zugeordnet werden. Auch wenn ich die An-
frage und die Antwort noch nicht kenne, möchte ich das zumindest an der Stelle noch ein-
mal deutlich machen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 