

 
 
Niederschrift 10. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
3. Juni 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Verstärktes Engagement gegen Adressweitergabe von Minder-
jährigen an Dritte 
Antrag: Die Linke 
Vorlage 2025/0390 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei 
aus der Gemeinderatssitzung vom 27. Mai 2025 verwiesen. 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke) räumt ein, dass es sich hier auch um ein bundespolitisches 
Thema handle, weist aber darauf hin, ihr gehe es mehr um den Jugendschutz und nicht um 
den Datenschutz. Die Stellungnahme der Verwaltung sei nicht zufriedenstellend gewesen, 
weshalb sie den Antrag im Gemeinderat sehe. Sie merkt an, dass sie eventuell noch einen 
Ergänzungsantrag stellen wolle, der durch Kostensenkung besser umsetzbar sei. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE) versteht, es handle sich hier um ein bundespolitisches Thema, 
unterstreicht aber die Bedeutung der UN-Kinderrechtskonvention, in der solle die 
Stadt Karlsruhe an den Gesetzgeber im Bund appellieren, zukünftig nur noch volljährige Per-
sonen für die Bundeswehr zu rekrutieren. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) spricht an, es sei völlig legitim die Jugendlichen anzuschreiben. 
 
Stadtrat Schnell (AfD) pflichtet den Antragstellern bei, die Werbung der Bundeswehr sei be-
schönigend. 
 
Stadtrat Noé (FDP) unterstreicht, die FDP gehe nur beim Thema Datenschutz mit, alle ande-
ren Inhalte lehne sie ab. 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende verweist, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, den Antrag in 
den Gemeinderat  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:     
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
13. Juni 2025 