

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Werner-von-Siemens-Grund- und Werkrealschule: Umstellung 
der Ganztagsgrundschule nach Schulversuchsregelung auf eine Ganztagsgrundschule nach 
§ 4a Schulgesetz Baden-Württemberg zum Schuljahr 2026/27 
Vorlage: 2025/0364 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss gemäß § 30 i. V. m. § 4a 
des Schul-gesetzes Baden-Württemberg die Umstellung des Ganztagsbetriebs der Werner-
von-Siemens-Schule von der Schulversuchsbestimmung auf die gesetzliche Regelung ge-
mäß § 4a Schulgesetz Baden-Württemberg in Wahlform mit dem Zeitmodell 4 Wochen-
tage à 8 Zeitstunden zum Schuljahr 2026/27. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (41 Ja, 1 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulausschuss am 27. Juni 2025: 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Herr Dr. Schmidt, gucken Sie noch mal, ob das 
so beabsichtigt ist. Alles klar. Okay, dann eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 