

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0780 
 
Eingang: 01.08.2025, FWH / FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
 Gestaltung Brunnenplatz 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 17.09.2025  Ö Entscheidung 
 
 
Antrag:  
 
Es wird beantragt, konkrete Maßnahmen zur Neugestaltung des Brunnenplatzes zu erarbeiten 
und nach erfolgten Abstimmungsrunden umzusetzen, mit dem Ziel der Attraktivierung und 
Verbesserung der Aufenthaltsqualität des Platzes. Dabei werden auch die zunehmend 
warmen und bisweilen heißen Sommermonate und das Thema kühlendes, fließendes Wasser 
berücksichtigt, welches den Bürgerinnen und Bürgern Erleichterung verschaffen und Kindern 
eine Spielmöglichkeit bieten kann. Auch die Einbindung und Stärkung der naheliegenden 
Geschäfte Bäckerei und Metzgerei sowie dem Eiswagen wäre bei einer Neugestaltung 
wünschenswert.  
 
Der Antrag zur Erarbeitung und Prüfung konkreter Maßnahmen bezieht sich nicht nur auf 
eine ggf. „große Lösung“ (z.B. bauliche Einbeziehung und Umgestaltung der umliegenden 
Straßenabschnitte Tiefentalstraße/ Neuer Weg), sondern auch auf kleine mögliche einzelne 
Maßnahmen als Zwischenschritte zur Verbesserung und Optimierung der von den 
Bürgerinnen und Bürgern augenscheinlich wenig genutzten Bestandssituation.  
 
Die Verwaltung erarbeitet Gestaltungsvorschläge, die sich an den formulierten Zielen 
orientieren und unterbreitet dem Ortschaftsrat Vorschläge; der Ortschaftsrat erarbeitet und 
unterbreitet darüber hinaus eigene Vorschläge und bittet die Verwaltung diese wohlwollend 
zu prüfen.  
 
Der Ortschaftsrat erkennt ausdrücklich den finanziellen Aspekt des Antrags, aber das 
Engagement und der Versuch und an einer konkreten Verbesserung, evtl. auch nur im 
Kleinen (Stichwort: kleine Ursache, große Wirkung), sollte nicht im Vorhinein mit dem Verweis 
auf mögliche finanzielle Aspekte unterbleiben.  
 
Nachfolgende konkrete erste Maßnahmen beinhaltet der Antrag. Wohlwollende Prüfung und 
Stellungnahme der Verwaltung zu ...  
 
... der Umgestaltung des mit Bodendeckern begrünten und schwierig nutzbaren Bereichs 
zwischen dem Brunnenplatz und dem Kirchengelände, dieser könnte evtl. gestalterisch 
aufgewertet werden, z.B. durch einen abgetreppten Bereich, der auch zum Sitzen geeignet ist 
(Sitztreppe),  
 
 
 
 

– 2 – 
 
... der Einbeziehung einer kleineren, angrenzenden Fläche für die Darstellung der Historie von 
Hohenwettersbach, verbunden mit einer Schautafel zur landwirtschaftlichen Vergangenheit 
von Hohenwettersbach (z.B. landwirtschaftliches Gerät als Blickfang),  
 
... der Möglichkeit einer Infotafel über Hohenwettersbach mit seinen Wanderwegen und 
Landschaften, sich als Bestandteil des Naturparks Schwarzwald Mitte/Nord zu präsentieren,  
 
... der Möglichkeit für kleinere Maßnahmen (Raumbedarf ist noch näher zu untersuchen) wie: 
andere Anordnung der Sitzbänke, ggf. zusätzlich mit Tischen (Sitzbänke gegenüber 
angeordnet zum Dialog und nicht nebeneinander), mögliches Schachfeld, Fahrradständer, 
bessere Beleuchtung und Lichtkonzept in der Abendzeit,  
 
... der Möglichkeit eines zusätzlichen Trinkbrunnens,  
 
... den planerischen und rechtlichen Möglichkeiten den vorhandenen Platz bzw. Brunnen 
umzugestalten, unter Berücksichtigung der Aspekte:  
 
• bestehendes Kunstwerk, Rechte des Künstlers, ggf. Bereitschaft des Künstlers 
an einer Umgestaltung des Brunnes bzw. Platzes mitzuwirken,  
• Wasserspiel mit Fontänen, die aus dem Boden kommen (für mit dem Wasser 
spielende Kinder),  
• privates Engagement (Einbindung von Vereinen, Sponsoring, Eigenleistungen 
von Bürgerinnen und Bürger etc.).  
... der Idee einen Studentenwettbewerb durchführen zu lassen, um diesen Bereich 
aufzuwerten.  
 
 
Begründung:   
 
Der Brunnenplatz bietet bei einer Umgestaltung großes Potenzial, durch eine verbesserte bzw. 
geänderte Anordnung und Bestückung der Gestaltungselemente wieder mehr Menschen zum 
Verweilen, Entspannen, zu persönlichen Gesprächen oder zum Spielen von Kindern 
anzuregen. Darüber hinaus kann das Thema Wasser, insbesondere bei den wohl 
zunehmenden Hitzesommern, Erleichterung verschaffen.  
 
 
 
 
 
FWH / FDP Fraktion 
 
Dirk Mattern (FDP)   Ralf Stumpf (FWH)  
Fraktionsvorsitzender  
 
 