

 
 
Niederschrift 10. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
3. Juni 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Einschränkung des Verkaufs von Lachgas beziehungsweise Ver-
kaufsverbot von Lachgas an Jugendliche in Karlsruhe ermöglichen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2025/0347 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 
zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei aus der Gemeinderatssitzung vom  
27. Mai 2025 verwiesen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD) bedankt sich für das Vorgehen der Verwaltung in der Nottingham An-
lage. Er merkt an, dass Thema solle zwar auf Bundesebene geregelt werden, dies aber wohl 
noch lange dauere. Weiter ist er mit der Stellungnahme der Veraltung nicht zufrieden und 
wünscht eine Behandlung im Gemeinderat. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) zeigt sich erfreut, dass sich die Bundesregierung des Themas an-
nehme und ein wirksamer Jugendschutz geplant sei. Sie merkt an, dass dieser Antrag auf 
kommunaler Ebene nichts zu suchen habe. 
 
Stadtrat Müller (CDU) schließt sich seiner Vorrednerin an. Er unterstreicht, eine Insellösung   
sei ein kommunaler Flickenteppich, es werde eine ganzheitliche Lösung benötigt. 
 
Der Vorsitzende hält an der Stellungnahme der Verwaltung fest. Er betont es handle sich um 
ein Einzelfallereignis und würde in anderen Fällen auch nicht dazu führen, dass man eine 

– 2 – 
polizeirechtliche Verordnung erlassen würde. Er hält fest, den Antrag auf die Tagesordnung 
des Gemeinderates zu nehmen.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. Juni 2026 