

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Aufnahme eines neuen Kita-Projektes in die Bedarfsplanung 
Vorlage: 2025/0436 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme 
von einem neuen Kita-Projekt mit 18 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 64 Plätzen 
für Kinder von drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 25. Juni 2025: 
 
Auch da können wir abstimmen, und zwar ab jetzt. – Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
Man kann sagen, hurra, mal wieder 82 neue Plätze. Das zeigt auch, dass wir an unseren 
Grundstrategien festhalten, trotz Geldmangel und anderen Problemen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 