

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Strategie Kita Fachkräftebedarf: Flexibilisierung (Fach-) Perso-
nalkostenzuschüsse 
Vorlage: 2025/0433 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die als Anlage 1 
beigefügte neu gefasste „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertages-
stätten und Kinderkrippen“ zum 1. September 2025. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 25. Juni 2025 : 
 
Auch da können wir abstimmen, ab jetzt. – Herzlichen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. August 2025 