Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0776 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Bauordnungsamt
Ablösebeträge Kinderspielplätze nach LBO
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Bauausschuss 12.03.2026 8 N Vorberatung
Haupt- und Finanzausschuss 14.04.2026 14 N Vorberatung
Gemeinderat 28.04.2026 19 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Bauausschuss und Haupt- und Finanzausschuss
die Festlegung der Spielplatzablösebeträge von 1.100 Euro pro Quadratmeter gem. § 9 Absatz 4
Landesbauordnung (LBO) entsprechend der Abstimmung der beteiligten Fachbehörden
(Gartenbauamt, Bauordnungsamt).
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Gesetzliche Grundlage
Die grundsätzliche Verpflichtung zur Herstellung von ausreichenden Kinderspielplätzen je
Bauvorhaben ist in der Landesbauordnung (LBO) von Baden-Württemberg in § 9 geregelt.
§ 9 Nichtüberbaute Flächen der bebauten Grundstücke, Kinderspielplätze
(2) Bei der Errichtung von Gebäuden mit mehr als drei Wohnungen, die jeweils mindestens zwei
Aufenthaltsräume haben, ist auf dem Baugrundstück oder in unmittelbarer Nähe auf einem anderen
geeigneten Grundstück, dessen dauerhafte Nutzung für diesen Zweck öffentlich-rechtlich gesichert
sein muss, ein ausreichend großer Spielplatz für Kleinkinder anzulegen. Kinderspielplätze müssen in
geeigneter Lage und von anderen Anlagen, von denen Gefahren oder erhebliche Störungen ausgehen
können, ausreichend entfernt oder gegen sie abgeschirmt sein; sie müssen für Kinder gefahrlos zu
erreichen sein. Die Art, Größe und Ausstattung der Kinderspielplätze bestimmt sich nach der Zahl und
Größe der Wohnungen auf dem Grundstück. Es genügt auch, eine öffentlich-rechtlich gesicherte,
ausreichend große Grundstücksfläche von baulichen Anlagen, Bepflanzung und sonstiger Nutzung
freizuhalten, die bei Bedarf mit festen oder mobilen Spielgeräten für Kleinkinder belegt werden kann.
Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht, wenn die Art der Wohnungen einen Kinderspielplatz nicht erfordert.
(3) Die nutzbare Fläche der nach Absatz 2 erforderlichen Kinderspielplätze muss mindestens 30 m2
betragen. Diese Fläche erhöht sich
1. ab der 11. bis zur 20. Wohnung um 2 m2,
2. ab der 21. bis zur 30. Wohnung um 1,5 m2 und
3. ab der 31. Wohnung um 1 m2
je weiterer Wohnung. Diese Spielplätze müssen für Kinder bis zu sechs Jahren geeignet und
entsprechend dem Spielbedürfnis dieser Altersgruppe angelegt und ausgestattet sein.
(4) Der Bauherr kann zur Erfüllung seiner Verpflichtung nach Absatz 2 einen Geldbetrag an die
Gemeinde zahlen. Die Baurechtsbehörde legt im Benehmen mit der Gemeinde die Höhe des
Geldbetrages fest. Dieser Geldbetrag soll vorrangig für die Errichtung und den Ausbau kommunaler
Kinderspielplätze verwendet werden. Ausnahmsweise kann der Geldbetrag auch für die
Instandhaltung kommunaler Kinderspielplätze verwendet werden.
Die Pflicht zur Errichtung eines Kinderspielplatzes bzw. die Freihaltung der dafür vorgesehenen
Flächen führte in der Vergangenheit zu Kostensteigerungen von Bauvorhaben, ohne dass damit dem
kindlichen Wohl gedient wurde. Die in der alten Landesbauordnung gesetzlich vorgesehene
Ablösemöglichkeit schöpfte zudem ihr Potenzial nicht aus. Zum einen unterlag die Ablösemöglichkeit
einer behördlichen Ermessensentscheidung und zum anderen war für die Verwendung des
Geldbetrages eine konkrete Zweckbindung vorgesehen, die jedoch nicht die Wartung und Pflege
bereits bestehender Spielplätze umfasste.
Mit der aktuellen Landesbauordnung (Gesetz für das schnellere Bauen, mit Wirkung vom 28. Juni
2025 eingeführt) soll es Bauherren offenstehen, ersatzweise eine monetäre Ablösemöglichkeit wählen
zu können.
Das damit zur Verfügung stehende Geld soll kommunal für die Errichtung und den Ausbau
kommunaler Spielplätze genutzt werden. Im Ausnahmefall kann das Geld auch für die Instandhaltung
bestehender kommunaler Spielplätze verwendet werden. Die Praxis zeigt, dass größere Spielplätze
attraktiver sind und somit häufiger von Kindern genutzt werden, wohingegen die oftmals nur
vereinzelt errichteten Spielgeräte auf den Baugrundstücken vernachlässigt werden.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Fazit: Damit kann die Stadt das aus den Spielplatzablösebeträgen generierte Geld für kommunale
Spielplätze einsetzen (bei Errichtung, Ausbau, Instandhaltung). Also auch für Spielplätze, welche die
Stadt ohnehin in ihrem Portfolio hat. Es besteht keine Pflicht, neue Spielplätze zu errichten.
Höhe der Spielplatzablösebeträge
Die Höhe der Ablösebeträge von 1.100 Euro pro Quadratmeter wurde auf Grundlage einer
Kalkulation des Gartenbauamtes ermittelt.
Die Spielplatzablöse pro Quadratmeter basiert auf den tatsächlichen Kosten für Herstellung /
Sanierung und den Betrieb öffentlicher Spielplätze in Karlsruhe.
Berücksichtigt werden:
• Baukosten (einmalig): 265 EUR/m²
• Planungskosten (HOAI, pauschal 20% der Baukosten, einmalig): 53 EUR/m²
• Pflege- und Wartungskosten (pauschal 20% der Baukosten, jährlich 53 EUR; Summe über 15
Jahre): 795 EUR/m² (hier sind neben der Pflege ebenso kleinere Reparaturen und
sicherheitstechnische Prüfungen mit enthalten)
Rechnung: 265 + 53 + 795 = 1.113 EUR/m²
Auf Hundert abgerundet: 1.100 EUR/m²
Der Spielplatzablösebetrag basiert auf den tatsächlich anfallenden Kosten der Stadt und wird auf
1.100 EUR pro Quadratmeter festgelegt.
Finanzielle Auswirkungen:
Da die Stadtverwaltung keine Erfahrungswerte hat, in wie weit Bauherrschaften von der neuen
Möglichkeit der Landesbauordnung Gebrauch machen werden, kann eine Prognose über die zu
erzielenden Beträge nicht gemacht werden.
Spielplatzablösevertrag der Stadt Karlsruhe (Anlage 1)
Der Muster-Spielplatzablösevertrag der Stadt Karlsruhe findet sich in Anlage 1.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Bauausschuss und Haupt- und Finanzausschuss
die Festlegung der Spielplatzablösebeträge von 1.100 Euro pro Quadratmeter gem. § 9 Absatz 4
Landesbauordnung (LBO) entsprechend der Abstimmung der beteiligten Fachbehörden.

-- 3 of 3 --

