

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0740 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Zentraler 
Juristischer Dienst 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe; Vereinbarung über die Aufgabenerledigung und 
Kostenerstattung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 15.10.2025 5 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe bedient sich zur Erfüllung notwendiger Verwaltungsaufgaben 
der Bediensteten und der sächlichen Verwaltungsmittel der Mitgliedsgemeinden. Über die Aufga-
benerledigung und die Erstattung der hierfür anfallenden Kosten ist aus formalen Gründen eine Ver-
einbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Nachbarschaftsverband abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Der Nachbarschaftsband Karlsruhe (NVK) koordiniert die räumliche Entwicklung der Stadt Karlsruhe 
sowie ihrer Umlandgemeinden und ist Träger der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungspla-
nung). Die Rechtsverhältnisse ergeben sich aus dem Nachbarschaftsverbandsgesetz (NVerbG) und der 
Verbandssatzung (VS). 
 
Der NVK bedient sich zur Erfüllung notwendiger Verwaltungsaufgaben jeweils der Bediensteten 
und der sächlichen Verwaltungsmittel der Mitgliedsgemeinden, die den Verbandsvorsitzenden stellt 
(Städte Karlsruhe und Ettlingen im zweijährigen Wechsel). Die Aufgaben des Haushalts-, Kassen- 
und Rechnungswesens sind der Stadt Karlsruhe übertragen (§ 7 Abs. 1 VS). Darüber hinaus bedient 
sich der NVK zur Erfüllung seiner fachlichen Aufgaben (§ 4 Abs. 2 und Abs. 4 Satz 3 NVerbG) bei 
Bedarf einer Planungsstelle bei der Stadt Karlsruhe (§ 7 Abs. 2 VS). Für diese Aufgabenerfüllung be-
steht ein Kostenerstattungsanspruch gegenüber dem Nachbarschaftsverband.  
 
Die Gemeindeprüfungsanstalt (GPA) hat die Haushalts-, Kassen- und Rechnungsführung des Nachbar-
schaftsverbands Karlsruhe in den Haushaltsjahren 2017 bis 2022 geprüft und in ihrem Prüfbericht vom 
20.11.2023 beanstandet, dass es an einer schriftlichen Vereinbarung über die Verwaltungsleihe zwi-
schen dem NVK und den beiden ausführenden Verbandsmitgliedern fehle (§ 10 Abs. 1 Satz 4 
NVerbG). Dies ist nachzuholen. 
 
Inhaltlich gab es seitens der GPA keine Beanstandung an der Kostenerstattung. An der bewährten Pra-
xis soll sich daher inhaltlich nichts ändern. Es soll lediglich die formal notwendige Vereinbarung ge-
schlossen werden. Der Entwurf der Vereinbarung ist als Anlage beigefügt.  
 
Die Vereinbarung muss von den Gemeinderäten der beiden Mitgliedsgemeinden sowie der Verbands-
versammlung des NVK gebilligt und von den gesetzlichen Vertretern unterzeichnet werden. Die Be-
schlussfassung des NVK ist in der Verbandsversammlung am 10.11.2025 vorgesehen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kostenerstattung erfolgt nach der anteiligen Arbeitszeit der in Anspruch genommenen Bedienste-
ten gemäß den Personalverrechnungssätzen der Stadt sowie nach den tatsächlich anfallenden Sach-
kosten. Der NVK erhebt zur Deckung seines Finanzbedarfs wiederum von den Mitgliedsgemeinden 
eine Umlage (§ 9 VS). 
 
Da hinsichtlich der Art und Höhe der Kostentragung bzw. Erstattung inhaltlich keine Änderung er-
folgt, ergeben sich keine geänderten finanziellen Auswirkungen im Vergleich zu den bisherigen Haus-
haltsansätzen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  - nach Vorberatung im Planungsausschuss – 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der als Anlage beigefügten „Vereinbarung über die Erledigung und Kos-
tenerstattung der Aufgaben des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe“ (Entwurfsstand 28.07.2025) 
zu. Er ermächtigt Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup die Vereinbarung abzuschließen. 
 
2.  Der Gemeinderat beauftragt die Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Verbands-
versammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe dem Abschluss der unter Ziffer 1 genannten 
Vereinbarung zuzustimmen.  
 