Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0777 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: StaDu
Neukalkulation Mietpreise Toilettenwagen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 24.09.2025 5 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Ortschaftsrat beschließt die Festsetzung des kalkulierten Entgelts in Höhe von 536,00 Euro
zuzüglich USt (siehe Anlage 1) für den ersten sowie in Höhe von 179,50 Euro zuzüglich USt
(siehe Anlage 1) für jeden weiteren Tag der Miete für die Vermietung des mobilen Toilettenwagens ab
dem 1. Oktober 2025.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag: 12.771,68 €
(bei schätzungsweise 15
Vermietungen, ohne Nachlass)
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Auf Vorlage 2024/0751 der Sitzung vom 11. September 2024 wird verwiesen.
Im Rahmen einer Überprüfung der im September 2024 vorgenommenen Neukalkulation hat sich
gezeigt, dass die angenommene, voraussichtliche Mietdauer zunächst mit einem Tag kalkuliert wurde.
Die tatsächlich festgestellte, durchschnittliche Mietdauer liegt jedoch bei zwei Tagen. Durch diese
Konstellation und der im letzten Jahr erhöhten Mietpreise konnte ein darauf zurückzuführender
Rückgang der Mietanfragen festgestellt werden.
Die vorliegende Kalkulation berücksichtigt die tatsächliche, durchschnittliche Mietdauer bei der
Berechnung der kalkulatorischen Fixkosten je Miettag. Ferner wird durch die vorliegende Neukalkulation
der Tatsache besser Rechnung getragen, dass die kalkulierten Personalkosten für Reinigung,
Verwaltung, sowie der An- und Ablieferung durch Kollegen der Gartenbauabteilung lediglich einmalig
im Rahmen eines Mietverhältnisses anfallen.
Die Kalkulation des Mietentgelts kann der beigefügten Anlage entnommen werden.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Verwaltung geht derzeit von jährlich mindestens 15 privaten oder kommerziellen Vermietungen
aus. Hierdurch können jährlich Erträge in Höhe von mindestens 12.771,68 Euro, ohne
Berücksichtigung etwaiger Preisnachlässe, erzielt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt die Festsetzung des kalkulierten Entgelts in Höhe von 536,00 Euro
zuzüglich USt (siehe Anlage 1) für den ersten, sowie in Höhe von 179,50 Euro zuzüglich USt (siehe
Anlage 1) für jeden weiteren Tag der Miete für die Vermietung des mobilen Toilettenwagens ab dem
1. Oktober 2025.

-- 2 of 2 --

