

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0780 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Gestaltung Brunnenplatz 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 22.10.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung unterstützt das Anliegen, die Aufenthaltsqualität des Brunnenplatzes zu verbessern, 
grundsätzlich. Gleichwohl sind umfassendere Umgestaltungen, Wasserspielanlagen oder das Auslösen 
großräumiger Planungsverfahren unter den derzeitigen haushalts- und kapazitätsseitigen 
Rahmenbedingungen nicht darstellbar. Geringinvestive Maßnahmen könnten ggf. mit ehrenamtlichem 
Engagement umgesetzt werden. Hierfür müsste innerhalb des Stadtteils geworben werden.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Verwaltung unterstützt das Anliegen, die Aufenthaltsqualität des Brunnenplatzes zu verbessern, 
grundsätzlich. Die im Antrag genannten Punkte (z. B. Bepflanzung, ergänzende Möblierung, 
Infotafeln, Trinkbrunnen, Wasserspiel, Verlagerung / Umgestaltung von Belagsflächen, Lichtkonzept, 
Fahrradständer) berühren mehrere Fachämter und unterschiedliche rechtliche, planerische sowie 
finanzielle Aspekte: 
 
• Gartenbauamt: Bepflanzung, Möblierung, Pflegekonzepte, Grünpatenschaften. 
• Kulturamt und Liegenschaftsamt: Inhalte historischer oder thematischer Infotafeln, Einbindung 
lokaler Akteur*innen (z.B. Vereine). 
• Tiefbauamt / Straßenverkehrsbehörde: Beleuchtung, Lichtkonzept, Fahrradständer, 
verkehrsrechtliche Fragen bei Eingriffen in Straßenräume. 
• Stadtplanungsamt: Standort- und gestalterische Fragestellungen bei größeren 
Umgestaltungen, Koordination zwischen Fachämtern, Beteiligungsverfahren. 
 
Nachfolgend erfolgt eine zusammenfassende Stellungnahme mit Empfehlungen zum weiteren 
Vorgehen:  
 
1. ... der Umgestaltung des mit Bodendeckern begrünten und schwierig nutzbaren Bereichs 
zwischen dem Brunnenplatz und dem Kirchengelände, dieser könnte evtl. gestalterisch 
aufgewertet werden, z.B. durch einen abgetreppten Bereich, der auch zum Sitzen geeignet ist 
(Sitztreppe):  
Das Mauerwerk, die Belagsfläche sowie die Ausstattung des Platzes selbst sind technisch und 
funktional in gutem Zustand, weshalb das Gartenbauamt eine bauliche Veränderung als nicht 
notwendig erachtet. Das Anlegen einer Blühtreppe ist aufgrund des dichten Baumbestandes und 
dem damit verbundenen enormen Eingriff in das Wurzelwerk der Bäume nicht umsetzbar. 
 
2. ... der Einbeziehung einer kleineren, angrenzenden Fläche für die Darstellung der Historie von 
Hohenwettersbach, verbunden mit einer Schautafel zur landwirtschaftlichen Vergangenheit von 
Hohenwettersbach (z.B. landwirtschaftliches Gerät als Blickfang),  
3. ... der Möglichkeit einer Infotafel über Hohenwettersbach mit seinen Wanderwegen und 
Landschaften, sich als Bestandteil des Naturparks Schwarzwald Mitte/Nord zu präsentieren,  
Wenn ein entsprechendes Projekt beschlossen wird, kann das Stadtarchiv einen Text zur 
Ortsgeschichte von Hohenwettersbach für eine Info-Tafel verfassen. Bei den Wanderwegen und 
Landschaften kann das Liegenschaftsamt unterstützen.  
Die Umsetzung (Gestaltung, Finanzierung, Aufstellung) liegt bei der Ortsverwaltung (vgl. ähnliche 
Projekten in Durlach und Grötzingen), und damit auch die Entscheidung, ob dort eine Fläche 
vorhanden ist und welche Form die Darstellung der Historie und der Wanderwege haben soll. 
Unter der Voraussetzung, dass Gelder für diese Maßnahmen zur Verfügung stehen, unterstützt 
das Stadtplanungsamt gerne bei der Standortfindung für Infotafeln. Im Zuge von 
Einsparmaßnahmen können die Infotafeln künftig nicht mehr durch die Zentralen Werkstätten 
erfolgen. Folglich müsste ein kostenpflichtiger Auftrag an Externe erteilt werden.  
 
4. ... der Möglichkeit für kleinere Maßnahmen (Raumbedarf ist noch näher zu untersuchen) wie: 
andere Anordnung der Sitzbänke, ggf. zusätzlich mit Tischen (Sitzbänke gegenüber angeordnet 
zum Dialog und nicht nebeneinander), mögliches Schachfeld, Fahrradständer, bessere 
Beleuchtung und Lichtkonzept in der Abendzeit,  
Unter der Voraussetzung, dass Gelder für diese Maßnahmen zur Verfügung stehen, unterstützt 
das Stadtplanungsamt gerne bei der Standortfindung für Infotafeln oder der Auswahl von 
zusätzlichen Möbeln, Fahrradständern oder deren Platzierung. 
 

– 3 – 
5. ... der Möglichkeit eines zusätzlichen Trinkbrunnens,  
Die Umsetzung des Trinkwasserkonzepts ist anspruchsvoll, da geltende technische Vorgaben 
(Spülbarkeit über Magnetventile...) einzuhalten sind. Derzeit sind 12 weitere Standorte in der 
Planung, jedoch nicht in Hohenwettersbach. Eine flächendeckende Versorgung ist sowohl aus 
personeller als auch aus finanzieller Sicht äußerst herausfordernd, sodass das Trinkbrunnenkonzept 
und darüberhinausgehende Bedarfe nur schrittweise und in längeren Zeithorizonten realisiert 
werden können.  
 
6. ... den planerischen und rechtlichen Möglichkeiten den vorhandenen Platz bzw. Brunnen 
umzugestalten, unter Berücksichtigung der Aspekte:  
• bestehendes Kunstwerk, Rechte des Künstlers, ggf. Bereitschaft des Künstlers an einer 
Umgestaltung des Brunnes bzw. Platzes mitzuwirken,  
• Wasserspiel mit Fontänen, die aus dem Boden kommen (für mit dem Wasser spielende 
Kinder),  
• privates Engagement (Einbindung von Vereinen, Sponsoring, Eigenleistungen von 
Bürgerinnen und Bürger etc.).  
... der Idee einen Studentenwettbewerb durchführen zu lassen, um diesen Bereich aufzuwerten.  
Eine  großräumige  Umgestaltung  des  Bereichs  mit  Einbeziehung  weiterer  Straßenabschnitte  erfordert 
eine  komplexe  Planung  unter  Einbeziehung  vieler  Akteure.  Das  Stadtplanungsamt  hat  dafür  zum 
jetzigen  Zeitpunkt  keine personellen  Kapazitäten. Darüber  hinaus wäre  eine  Umsetzung  im  Weiteren 
mit  nicht  bekannten  Kosten  verbunden.  Wann  dafür  erforderliche  finanzielle  Mittel  aufgrund  der 
Haushaltslage zu Verfügung stünden, ist derzeit nicht absehbar. Jetzt angestellte Planungsüberlegungen 
könnten bei Umsetzung gegebenenfalls nicht mehr aktuell sein.  
Auch  die  Durchführung  oder  Betreuung  eines  Studentenwettbewerbs  bindet  personelle  Kapazitäten 
und ist mit finanziellen Mitteln verbunden, die weder beim Stadtplanungsamt noch beim Gartenbauamt 
vorhanden sind. 
 
Der Erschaffer des Brunnens, der Künstler Rainer Scheithauer, ist 1992 verstorben. Eine Mitwirkung an 
der Umgestaltung des Brunnens oder des Platzes durch den Künstler ist daher ausgeschlossen. Da sein 
Werk  noch  70  Jahre  nach  seinem  Tod urheberrechtlich  geschützt  ist,  kommt  eine  Umgestaltung  des 
Brunnens  durch  eine*n  andere*n  Künstler*in  ebenfalls  nicht  infrage.  Der  Brunnen  könnte  lediglich 
durch die Ortsverwaltung 1:1 abgebaut und an anderer Stelle wiederaufgebaut oder fachgerecht auf 
eigene  Kosten  eingelagert  werden.  Der  Brunnen  gehört  dem  Ort  Hohenwettersbach  bzw.  der  Stadt 
Karlsruhe. 
 
Angesichts   der   hohen   Investitionskosten   und   der   derzeitigen   Haushaltslage   ist   eine   neue 
Wasserspielanlage  mit  Wassersprudlern  nicht  realistisch.  Zudem  bietet  die  Lage  des  Platzes  an  der 
Durchfahrtsstraße allgemein nur wenig Aufenthaltsqualitäten. 
 
Zur   optischen   Aufwertung   der   Platzfläche,   käme   das   Pflanzen   von   Blühsträuchern   oder   eine 
abwechslungsreichere  Baumbeetbepflanzung  in  Richtung  der  Straße  in  Frage.  In  diesem  Bereich  eine 
funktionierende   Blühpflanzung   zu   etablieren,   wird   jedoch aufgrund   des   Schattendrucks als 
herausfordernd    bewertet. Eine    intensivere    Pflege    oder    eine    dauerhafte    Übernahme    der 
Unterhaltungsaufgaben durch die Ortsverwaltung bzw. den Bauhof Wettersbach ist dagegen aufgrund 
der vorhandenen personellen Kapazitäten und anderer vorrangiger Aufgaben nicht möglich. 
 