

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 40 der Tagesordnung: Regionalwirtschaftliche Bedeutsamkeit der Karlsruher Messe- 
und Kongress GmbH (KMK) 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2025/0595 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 40 zur Behandlung auf und teilt mit, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wir waren mit dem Umfang der Antwort nicht einverstanden. Wir 
haben Ihnen eine E-Mail geschickt. Ich muss das jetzt hier nicht alles vorlesen. Die Zeit ist 
weit fortgeschritten. 
 
Der Vorsitzende: Die Kritik ist schon angekommen. Wir wissen es. Sie habe es jetzt noch 
einmal verstärkt. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. August 2025 