

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 35 der Tagesordnung: Joint-Venture zwischen Badischem Staatstheater und Sand-
korn-Theater im Ordensteinsaal 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2025/0658 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 23. September 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunk 35 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. August 2025 