

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Jahresabschluss zum 31.12.2024 des Eigenbetriebs "Fußball-
stadion im Wildpark" 
Vorlage: 2025/0500 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den vom Rechnungs-
prüfungsamt der Stadt Karlsruhe geprüften und bestätigten Jahresabschluss 2024 des 
Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark gemäß § 16 Abs. 3 EigBG fest. 
 
2. Das Jahresergebnis 2024 beträgt aufgrund des Betriebskostenzuschusses 
(7.455.371,95 Euro) der Stadt Karlsruhe (Kernhaushalt) 0,00 Euro. 
 
3. Der Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark wird für das Wirt-
schaftsjahr vom 1. Januar 2024 bis 31. Dezember 2024 Entlastung erteilt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark" am 8. 
Juli 2025: 
 
Es ist keine Wirtschaftsplanung, sondern Jahresabschluss. Wir können gleich abstimmen, 
und zwar ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2025 