

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 37 der Tagesordnung: Nachhaltige Bewirtschaftung von Liegenschaften der Stadt 
Karlsruhe und ihrer Gesellschaften 
Anfrage: FDP/FW 
Vorlage: 2025/0569 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 37 zur Behandlung auf und teilt mit, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Hock (FDP/FW): Zu unserer Anfrage gibt es noch Fragen. Der wesentliche Teil der 
Frage wurde nicht beantwortet. 
 
Zu Frage 1: Insbesondere wird um die Angabe folgender Informationen und Daten je Ob-
jekt und Liegenschaft gebeten: Buchwert, Verkehrswert, jährlicher Aufwand und jährlicher 
Ertrag. 
 
Zu Frage 2: Es wird eine Antwort erwartet, mit der die konkreten Objekte benannt werden, 
die vermietet oder verkauft werden können. Es besteht die Annahme, dass sich im Immobi-
lienportfolio der Stadt Karlsruhe Immobilien mit so großem Wert befinden, dass es möglich 
sein wird, in der Verwertung dieser Immobilien in erheblichem Maße zur Sanierung des 
städtischen Haushalts beizutragen. Deshalb bitten wir die Frage 2 zu präzisieren. 
 
Der Vorsitzende: Genau diese Fragestellung machen wir mit diesem Verwaltungsauftrag. 
Sie glauben gar nicht, wie viele Immobilien wir haben. Wenn wir überall nachschauen wür-
den, was die im Moment noch wert sind, müssten wir wahrscheinlich erst einmal eine Per-
sonalstelle ein paar Wochen beschäftigen. Wir versuchen, es zu verbessern. Ihre Fragen 
sind angekommen. Ich will nur Ihre Erwartungen ein wenig dämpfen an die Handlungsfä-
higkeit der Verwaltung. 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2025 