Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0797 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: StaDu
Fairteiler in Durlach
B`90/Die Grünen-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 24.09.2025 3 Ö Kenntnisnahme
Die Absicht der Errichtung eines Fairteiler-Standorts ist sehr zu begrüßen. Die Aufstellung eines solchen
Angebots erfordert jedoch eine sorgfältige Prüfung des Standortes. Hierbei ist zu berücksichtigen:
- Aufstellung im Freien
Eine Platzierung im öffentlichen Raum unter freiem Himmel ist mit diversen Risiken verbunden. Hierbei
ist insbesondere die Gefahr von Vandalismusschäden, wie auch hygienerechtliche Bedenken zu
beachten. Die Lebensmittelsicherheit im Außenbereich kann aus Sicht des Stadtamts Durlach daher nicht
zuverlässig gewährleistet werden, weshalb ein solcher Standort als kritisch betrachtet wird.
- Aufstellung innerhalb eines Gebäudes
Als deutlich geeigneter wird die Aufstellung eines solchen Angebots innerhalb von geschlossenen, aber
öffentlich zugänglichen Räumen erachtet. In diesem Bereich sind ebenso bessere Rahmenbedingungen
gegeben. Dies erleichtert die Einhaltung von Hygienevorschriften, die Betreuung des Angebots und dient
auch dem besseren Schutz vor Vandalismus. Beispielhaft könnten hier Flächen in kirchlichen,
gemeinnützigen oder bildungsnahen Einrichtungen in Frage kommen, in denen bereits eine gewisse
soziale Kontrolle vorhanden ist.
Das Stadtamt Durlach verfügt selbst über keine unmittelbar geeigneten Räumlichkeiten, welche die
genannten Punkte ausreichend abdecken würden. Falls das Foodsharing-Karlsruhe-Team bei der
Koordination zu anderen Trägern noch Unterstützung benötigt, kann sich das Team gerne direkt an das
Stadtamt Durlach wenden.

-- 1 of 1 --

