

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt  31 der Tagesordnung: Antrag auf Durchführung einer Einwohnerversammlung zum 
Doppelhaushalt 2026/2027 
Antrag: Die Linke 
Vorlage: 2025/0619   
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf: 
 
Hier haben die Linken begehrt, dass wir der Bürgerschaft ein Angebot machen nach einer 
Bürgerversammlung. Wir haben zwischenzeitlich, und ich hatte Ihnen das am Freitag bei 
der Klausur auch schon angekündigt, uns als Verwaltung entschieden, eine quasi Vollper-
sonalversammlung einzuberufen mit einer Einladung. Da wir auch eine Personalvollver-
sammlung anbieten möchten für alle Mitarbeitende, würden wir dann die technischen 
Möglichkeiten auch gleich nutzen, an dem entsprechenden Nachmittag/Abend, also Spät-
nachmittag/Frühabend auch zu einer Versammlung alle Bürgerinnen und Bürger einzula-
den. Insofern würden wir Ihrem Wunsch nachkommen oder Ihrem Vorschlag, und so da-
hingehend muss ich jetzt einfach die Stellungnahme der Verwaltung noch einmal etwas 
konkretisieren und Ihnen das auch zusagen.  
 
Ich glaube, die die aktuelle Haushaltssituation macht es sinnvoll, auch sehr breit angelegte 
Diskussionsformate zuzulassen. Das hat sich jetzt in der Diskussion mit der Verwaltung ge-
zeigt, und das würde ich dann gerne bei den Bürgerinnen und Bürgern genauso machen. 
Und wenn wir das kombinieren, haben wir auch gewisse Synergieeffekte bei der Organisa-
tion von dem Ganzen.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ich fasse mich jetzt ganz kurz wegen der fortgeschrittenen 
Zeit. Ich möchte mich ganz herzlich dafür bedanken. Unser Ziel war es, hier Transparenz 
herzustellen, weil diesen Doppelhaushalt halten wir für eine sehr, sehr wichtige 

– 2 – 
 
Gemeindeangelegenheit, und wir halten das für angebracht. Wir bedanken uns herzlich, 
und unser Antrag ist damit auch erledigt.  
 
Der Vorsitzende: Es gibt eigentlich keinen Grund mehr, Herr Dr. Schmidt. Sie haben sicher 
einen schönen Text formuliert, wir werden sicher eine Gelegenheit finden, den noch zu hö-
ren. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es wäre eigentlich der Text meines Kollegen gewesen, der Dr. 
Gerhard Lenz, der heute Morgen leider plötzlich erkrankt ist, aber ich werde ihm dann er-
klären, dass es nicht mehr möglich war, ihn vorzutragen. 
 
Der Vorsitzende: Sie können ihn auch zu Protokoll geben, dann nehmen wir ihn einfach 
auf. Okay, das ist ein Vorschlag, als Anlage zum Protokoll.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2025 