Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0797
Eingang: 31.07.2025
Fairteiler in Durlach
B`90/Die Grünen-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 24.09.2025 3 Ö Kenntnisnahme
Um die große Lebensmittelverschwendung effektiv einzudämmen, hat sich die „Foodsharing“
Bewegung gebildet. Ziel der Foodsharing Bewegung ist es, die Verschwendung von genießbaren
Lebensmitteln zu beenden bzw. zu reduzieren. Auch in Karlsruhe gibt es ein „Footsharing“ Team,
welches aktuell 15 öffentliche „Fairteiler“ im Stadtgebiet Karlsruhe aufgebaut hat, die mit
überschüssigen Lebensmitteln aus Betrieben, auch aus Durlach, bestückt werden.
„Fairteiler“ werden mit Lebensmitteln bestückt, die ohne Schaden sind, welche aber die Tafeln
ablehnen. Somit besteht keine Konkurrenzsituation zur Durlacher Tafel
Antrag:
Das Karlsruher“ Footsharing“ Team ist auf der Suche nach einem Standort für einen „Fairteiler“
(Kühlschrank und/oder Schrank) in Durlach. Bislang gibt es auf Durlacher Gemarkung keinen
„Fairteiler“. Ist es dem Durlacher Stadtamt möglich dem „Footsharing“ Team bei der Suche nach
einem geeigneten Standort für einen öffentlich zugänglichen „Fairteiler“ auf dem Durlacher
Stadtgebiet behilflich zu sein? Die Bestückung und Pflege des „Faitreiler“ wird durch das Team
„Foodsharing“ übernommen.
Gez.
Dr. Karin Mezger für die Fraktion B90/Die Grünen im OR-Durlach

-- 1 of 1 --

