

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. Juli 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Walter-Eucken-Schule, Modernisierung 
Vergabe von Metallbau-, Tischler- und Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Pfosten-Riegel-Fas-
sade und Fenster) 
Vorlage: 2025/0532 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Bauausschuss, die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung: Metallbau-, Tischler- und Verglasungsarbeiten 
(Holz-Alu-Pfosten-Riegel-Fassade und Fenster) an die Firma Gebrüder Schneider Fensterfab-
rik GmbH & Co. KG, Stimpfach, Auftragssumme: 4.389.576,80 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 8. Juli 2025: 
 
Auch das eine Baustelle in Process. Und da bitte ich um das entsprechende Votum ab jetzt. 
– Da haben wir eine einstimmige Zustimmung.  
 
Jetzt kommen wir zu den Anträgen und haben noch zwölf Minuten Zeit. Jetzt ist die Frage, 
wie wir jetzt damit umgehen. Ich würde die Nummer 31 auf alle Fälle aufrufen, weil wir 
die, glaube ich, relativ zügig abschließen können. Gibt es von den Vorderen noch jeman-
den, der einen guten Grund hat, dass wir das nicht auch im September machen können? 
Wenn das nicht der Fall ist, dann würde ich den TOP 27 nehmen, weil er einfach als Nächs-
tes dasteht, und dann auf TOP 31 springen. Dann wechseln wir um halb neun in eine 
kleine Pause und um viertel vor machen wir den nicht-öffentlichen Teil. So hatte ich es an-
gekündigt.  
 

– 2 – 
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Herr Dr. Mentrup, wir würden aber gerne Bezahlkarte 
heute entscheiden, weil das wurde jetzt schon sehr lange...  
 
Der Vorsitzende: Ich sage ja, TOP 27 mache ich noch, denn die Zeit haben wir. Dann ma-
che ich TOP 31, die geht vielleicht schnell und dann kommen wir so weiter. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. August 2025 