

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0767 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Pulveraktivkohle zur Spurenstoffentfernung 
Vergabe von Lieferleistungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistung: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Pulveraktivkohle zur Spurenstoffentfernung 
Vergabe von Lieferleistungen 
 
an die Firma  Donau Carbon GmbH, Frankfurt 
zum Angebot vom 30. Juni 2025 
abschließend mit 1.472.625 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.472.625 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind 
gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist 
im Erläuterungsteil 
dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung der Leistungen 
Im Klärwerk Karlsruhe wird dem gereinigten Abwasser im Rahmen des Betriebs der Adsorptions-
anlage, als Teil der neuen vierten Reinigungsstufe, Pulveraktivkohle beigemengt, um die darin gelösten 
Spurenstoffe wie Medikamentenreste, Hormone oder Röntgenkontrastmittel zu binden. Danach wird 
die Aktivkohle in Sedimentationsbecken vom Abwasser getrennt und in den Prozess zurückgeleitet. 
 
Dieser Vorgang ist drei Mal mit derselben Aktivkohle durchführbar, bevor diese zusammen mit dem 
Klärschlamm in der Verbrennungsanlage verbrannt wird. 
 
Die hier zu vergebende Liefermenge entspricht 750 Tonnen und damit der Menge, welche für circa  
16 Monate benötigt wird. Die Lieferung erfolgt je nach Bedarf auf Abruf. 
 
 
Ausschreibung nach VgV 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren, europaweit 
Ende Zuschlagsfrist  10. Oktober 2025 
Anzahl interessierter Firmen  11 
Anzahl eingereichter Angebote  10 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
Firmen Preis inklusive 
Umsatzsteuer 
nach Submission 
Ergebnis unter 
Berücksichtigung der 
Wertungskriterien:  
Preis pro Tonne 
Trockensubstanz brutto / 
% DOC-/SAK-Reduktion 
1. Donau Carbon GmbH 1.472.625 Euro    172 Euro 
2. Bieter B 1.740.375 Euro    197 Euro 
3. Bieter C 1.517.250 Euro    201 Euro 
4. Bieter D 1.472.625 Euro    237 Euro 
5. Bieter E 1.231.650 Euro    290 Euro 
6. Bieter F 1.535.100 Euro    290 Euro 
7. Bieter G 1.651.125 Euro    322 Euro 
 
 

– 3 – 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
Für die Ausschreibung wurde ein EU-weites offenes Verfahren durchgeführt, bei dem bis zum 
Eröffnungstermin am 3. Juli 2025 zehn Unternehmen Angebote abgaben. Der Zuschlag wird 
nach § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. 
 
Die Proben der Pulveraktivkohle wurden von einem unabhängigen Institut mit dem Abwasser 
der Kläranlage Karlsruhe hinsichtlich der DOC-Reduktion (Dissolved Organic Carbon) und zur 
Plausibilisierung zusätzlich die des SAK (Spektraler Absorptionskoeffizient) 254 nm -Wertes 
untersucht. Diese Untersuchungen wurden im Rahmen eines 24h- Rühr-/Schüttelversuches 
gemäß der Handlungsempfehlungen des Kompetenzzentrums Spurenstoffe Baden-
Württemberg (KomS) durchgeführt. 
 
Den Zuschlag erhält das wirtschaftlichste Angebot. Die Kriterien sind der Preis in Euro pro kg 
Trockensubstanz (TS) Pulveraktivkohle dividiert durch den Mittelwert der prozentualen 
Verringerung des DOC-Wertes. Der Preis pro t Trockensubstanz wird über den spezifizierten 
Wassergehalt berechnet. Die prozentuale Verringerung des DOC*-Wertes wird anhand von 3 
Rührversuchen bei einer Konzentration von 10, 20 und 30 mg Pulveraktivkohle je Liter 
Abwasser des Klärwerks Karlsruhe ermittelt. 
 
Im Rahmen der Angebotsprüfung wurden drei Angebote von der weiteren Wertung 
ausgeschlossen, da die zwingend notwendigen Musterproben der Aktivkohlen nicht beim 
Klärwerk eingegangen waren und die erforderliche Bestätigung zur Spurenstoffelimination nicht 
nachgewiesen werden konnte. 
 
Im Ergebnis lag, unter Berücksichtigung der genannten Wertungskriterien, nach mehreren 
Versuchsreihen das Produkt der Donau Carbon GmbH mit einem gewichteten Preis von 
172  Euro pro Tonne Trockensubstanz je prozentualer Verringerung des DOC-Wertes an erster 
Stelle der Rangfolge aller Angebote. Aufgrund mehrerer Referenzen wird die Firma als 
leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig eingeschätzt, um die Arbeiten ordnungs- und 
termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot der Donau 
Carbon GmbH als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Eintragungen zu einer Vergabesperre im Wettbewerbsregister liegen nicht vor. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung 1.714.046 Euro 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.472.625 Euro 
Minderbetrag    241.421 Euro 
 
Die Kostenberechnung wurde auf Grundlage des letzten Liefervertrages aus dem Jahr 2024 mit einer 
geschätzten Preissteigerung von circa 15 % kalkuliert. Erfreulicherweise bewegen sich die Preise der 
Aktivkohlen weiterhin in einem konstanten Bereich und wurden vereinzelt auch günstiger angeboten 
als im Vorjahr. Die Preise sind dennoch auskömmlich. 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen im Ergebnishaushalt des Teilhaushaltes 7400 beim Produkt 
1.740.53.80.02.01 – Betrieb/Unterhaltung mechanische/biologische Reinigungsstufe - zur Verfügung. 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Pulveraktivkohle zur Spurenstoffentfernung 
Vergabe von Lieferleistungen 
 
an die Firma: Donau Carbon GmbH, Frankfurt 
zum Angebot vom: 30. Juni 2025 
abschließend mit: 1.472.625 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 