

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0786 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Klärwerk Karlsruhe, Rahmenvertrag für Unterhaltungs-, Reinigungs-, Verwertungs- und 
Entsorgungsleistungen im Klärwerk Karlsruhe und die Pumpwerke im Stadtgebiet 
Vergabe von Dienstleistungen 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistung: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Rahmenvertrag für Unterhaltungs-, Reinigungs-, Verwertungs- und 
Entsorgungsleistungen im Klärwerk Karlsruhe und die Pumpwerke im Stadtgebiet 
Vergabe von Dienstleistungen 
 
an die Firma  BUCHEN UmweltService GmbH, Karlsruhe 
zum Angebot vom 1. August 2025 
abschließend mit 680.272 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 680.272 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind 
gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung der Leistungen 
Im Klärwerk Karlsruhe gibt es unterschiedliche Anlagenbereiche, in denen ereignisabhängig 
umfangreiche Unterhaltungs-, Reinigungs-, Verwertungs- und Entsorgungsleistungen anfallen. Für die 
Ausführung dieser Leistungen soll ein Rahmenvertrag über ein Jahr mit einer Verlängerungsoption von 
6 Monaten abgeschlossen werden. Im Vertrag sind Einheitspreise für Personal, Fahrzeuge und Geräte 
sowie Transport und Verwertung bzw. Entsorgung von abzufahrenden Reststoffen enthalten. Nach 
diesen Preisen werden die während der Vertragslaufzeit auszuführenden Leistungen vergeben und 
abgerechnet. Die Kosten je Auftrag bewegen sich zwischen 2.000 und 20.000 Euro. 
 
 
Ausschreibung nach VgV 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren, europaweit 
Ende Zuschlagsfrist  31. Oktober 2025 
Anzahl interessierter Firmen  10 
Anzahl eingereichter Angebote  1 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote 
 
Firmen  Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
BUCHEN UmweltService GmbH, Karlsruhe 
680.272 Euro 100 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung des Angebotes: 
Für die Ausschreibung wurde ein EU-weites offenes Verfahren durchgeführt, bei dem bis  
zum Eröffnungstermin am 5. August 2025 lediglich die BUCHEN UmweltService GmbH aus  
Karlsruhe ein Angebot in Höhe von 680.272 Euro inklusive Mehrwertsteuer abgegeben hat.  
Die Angebotssumme entspricht der vorliegenden Kostenberechnung.  
 
Aufgrund mehrerer Referenzen wird die Firma als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig 
eingeschätzt, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt  
schlägt deshalb vor, das Angebot der Buchen UmweltService GmbH als das wirtschaftlichste 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Eintragungen zu einer Vergabesperre im 
Wettbewerbsregister liegen nicht vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung    680.500 Euro 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    680.272 Euro 
Minderbetrag            228 Euro 
 
Grundlage für die Kostenschätzung ist der aktuell laufende Rahmenvertrag. Eine Preissteigerung  
von 5 % pro Position wurde berücksichtigt, um die allgemeinen Preissteigerungen seit Januar 2025 
inklusive der Preissteigerungen bis zum Ende der Vertragslaufzeit abzubilden. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen im Ergebnishaushalt des Teilhaushaltes 7400 beim Produkt 
1.740.53.80.02.01 - Betrieb/Unterhaltung mechanische/biologische Reinigungsstufe - sowie  
beim Produkt 1.740.83.80.02.03 - Betrieb/Unterhaltung Schlammtrocknung/Verbrennung -  
zur Verfügung. Die Kosten werden beim jeweiligen PSP-Element verbucht. 
  
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Rahmenvertrag für Unterhaltungs-, Reinigungs-, Verwertungs- und 
Entsorgungsleistungen im Klärwerk Karlsruhe und die Pumpwerke im Stadtgebiet 
Vergabe von Dienstleistungen 
 
an die Firma: BUCHEN UmweltService GmbH, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 1. August 2025 
abschließend mit: 680.272 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 