

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0796 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Zentraler 
Juristischer Dienst 
 
Verlängerung Bestellung erster Naturschutzbeauftragter für den Stadtkreis Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat bestellt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Herrn Dr. rer. nat. Robert 
Trusch ab 26. November 2025 für weitere fünf Jahre zum Beauftragten für Naturschutz und 
Landschaftspflege (Naturschutzbeauftragter) im Stadtkreis Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1800 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Naturschutzbeauftragten sind den unteren Naturschutzbehörden der Stadt- und Landkreise 
angegliedert. Sie sind als deren Berater weisungsfrei und dürfen wegen der Erfüllung ihrer Aufgaben 
nicht benachteiligt werden.  
 
Gemäß § 59 Abs. 4 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg (NatSchG) bestellen die Stadt- und 
Landkreise eine oder einen oder mehrere Naturschutzbeauftragte zur fachlichen Beratung der unteren 
Naturschutzbehörden. Die Naturschutzbeauftragten üben ihre Funktion ehrenamtlich und 
weisungsfrei aus. Die Bestellung erfolgt auf fünf Jahre und ist widerruflich. Für die Bestellung gilt § 24 
Abs. 2 S. 1 und 2 der Gemeindeordnung entsprechend, so dass diese einvernehmlich vom 
Gemeinderat und vom Oberbürgermeister vorzunehmen ist. 
 
Als erster Naturschutzbeauftragter ist Herr Dr. rer. nat. Robert Trusch, Kurator am Staatlichen Museum 
für Naturkunde Karlsruhe, seit November 2010 zum Naturschutzbeauftragten bestellt worden. Als 
zweiter Naturschutzbeauftragter wurde mit Beschluss des Gemeinderats vom 27. November 2018 
Herr Dr. Torsten Bittner, Referent für Arten- und Biotopschutz beim Staatsbetrieb Sachsenforst, 
bestellt.  
 
Wegen des Ablaufs der aktuellen Amtsperiode von Herrn Dr. Trusch zum 25. November 2025 ist über 
die erneute Bestellung zu befinden. Es herrscht eine gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit 
zwischen den beiden Naturschutzbeauftragten Herrn Dr. Trusch und Herrn Dr. Bittner. Herr Dr. Trusch 
hat sich bereit erklärt, auch weiterhin für das Amt zur Verfügung zu stehen. Aufgrund dieser 
Erkenntnisse unterstützt Frau Bürgermeisterin Lisbach das Ansinnen, die Amtszeit von Herrn Dr. Trusch 
zu verlängern.  
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, die Amtszeit von Herrn Dr. Trusch um weitere fünf Jahre zu 
verlängern.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Naturschutzbeauftragten haben Anspruch auf eine angemessene Entschädigung, die durch das 
Land gewährt wird. Darüber hinaus sind ihre Auslagen von den Stadt- und Landkreisen zu erstatten. 
Die Stadt Karlsruhe hat mit Gemeinderatsbeschluss vom 27. November 2018 einen pauschalen 
Auslagenersatz von 150 Euro pro Monat (1800 Euro pro Jahr) für jeden Naturschutzbeauftragten 
festgelegt. 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element 1.310.55.40.03.01 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat bestellt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Herrn Dr. rer. nat. Robert 
Trusch ab 26. November 2025 für weitere fünf Jahre zum Beauftragten für Naturschutz und 
Landschaftspflege (Naturschutzbeauftragter) im Stadtkreis Karlsruhe.  
 
 
 