

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0712 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Neuausschreibung der Verpachtung des Karlsburg-Cafés 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 24.09.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Durlach spricht sich für die Neuausschreibung des Karlsburg Cafés zu den geänderten 
Vertragsparametern aus.  
 
Nutzung: 
Während der Saison hat das Karlsburg-Café geöffnet zu sein. 
 
Mietvertragsdauer/Verlängerungsoption: 
Der Mietvertrag beginnt am 01.04.2026 und endet am 31.03.2031. Es wird eine Verlängerungsoption 
um fünf Jahre geben, die nur im gegenseitigen Einverständnis greift. 
 
Jahresmiete 
Die Jahresmiete beträgt 8,5 % des Netto-Jahresumsatzes, mindestens 9.000,00 Euro. Die monatlichen 
Vorauszahlungen erfolgen  in  den  Saisonmonaten  April  bis  September  und  betragen 1.500,00  Euro.  
Die  Nebenkostenvorauszahlungen  erfolgen  ebenfalls  in  den  Saisonmonaten  April  bis  September  und 
betragen 400,00 Euro. Die Nebenkostenabrechnung erfolgt zusammen mit der 
Jahresumsatzabrechnung und  richtet sich  nach  dem  Verbrauch. Es  wird  eine Kaution  in  Höhe  von 
1.500,00 Euro erhoben. Die Miete für die Lagerräume beträgt monatlich 160,00 Euro. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: ab 2026 
und folgende Jahre 
Mehreinnahmen in Höhe von 
2.700 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Der    bisherige    Mieter,    der    die    Gastronomie    seit    dem    01.04.2021    betreibt,    hat einem 
Mietaufhebungsvertrag   zum   31.12.2025   zugestimmt.   Somit   ist   eine   Neuausschreibung   für   die 
komplette Saison 2026 möglich. 
 
Für   die   Neuausschreibung   des   Karlsburg   Cafés  werden  folgende   geänderte   Vertragsparameter 
einbezogen: 
 
Nutzung: 
Während der Saison hat das Karlsburg-Café geöffnet zu sein. 
 
Mietvertragsdauer 
Der neue Mietvertrag soll eine Laufzeit von 5 Jahren haben. Wenn der neue Mieter zum Ende der 
Vertragslaufzeit den Vertrag verlängern möchte, dann kann er dies nur im gegenseitigen 
Einverständnis und mit einer Dauer von 5 Jahren. Der Mietzins wird in dem Fall neu verhandelt, darf 
aber nicht unter dem bisher vertraglich vereinbarten Betrag liegen. 
 
 
Unveränderte Rahmenbedingungen 
- Reines Außencafé der gehobenen Klasse. 
- Betrieb in den Monaten April bis einschließlich September, eine Verlängerung im Oktober ist auf 
Antrag möglich. 
- Von  Seiten  des  Stadtamtes  Durlach  wird der  Anschluss von  Strom,  Wasser und  Abwasser  zur 
Verfügung gestellt und abgerechnet. 
- Weitere Investitionen liegen in der Zuständigkeit des Mieters. 
- Außenfläche und Lagerräume werden ohne Inventar vermietet. 
- Die für den Betrieb notwendigen Toiletten werden in der Karlsburg zur Verfügung gestellt. 
- Die   Gestaltung   und   die   Einrichtung   sowie   Möblierung   ist   mit   dem   Stadtamt   Durlach 
abzustimmen. 
- Außerordentliche Events erfolgen nur in Abstimmung mit dem Stadtamt Durlach. 
- An  traditionellen  Festen  (Altstadtfest  und  Durlacher  Kirchweih)  stehen  die Flächen nicht zur 
Verfügung und müssen für diese Zeit geräumt werden.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Anpassung der Jahresmiete 
Die Jahresmiete besteht derzeit aus zwei Komponenten (umsatzabhängige Mindestmiete und feste 
Miete für den Lagerraum). Bisher wird die Miete monatlich bezahlt. 
 
Im neuen Mietvertrag soll die Miete während der Saisonmonate April bis September bezahlt werden. 
Die Unterteilung in umsatzabhängige Miete und feste Miete für den Lagerraum bleibt bestehen.  
  

– 3 – 
Vergleich bisherige Mieteinnahmen – geplante Mieteinnahmen ab 2026 
 
Mindestmiete  
alt pro Jahr 
6.600,00€  Mindestmiete  
neu pro Jahr. 
9.000,00 € 
Lagerraum  
alt pro Jahr. 
1.620,00 €  Lagerraum  
neu pro Jahr 
1.920,00 € 
Summe alt 8.220,00 €  Summe neu 10.920,00 
 
Geplante Mehreinnahmen ab 2026: 2.700,00 € p.a.  
 
Die Jahresmiete ist laut Mietvertrag auf 8,5% des Jahresnettoumsatzes festgelegt, mindestens jedoch 
der angepasste neue Mietzins als Vorauszahlung. 
 
Der erforderliche Mindestjahresnettoumsatz beträgt derzeit 77.647,06€ und steigt neu auf 
105.882,35 €. Ab diesem Betrag können Mehreinnahmen aus der Umsatzpacht generiert werden.  
 
Die Festlegung auf 9.000 € Jahresmindestmiete berücksichtigt sowohl die Inflation der letzten Jahre 
als auch die fünfjährige Dauer des neuen Mietvertrages.  
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat beschließt die Neuausschreibung des Karlsburg Cafés zu den neuen Konditionen. 
 
 
 
 