

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0804 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:   Dez. 6 
 
Verfahren zur Überführung der laufenden Vorhaben in  
das Vorgehen gem. der Richtlinie Bauprozesse  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Bauausschuss 18.09.2025 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Mit dem Beschluss der Vorlage 2025/0152 am 29.04.2025 hat der Gemeinderat die Neuausrichtung 
der Bau- und Planungsprozesse beschlossen, ergänzend wurde mit Vorlage 2025/0580 die 
Hauptsatzung entsprechend angepasst. 
 
Die Verwaltung informiert daher über die Konkretisierung des Verfahrens zur Umstellung auf die neue 
Richtlinie.  
 
Der Ausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
                         
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Ausgangslage 
Mit dem Beschluss der Vorlage 2025/0152 am 29.04.2025 hat der Gemeinderat die Neuausrichtung 
der Bau- und Planungsprozesse entsprechend der dort vorgestellten Richtlinie zur Umsetzung der 
Neuausrichtung der Bau-, Planungs- und Realisierungsprozesse (Richtlinie Bauprozesse) beschlossen. 
Im Folgenden wurde mit Beschluss des Gemeinderats vom 29.07.2025 die Hauptsatzung 
entsprechend angepasst. Die Verwaltung informiert daher über die Vorgehensweise zur Umstellung. 
 
Das bisherige und das neue Verfahren lassen sich wie folgt gegenüberstellen: 
 
 
 
 
 
 
Hieraus ergibt sich folgendes Vorgehen für die Vorhaben nach ihrem unterschiedlichen 
Vorhabenfortschritt. 
 
 
 
Überleitungsschema nach Vorhabenfortschritt 
 
1. Vorhabenüberlegungen (vor Konzeptbeschluss): 
Sofern Vorhabenüberlegungen erfolgen, werden sie von der Verwaltung in die zuständigen 
Gremien eingebracht werden, um einen Konzeptbeschluss zu fassen.  
2. Vorhaben in Planung, 
welche sich in einer Bearbeitungsphase befinden, die nach der neuen Regelung den Gremien 
bereits zum Konzeptbeschluss vorgelegt worden wären. 
 
Für diese Vorhaben wird ein Konzeptbeschluss per Sammelbeschluss herbeigeführt (vgl. 
Anlage 1). 
 
 

– 3 – 
 
Hinweis: Bei den im Rahmen der Systemumstellung erfolgenden Konzeptbeschlüssen sollte auf 
Grund der bereits i.d.R. fortgeschrittenen Planungsphasen von einer Variantendiskussion 
abgesehen werden. 
 
Beim Konzeptbeschluss ist zu differenzieren in: 
a) Vorhaben in Planung, die auch in der Haushaltsplanung enthalten sind. 
 
Entsprechend dem neuen Verfahren werden diese sukzessive den zuständigen Gremien vorgelegt 
werden, um einen Baubeschluss zu fassen.  
b) Vorhaben in Planung und nicht in der Haushaltsplanung enthalten, 
vorgesehen zur Aufnahme in den Haushalt nach Priorität und Möglichkeit  
(Vorhaben in Wartestellung):  
 
Für diese Vorhaben soll ebenfalls ein Konzeptbeschluss erfolgen, da diese die erforderliche 
Planungsreife bereits haben. Nachdem die derzeitige Haushaltslage jedoch keine Aufnahme der 
Vorhaben in den Haushalt zur baldigen baulichen Realisierung erwarten lässt, werden diese 
Vorhaben lediglich bis zur geringsten sinnvollen Planungsreife gebracht bzw. verbleiben in dieser. 
Sie befinden sich sozusagen „in Wartestellung“ und können reaktiviert werden, sobald eine 
Realisierung z.B. durch neue Förderprogramme möglich werden sollte. 
3. Vorhaben in Ausführung,  
Vorhaben, welche die Bearbeitungsreife eines Baubeschluss erreicht haben,  
werden einem Baubeschluss in Form eines Sammelbeschlusses zugeführt (vgl. Anlage 2).  
a) Vorhaben in Ausführung und entsprechende Mittel im vollzugsreifen Haushalt bereitgestellt: 
 
Die Verwaltung wird zum weiteren Vollzug, insbesondere auch der eigenständigen Durchführung 
der Vergaben gem. Richtline Bauprozesse ermächtigt. 
 
b) Vorhaben in Ausführung und Mittel durch über- oder außerplanmäßige Ermächtigung durch den 
Gemeinderat bereitgestellt. 
 
Weiteres Vorgehen: 
 
Die Dienststellen, die die Federführung für die Vorhabenrealisierung haben, werden i.d.R. jeweils eine 
Vorlage erstellen, mit welcher für ihre Vorhaben die Überleitung herbeigeführt wird. Die Umstellung 
soll möglichst im November-Bauausschuss erfolgen und Ende Januar 2026 abgeschlossen werden. 
 
 
 