

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0361/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Bebauungsplanverfahren in Karlsruhe: Stadtplanungs-Strategie auf den Weg bringen 
Ergänzungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 21.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Ergänzungsantrag mit der Stellungnahme als erledigt zu betrachten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Verwaltung beantwortet die im Ergänzungsantrag gestellten Fragen der CDU-Fraktion wie folgt: 
 
a. Wann darf mit einer Evaluation der zu diesem Thema existierenden  
Überprüfungsprozesse gerechnet werden? 
 
- Für Mitte Dezember ist vorgesehen, die bis dahin ausgearbeiteten Ergebnisse dem 
Bürgermeister sowie den Amtsleitungen zu präsentieren. Diese sollen gemeinsam diskutiert 
und das weitere Vorgehen abgestimmt werden. 
- Im Anschluss an diesen Austausch wird dem Gremium eine Übersicht vorgelegt, die sowohl 
den aktuellen Sachstand des Pilotprojekts als auch die bis dahin entwickelten, 
umsetzungsfähigen Verbesserungsvorschläge der Verwaltung nachvollziehbar darstellt. Auf 
dieser Basis können die nächsten Entscheidungen zur Weiterentwicklung des Prozesses 
getroffen werden. 
- Im weiteren Verlauf sollen weitere Pilotprojekte folgen, die unterschiedliche inhaltliche 
Schwerpunkte und Herausforderungen mit sich bringen. 
 
b. Aufgrund welcher Sachverhalte müssen im Bebauungsplanverfahren externe 
Sachverständige beauftragt werden und welche Kosten sind damit durchschnittlich 
verbunden? Könnte dies durch eigene Expertise im Stadtplanungsamt ersetzt werden und 
inwiefern würde dies den erforderlichen Kontrollaufwand reduzieren? 
 
- Die Rechtsgrundlagen für den Umweltbericht sind § 2 Abs. 4, § 2a und § 4c 
Baugesetzbuch (BauGB) und Anlage 1. Dazu sind die zu prüfenden Belange des 
Umweltschutzes in § 1 Abs. 6 Nr.7 BauGB aufgeführt, die für die Abwägung erforderlichen 
Gutachten werden gemäß § 1 Abs. 7 BauGB identifiziert. 
- Nach § 2a BauGB ist der Umweltbericht in der Bauleitplanung Teil der Begründung eines 
Bebauungsplans und damit Gegenstand der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung; er 
ist dem jeweiligen Verfahrensstand anzupassen. 
- Die Beauftragung von Sachverständigen kann sich aus verschiedensten fachlichen und 
planerischen Fragestellungen ergeben, insbesondere regelmäßig zur Bewertung der 
Umweltbelange und Erstellung des Umweltberichts. Auch wenn keine Verpflichtung zur 
Erstellung eines Umweltberichts besteht (z.B. B-Pläne im beschleunigten Verfahren nach § 
13a BauGB) bedarf es häufig für spezifische Fragestellungen der Einholung von 
Einzelgutachten. 
- Im StplA sind lediglich die Verkehrsgutachten verankert (hier läuft die Prüfung, diese 
zukünftig verstärkt im Haus zu erstellen), die restlichen Gutachten werden hauptsächlich 
vom UA eingeholt (Boden/Schall/Ökologie), bei weiteren Gutachten wie Existenzgutachten, 
Einzelhandelsgutachten usw. ist die Erstellung nicht durch die Verwaltung möglich. 
- Die Stadtverwaltung verfügt zwar grundsätzlich über die fachliche Qualifikation zur 
Erstellung von Fachgutachten, aber meist nicht über die Erhebungstechnik, die 
entsprechenden Programme oder die notwendigen personellen Ressourcen, um die 
entsprechenden Gutachten selbst zu erstellen. Auch sind je nach Erstbefund vor Ort sehr 
spezifische ökologische Kenntnisse erforderlich, die nicht alle von Mitarbeitenden 
abgedeckt werden können. Gutachten für solche Themen fallen Expert*innen, die 
regelmäßig mit solchen Spezialthemen zu tun haben, deutlich leichter. Der 
Kontrollaufwand nimmt im Vergleich zur eigenen Erstellung der Fachgutachten einen 
kleineren Ressourcenanteil in Anspruch. Der Aufwand für die Ausschreibung der 
Gutachten wird im Rahmen des Bebauungsplanoptimierungsprozesses nochmals 
überprüft. 
- Die Kosten, welche mit externen Sachverständigen bzw. Gutachten verbunden sind, lassen 
sich nicht verallgemeinern. Sie sind abhängig von der Komplexität des Bebauungsplans und 
der Art des Gutachtens selbst. 

– 3 – 
- Unabhängige Gutachten sind zudem von Vorteil in der Kommunikation nach außen. 
 
c. Wieso bedarf es einer doppelten juristischen Begleitung der Bebauungsplanverfahren  
durch den Zentralen Juristischen Dienst und das Stadtplanungsamt? 
 
- Die juristische Begleitung der Bebauungsplanverfahren erfolgt derzeit ausschließlich durch 
den Zentralen Juristischen Dienst. Die inhaltliche, stadtplanerische Federführung liegt bis 
zum Satzungsbeschluss durchgängig beim Stadtplanungsamt. Bereits ab Verfahrensbeginn 
bindet das Stadtplanungsamt den Zentralen Juristischen Dienst anlassbezogen zur Klärung 
ein, sofern in den einzelnen Phasen des Verfahrens juristische Fragestellungen auftreten. 
Lediglich zur Veröffentlichung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB und dem Satzungsbeschluss 
wechselt das Verfahren zum Zentralen Juristischen Dienst für eine abschließende juristische 
Überprüfung auf Rechtssicherheit sowie zur Vorbereitung der weiteren gesetzlich 
vorgeschriebenen Verfahrensschritte bis zum Abschluss des Bebauungsplanverfahrens.  
 
d. Welche Vorbereitungsschritte können im Hinblick auf den angekündigten „Bau-Turbo“  
der Bundesregierung schon jetzt ergriffen werden, damit die erwartbaren Chancen 
unverzüglich nach dem Gesetzesvollzug genutzt werden können und um möglichst frühzeitig 
den Grundstein für möglichst viele zusätzliche Wohneinheiten zu legen? 
 
- BOA, StplA und ZJD sind bereits dabei, eine Strategie zum Umgang mit Neuerungen bei 
Befreiungen (§ 31 Abs. 3 BauGB), Einfügen in die Eigenart der näheren Umgebung (§ 34 
BauGB) und § 246e BauGB zu erarbeiten. 
- Zudem ist vorgesehen, die Chance proaktiv zu nutzen und ggf. auf Vorhabenträger und 
Investoren zuzugehen, wenn bekannt ist, wie die Änderung tatsächlich ausgestaltet ist. 
 
e. Welche Möglichkeiten der Verfahrensbeschleunigung können heute schon regelhaft  
festgelegt werden? Warum braucht es Pilotverfahren und wieso werden die 
Beschleunigungsideen nicht in den laufenden, aktuellen Planungsverfahren umgesetzt? 
 
- Pilotprojekte sind laufende oder anstehende Planungsverfahren (z.B. Gottesaue-/ 
Ostauepark, 3. Änderung (Fernwärmespeicher am Alten Schlachthof), das derzeit in 
Priorität 1 kategorisiert ist). 
- Das erste der geplanten Pilotprojekte ist Anfang des Sommers erfolgreich gestartet. Es 
zeigt sich, dass sich im laufenden Betrieb fortlaufend neue Verbesserungsideen ergeben. 
Diese werden systematisch gesammelt, strukturiert aufbereitet und aktuell durch 
Experteninterviews inhaltlich weiter konkretisiert. Ziel dabei ist es, die Potenziale der 
einzelnen Ansätze realistisch einschätzen und eine fundierte Grundlage für nächste Schritte 
schaffen zu können. 
- In aktuellen Verfahren werden auch außerhalb der Pilotprojekte mögliche 
Beschleunigungen mitgedacht, geprüft, wenn möglich angewendet und ausgewertet. 
- Die Pilotprojekte dienen dazu, Synergien und Schnittstellen zwischen den beteiligten 
Ämtern aufzuzeigen, Prioritäten innerhalb der Verfahren klarer zu bestimmen und ein 
stabiles Netzwerk für eine verlässliche Zusammenarbeit zu stärken. 
- Zwischen Ende 2022 und 2024 wurden hierzu in Workshops und einer interdisziplinären 
Kerngruppe Optimierungsvorschläge erarbeitet und mit einer Stakeholder-Runde 
(Oberbürgermeister, Amtsleitungen, Dezernate) abgestimmt. Diese sollen nun in drei 
ausgewählten Bebauungsplanverfahren erprobt werden. 
- Erste umsetzbare Optimierungsvorschläge werden bereits von den Ämtern realisiert. Die 
weitergehenden, komplexeren und aufwändigeren Maßnahmen werden nun im Rahmen 
der ausgewählten Pilote erprobt und umgesetzt. 
 
f.     Wie kann die Problematik der Ausgleichsflächenbedarfe vorbereitend und systematisch  
geklärt werden, um sie nicht in jedem Einzelfall neu aufgreifen zu müssen? 

– 4 – 
- Für die Ermittlung des Ausgleichsbedarfs müssen zunächst die fachlichen Anforderungen 
an die Funktionalität und die Größenordnungen des Ausgleichs im konkreten Einzelfall 
bestimmt werden. Dies erfolgt mit der Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung und durch das 
Artenschutzgutachten. Anschließend erfolgt die konkrete Ermittlung von Ausgleichsflächen 
in Bebauungsplanverfahren in der bereits regelmäßig tagenden stadtinternen „AG 
Ausgleichsflächensuche“, bei der alle flächenbewirtschaftenden Ämter geeignete 
Maßnahmenflächen einbringen. Hierbei wird auch auf einen bestehenden stadtinternen 
Ausgleichsflächen-Pool oder auf bereits umgesetzte Ökokontomaßnahmen 
zurückgegriffen 
- Auch die Strategie zum Umgang mit Umweltbelangen wird derzeit im Bebauungsplan–
optimierungsprozess überprüft und zwischen StplA und UA eine Strategie zur 
Beschleunigung des Prozesses erarbeitet. Erste Termine sind dafür bereits festgesetzt. 
 
Priorisierungssystem 
 
„Bis zum 1. Quartal 2026 legt die Stadtverwaltung dem Gemeinderat einen ersten Vorschlag für ein 
Priorisierungssystem („Stadtplanungs-Strategie“) vor, dass die Abarbeitung von 
Bebauungsplanverfahren anhand eines Punktesystems kategorisiert.“ 
 
- Ein Priorisierungssystem wurde bereits vorgelegt am 22.05.2025 (Vorlage Nr. 2025/0111). 
Bei der Auswahl der B-Pläne für die Priorität 1 wurde auf ein ausgewogenes Verhältnis 
zwischen Wohnbauprojekten, Gewerbeentwicklung und dringend benötigten 
Infrastrukturprojekten geachtet. Darüber hinaus werden die Kapazitäten der einzelnen 
Ämter beachtet und bereits weit fortgeschrittene Bebauungsplanverfahren sollen zum 
Abschluss gebracht werden. 
- Ein Punktesystem hat demgegenüber Vorteile, aber auch Risiken: 
o Vorteile: Bessere Nachvollziehbarkeit, Planbarkeit und Objektivierung 
o Risiken: unflexibel, viele gleichartige Projekte gleichzeitig, Rückstellung einzelner 
Themenbereiche, Großprojekte wären bevorzugt aber oft nicht parallel leistbar, 
einzelne Stadtteile könnten nachrangig behandelt werden, ohne strikte Einhaltung 
entfallen alle Vorteile.  
- Das Stadtplanungsamt steht in Kontakt mit Städten in einer mit Karlsruhe vergleichbaren 
Größe und wird auch mit den in der Begründung genannten Städten in Kontakt treten. 
- Grundsätzlich werden neue Erkenntnisse in die Fortschreibung der Priorisierungsliste 
einbezogen um die Vergleichbarkeit der einzelnen Bebauungspläne und 
Nachvollziehbarkeit der Priorisierungsvorschlages zu erhöhen. Eine grundhafte 
Neuausrichtung der Priorisierung sollte zunächst die Erkenntnisse über mögliche 
Verfahrensoptimierungen aus den Pilotprojekten einbeziehen. 
 
 