

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0806 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Eigenbetrieb 
Fußballstadion im Wildpark 
 
Festsetzung des Wirtschaftsplans 2026 des Eigenbetriebs "Fußballstadion im Wildpark" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss "Eigenbetrieb 
Fußballstadion im Wildpark" 
02.10.2025 1 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025 23 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 2026 
(Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage 
dargestellt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
7.235.858,00 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
 
Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark 
FESTSETZUNGSBESCHLUSS 
für das Wirtschaftsjahr 2026 
Auf Grund von §14 Absatz 3 des Eigenbetriebsgesetzes stellt der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe am 21.10.2025 den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs „Fußballstadion im 
Wildpark“ für das Jahr 2026 mit folgenden Werten fest: 
   
§1 Erfolgsplan und Liquiditätsplan 
 
 
  
    Euro 
1. Erfolgsplan   
1.1 Gesamtbetrag der Erträge 11.224.066 
1.2 Gesamtbetrag der Aufwendungen 11.224.066 
1.3 Jahresfehlbetrag 0 
2.  Liquiditätsplan   
2.1 Summe der Einzahlungen aus laufender Geschäftstätigkeit 12.478.843 
2.2 Summe der Auszahlungen aus laufender Geschäftstätigkeit 3.551.444 
2.3 Zahlungsmittelüberschuss aus laufender Geschäftstätigkeit 8.927.399 
2.4 Summe der Einzahlungen aus Investitionstätigkeit 0 
2.5 Summe der Auszahlungen aus Investitionstätigkeit 4.108.890 
2.6 Finanzierungsmittelbedarf aus Investitionstätigkeit 4.108.890 
2.7 Finanzierungsmittelbedarf  4.818.509 
2.8 Einzahlungen aus der Finanzierungstätigkeit 0 
2.9 Auszahlungen aus der Finanzierungstätigkeit 7.296.335 
2.10 Finanzierungsmittelbedarf aus Finanzierungstätigkeit 7.296.335 
2.11 
Geplante Änderung des Finanzierungsmittelbestands zum Ende  
des Wirtschaftsjahres -2.477.826 
 
  
§2 Kreditermächtigung 
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen 
und Investitionsförderungsmaßnahmen wird festgesetzt auf             0 
 
  
§3 Verpflichtungsermächtigungen 
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Ermächtigungen zum Eingehen von 
Verpflichtungen, die künftige Wirtschaftsplanjahre mit Auszahlungen für 
Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen belasten, wird 
festgesetzt auf 0 
 
  

– 3 – 
§4 Kassenkredite   genehmigungsfrei: 20% des Gesamtaufwandes 
Für das Wirtschaftsjahr ist die Aufnahme eines Kassenkredits von 
2.244.813 
vorgesehen. 
 
   
Datum: 25.08.2025 
Betriebsleitung 
 
 
 
Anlage: Wirtschaftsplan 2026 einschließlich Finanzplanung 
 
 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 2026 
(Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage 
dargestellt. 
 