

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0722 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Entwicklung der ambulanten Kinder- und Jugendmedizin in Karlsruhe - Förderung der 
pädiatrischen Grundversorgung vor Ort 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 39 Ö Kenntnisnahme 
 
1.Wie haben sich die Zahlen der ambulant praktizierenden Kinderärztinnen und Kinderärzte im 
Stadtkreis Karlsruhe in den Jahren 2015 bis 2025 entwickelt? 
Der Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen Baden-Württemberg veröffentlicht im Rahmen der 
Bedarfsplanung nach § 90 SGB V drei Mal jährlich den Stand der vertragsärztlichen Versorgung. 
(https://www.kvbawue.de/praxis/vertraege-recht/bekanntmachungen/bedarfsplanung). 
Laut Angaben der KVBW haben sich die Zahlen der kinder- und jugendärztlichen Versorgung im 
Stadtkreis Karlsruhe folgendermaßen entwickelt: 
 
Jahr 
Altersstruktur* 
Versorgungsgrad** 
Niederlassungs-
möglichkeiten 
u 50 50-59 ü 60 Anteil ü60 
 
2015 14 13 4 13% 147,8 
0,0 
2016 14 14 4 13% 147,8 
0,0 
2017 16 14 3 9% 139,4 
0,0 
2018 15 15 3 9% 139,4 
0,0 
2019 16 15 2 6% 140,4 
0,0 
2020 15 17 2 6% 122,0 
0,0 
2021 13 18 3 9% 121,6 
0,0 
2022 13 16 6 17% 122,8 
0,0 
2023 12 16 7 20% 122,8 
0,0 
2024 12 14 12 32% 120,9 
0,0 
2025 11 15 11 30% 121,6 
0,0 
2025*** 11 14 13 34% 121,5 
0,0 
* Datengrundlage die Mitgliederstatistik zum 1.1 eines jeden Jahres 
 
 
** Datengrundlage die Bedarfsplanung zum ersten LA eines Jahres 
 
 
*** die Zahlen beziehen sich auf die jüngsten Erhebungen zum dritten Quartal 
2025 
 
 
 
Der Versorgungsgrad beschreibt dabei das Verhältnis zwischen der Anzahl der Ärzt*innen und der 
Einwohnerzahl in einem bestimmten Planungsbereich durch den Abgleich eines Ist- und Soll-Niveaus. 
 
Ab einem Versorgunggrad von 110 Prozent gilt ein Planungsbereich für Neuniederlassungen als 
gesperrt. Dem gegenüber steht der geöffnete Planungsbereich bei einem Versorgungsgrad von unter 
 

– 2 – 
110 Prozent. Hier sind Neuniederlassungen ohne Zulassungsbeschränkungen möglich. Eine 
rechnerische Unterversorgung liegt bei den Haus- und Kinderärzten ab einem Versorgungsgrad unter 
75 Prozent vor.  
In Karlsruhe liegt laut Bedarfsplanung der KVBW der Versorgungsgrad über 110 Prozent. Die 
Versorgung in Karlsruhe ist somit weiterhin auf einem hohen Niveau. Es sind keine 
Niederlassungsmöglichkeiten in der Kinder- und Jugendmedizin in Karlsruhe vorhanden. Die 
Versorgungslage ist rechnerisch somit aktuell sehr gut.  
Für den stationären Bereich lässt sich zudem festhalten, dass Karlsruhe sehr gut fachlich und 
grundsätzlich auch personell sehr gut aufgestellt ist. 
Im Vergleich zu anderen Planungsbereichen in Baden-Württemberg ist Karlsruhe in der kinder- und 
jugendärztlichen Versorgung somit zum aktuellen Stand sehr gut ausgestattet. In 24 von 43 
Planungsregionen liegt der Versorgungsgrad in der ambulanten Versorgung der Kinder- und 
Jugendmedizin über 110 Prozent. In 19 Regionen wie z.B. in Pforzheim ist der Planungsbereich offen 
und Ärzt*innen werden gesucht. 
 
2. Bei wie vielen der in Praxen oder medizinischen Versorgungszentren praktizierenden Fachärztinnen 
und Fachärzte für Kinder- und Jugendmedizin rechnet die Stadtverwaltung aufgrund des 
altersbedingten Eintritts in den Ruhestand in den kommenden fünf bis zehn Jahren mit der Aufgabe 
von Arztsitzen und der Beendigung der Tätigkeit im Stadtgebiet? 
 
Die Stadtverwaltung kann hierzu keine Prognose abgeben.  
 
Die KVBW jedoch rechnet seit 2024 mit dem Prognosemodell „Zukunft5“. Ausgehend vom aktuellen 
Versorgungsgrad wird der in fünf Jahren zu erwartende Versorgungsgrad berechnet.  
 
Diese Berechnung wird dreimal im Jahr, parallel zum Landesausschuss, durchgeführt. Laut „Zukunft 5 
Prognose“ wird der Versorgungsgrad 2030 in der kinder- und jugendärztlichen Versorgung im 
Mittelbereich Karlsruhe bei 120,9 Prozent liegen. Der Versorgungsgrad würde sich entsprechend der 
Prognose somit von aktuell 121,5 Prozent um 0,4 Prozent leicht verschlechtern. Laut der 
Prognoserechnung wäre der Versorgungsgrad im Jahr 2030 jedoch weiterhin über 110 Prozent und 
somit wären weiterhin alle Niederlassungsmöglichkeiten besetzt. 
 
Im aktuellen Modell der KVBW werden die altersbedingten Abgänge sowie die bisherige Entwicklung 
von Zu- und Abgängen über eine Wahrscheinlichkeit zur Nachbesetzung eines Arztsitzes (Zugänge) 
berücksichtigt. Genauere Zahlen zu den erwarteten Zu- und Abgängen hat die KVBW nicht 
veröffentlicht.  
 
Bei den Daten handelt es sich lediglich um Prognosewerte. Das Modell basiert ausschließlich auf 
Entwicklungen der Vorjahre und gibt damit tendenzielle Entwicklungen für den Planungsbereich 
wieder. Das Modell kann keine plötzlich auftretenden Veränderungen oder Entwicklungen 
berücksichtigen. 
 
3. Wie bzw. mithilfe welcher Maßnahmen soll das Thema Kinder- und Jugendgesundheit und 
pädiatrische Grundversorgung in Karlsruhe zukünftig priorisiert angegangen und gefördert werden? 
Auf Grundlage der Prognoserechnung der KVBW ist anzunehmen, dass sich die Versorgungssituation 
in der ambulanten Kinder- und Jugendmedizin voraussichtlich in den nächsten Jahren nicht 
verschlechtern wird.  

– 3 – 
Die allgemeine ambulante pädiatrische Versorgung beinhaltet im Wesentlichen die allgemein-
pädiatrische ambulante Notfallversorgung (Kindernotaufnahme). Die spezielle ambulante pädiatrische 
Versorgung erfolgt in den Spezialambulanzen des Städtischen Klinikums Karlsruhe (SKK) und stellt 
eine wesentliche Ergänzung zu der allgemein-pädiatrischen Versorgung der Kinder und Jugendlichen 
in Stadt und Landkreis Karlsruhe dar, da diese im ambulanten Sektor nicht ausreichend vorgehalten 
werden kann. 
Um diese spezielle ambulante Versorgung zu optimieren, wurde an der Pädiatrie des SKK zudem ein 
Antrag auf Umwandlung der „Persönlichen Ermächtigungsambulanzen“ zur Erbringung ambulanter 
Leistungen durch eine*n bestimmte*n Arzt/Ärztin in eine Institutsambulanz gestellt. Eine 
Institutsambulanz ist eine ambulante Einrichtung eines Krankenhauses, die eine gesonderte 
Ermächtigung benötigt, um eine Versorgung zu ermöglichen, wenn keine ausreichende ärztliche 
Versorgung besteht. Dies trifft für das Fachgebiet Pädiatrie für die Stadt und den Kreis Karlsruhe zu, 
insbesondere für die Bereiche Hämatologie/Onkologie, Diabetes/Endokrinologie, Pulmonologie, 
Gastroenterologie und Kardiologie. Der Bereich ambulante Neuropädiatrie wird über das 
Sozialpädiatrische Zentrum vorgehalten. 
Die Institutsambulanz wird voraussichtlich im November 2025 implementiert und ermöglicht eine 
unkompliziertere und umfänglichere Versorgung der kranken Kinder und Jugendlichen am SKK (Franz-
Lust Klinik für Kinder und Jugendliche) 
Seit Januar 2023 ist ein Rotationsprogramm für die Ärzt*innen des Städtischen Klinikums Karlsruhe in 
die niedergelassenen Praxen von Kinder- und Jugendärzt*innen implementiert. Dies dient zum einen 
der fachlichen Weiterbildung der Ärzt*innen im Rahmen der Facharzt-Weiterbildung zum/zur Kinder- 
und Jugendärzt*in, zum anderen verfolgt es das Ziel, Kolleg*innen für eine Tätigkeit im ambulanten 
Sektor zu gewinnen, so dass dieser auch in Zukunft handlungsfähig bleibt, um eine bestmögliche 
Versorgung von Kindern und Jugendlichen in Stadt und Landkreis Karlsruhe zu gewährleisten. 
Hintergrund ist, dass das Klinikum aktuell sehr viele und auch hochkarätige Bewerber*innen im 
Bereich der Kinder- und Jugendmedizin hat, sodass diese teils abgelehnt werden müssen und 
entsprechend ein gesunder Übergang von Fachärzt*innen in den ambulanten Bereich notwendig ist. 
Davon profitiert das Klinikum ebenfalls, da damit eine hochwertige ambulante Versorgung 
gewährleistet ist, auf die das Klinikum angewiesen ist. 
Das SKK ist sich der Gesamtproblematik der zunehmenden Versorgungsengpässe im ambulanten 
Sektor sehr bewusst und leistet hier seinen Beitrag zu einer Stabilisierung der Versorgung. Zudem trägt 
das Rotationsprogramm dazu bei, die Kooperation und Verzahnung von stationärem und ambulantem 
Sektor zu verbessern. 
 
a) Haben die Stadtverwaltung und die Kommunale Gesundheitsförderung bereits in Erwägung 
gezogen, gezielte Förderprogramme wie im Stadtkreis Stuttgart 
(https://www.stuttgart.de/leben/gesundheit/ambulante-aerztlicheversorgung/foerderprogramm-
kinderaerztliche-versorgung.php) oder wie in anderen Kommunen und Landkreisen auf den Weg zu 
bringen, um u.a. mithilfe von finanziellen Anreizen mehr Kinderärztinnen und Kinderärzte für 
Karlsruhe zu gewinnen? 
In Karlsruhe sind laut Bedarfsplanung der KVBW aktuell keine weiteren Niederlassungsmöglichkeiten 
in der Kinder- und Jugendmedizin ausgewiesen, da der Versorgungsgrad über 110 Prozent liegt. Aus 
diesem Grund sind Förderprogramme – wie z.B. in Stuttgart – für Karlsruhe keine sinnvolle 
Maßnahme. 
  

– 4 – 
 
b) Falls ja, hat die Stadt Karlsruhe hierzu bereits Zahlen bei der Stadt Stuttgart oder anderen 
Kommunen und Landkreisen zum Erfolg solcher Förderprogramme abgefragt? 
Nein. Begründung s. 3a). 
 
c) Finden zu dieser Thematik regelmäßige Gespräche mit der KVBW, der Landesregierung sowie 
anderen Kommunen – auch im Rahmen des Städtetags Baden-Württemberg oder des Deutschen 
Städtetags - statt? 
Zwischen der Stadt Karlsruhe (Kommunalen Gesundheitsförderung) und anderen Kommunen 
beziehungsweise Gesundheitsämter wie z.B. dem Landkreis Karlsruhe, Stuttgart, Pforzheim, 
Mannheim, Raststatt und dem Ortenaukreis finden regelmäßig Austauschrunden statt. Zudem nimmt 
die Kommunale Gesundheitsförderung an Austauschtreffen des Landesgesundheitsamts Baden-
Württemberg teil und steht im regen Kontakt mit dem Kommunalservice der KVBW. 
 
d) Falls ja, welche Ergebnisse konnten bisher festgehalten werden, um die medizinische 
Grundversorgung von Kindern und Jugendlichen in Karlsruhe weiterhin zu sichern bzw. zu 
verbessern? 
Die medizinische Grundversorgung von Kindern und Jugendlichen in Karlsruhe gilt zurzeit laut 
Bedarfsplanung der KVBW als ausreichend. Die Entwicklung der Zahlen zur kinder- und 
jugendärztlichen Versorgung wird durch die Kommunale Gesundheitsförderung der Stadt Karlsruhe 
darüber hinaus regelmäßig beobachtet. 