

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0805 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des 
Integrationsausschusses 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025    6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Bestellung von Herrn Panajoti Koça als ordentliches Mitglied (sachkundiger Einwohner) im 
Integrationsausschuss der Stadt Karlsruhe wird mit Ablauf des 30. September 2025 widerrufen. 
Ab dem 1. Oktober 2025 rückt Herr Dr. Tassi Giannikopoulos als ordentliches Mitglied (sachkundiger 
Einwohner) für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung und Wohnen“ nach. 
 
Frau Ersin Halat-Pourramedani wird ab dem 1. Oktober 2025 als stellvertretendes Mitglied 
(sachkundige Einwohnerin) für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung und Wohnen“ in den 
Integrationsausschuss der Stadt Karlsruhe berufen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Herr Panajoti Koça wurde durch Beschluss des Gemeinderats in seiner Sitzung am 21. Januar 2025 als 
ordentliches Mitglied (sachkundiger Einwohner) für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung und 
Wohnen“ mit dem Herkunftsland Albanien in den Integrationsausschuss berufen. 
 
Mit Schreiben vom 30. Juli 2025 hat Herr Koça um Beendigung seiner Mitgliedschaft im 
Integrationsausschuss gebeten. Ein Beendigungsgrund nach § 4 Abs.1 a) oder b) der Satzung liegt 
nicht vor, so dass dem Wunsch des Mitglieds nur durch den Widerruf der Bestellung nach § 4 Abs. 1c 
der Satzung entsprochen werden kann. 
 
Gemäß § 4 Abs. 3 der Satzung hat eine Nachbesetzung durch den Gemeinderat zu erfolgen unter 
Berücksichtigung der Verteilung der Personenvorschläge auf Themenbereiche. Nach § 4 Abs. 4 der 
Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste rückt im Falle des Ausscheidens eines 
sachkundigen Einwohners oder einer sachkundigen Einwohnerin die Bewerberin oder der Bewerber 
mit der jeweils nächsthöchsten Stimmenzahl aus dem entsprechenden Themenfeld in die Position des 
ordentlichen Mitglieds nach. 
 
Demnach rückt Herr Dr. Tassi Giannikopoulos (Herkunftsland Griechenland), bislang stellvertretendes 
Mitglied, mit 30 Stimmen als ordentliches Mitglied für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung und 
Wohnen“ nach. 
 
Als neues stellvertretendes Mitglied ist Frau Ersin Halat-Pourramedani (Herkunftsland Türkei) mit dem 
nächsthöchsten Stimmenanteil von 21 Stimmen in das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung und 
Wohnen“ zu bestellen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Die Bestellung von Herrn Panajoti Koça als ordentliches Mitglied (sachkundiger Einwohner) im 
Integrationsausschuss der Stadt Karlsruhe wird mit Ablauf des 30. September 2025 
widerrufen. 
 
Ab dem 1. Oktober 2025 rückt Herr Dr. Tassi Giannikopoulos als ordentliches Mitglied 
(sachkundiger Einwohner) für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung und Wohnen“ nach. 
 
2. Frau Ersin Halat-Pourramedani wird ab dem 1. Oktober 2025 als stellvertretendes Mitglied 
(sachkundige Einwohnerin) für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung und Wohnen“ in den 
Integrationsausschuss der Stadt Karlsruhe berufen. 
 
 
 
 
 
 
 