

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0700 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Sicherstellung des öffentlichen Nahverkehrs während der Bauzeit des Radwegprojekts an der 
L623 
Anfrage der GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 16.09.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Planungen zum Projekt an der L 623 werden aufgrund neuer Erkenntnisse in Bezug auf die 
geologischen Gegebenheiten im Rahmen der Ausführungsplanung aktuell durch das 
Regierungspräsidium Karlsruhe überarbeitet. Der derzeitige Planungsstand lässt noch keine 
belastbaren Aussagen über die konkrete Bauabwicklung – das heißt Bauphasen, Bauzeit, 
Verkehrsführungen, etc. - zu. Aus diesem Grund kann das Regierungspräsidium Karlsruhe momentan 
noch keine Antworten auf die von der GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion gestellten Einzelfragen geben.  
 
Da es im Zuge der Maßnahme zu einer Vollsperrung der L 623 kommen wird, haben bereits erste 
Gespräche mit dem KVV stattgefunden. Sobald konkretere Erkenntnisse zur Bauabwicklung vorliegen, 
wird sich das Regierungspräsidium Karlsruhe rechtzeitig mit dem Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
(KVV) abstimmen und versuchen, die betroffenen Buslinien beim Festlegen des Verkehrskonzepts 
entsprechend zu berücksichtigen. Hierbei werden dann auch eventuell erforderliche Ersatzmaßnahmen 
im ÖPNV thematisiert. Bei diesen Abstimmungen werden auch die Stadt Karlsruhe sowie die 
Fachbehörden (Verkehrsbehörde und Polizei) beteiligt. 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe steht bei der Projektabwicklung im direkten Austausch mit dem 
Tiefbauamt Karlsruhe und informiert dieses über wesentliche Planungsergebnisse.  
 
 