

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0809 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Personal- und 
Organisationsamt 
 
Dezernatsverteilungsplan ab 1. Oktober 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 13 NÖ Beratung 
Gemeinderat 30.09.2025 10 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss gemäß § 44 Absatz 1 der 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg der vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen 
Dezernatsverteilung zu. Die Änderungen im Dezernatsverteilungsplan sind in der Anlage 1 in rot 
gekennzeichnet und treten zum 1. Oktober 2025 in Kraft.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Der neue Dezernatsverteilungsplan in der Anlage 1, der zum 1. Oktober 2025 in Kraft treten soll, sieht 
folgende Änderungen vor: 
 
 
• The World Games 2029 Karlsruhe GmbH 
In seiner Sitzung vom 25. März 2025 hat der Gemeinderat die Gründung der „The World Games 
2029 Karlsruhe GmbH“ als lokales Organisationskomitee beschlossen. Im Dezernatsverteilungsplan 
wird die Gesellschaft dem Dezernat 1 zugeordnet. Das Hauptorgan der Gesellschaft ist die 
Gesellschafterversammlung, deren Vorsitz vom Oberbürgermeister wahrgenommen wird. 
 
 
• Volkshochschule zum Dezernat 3 
Die Volkshochschule ist seit jeher eine bedeutende Einrichtung in der kommunalen 
Bildungslandschaft. Mit ihrem vielfältigen Kursangebot leistet sie einen wesentlichen Beitrag zur 
allgemeinen, beruflichen, sprachlichen und kulturellen Weiterbildung der Bevölkerung. 
 
Bisher war die Volkshochschule organisatorisch dem Dezernat 2 zugeordnet. Eine Überprüfung der 
fachlichen Zuständigkeiten hat jedoch gezeigt, dass die inhaltliche Nähe der Volkshochschule zu 
den Aufgaben des Schuldezernats (Dezernat 3) unübersehbar ist. 
 
 
• Integrationsfragen 
Der Geschäftskreis des Dezernates 3 wird um den Aufgabenbereich „Integrationsfragen“ 
ergänzt. Im Zuge der Neuordnung der gemeindlichen Gremien erfolgte die Umbenennung des 
bisherigen Migrationsbeirates in „Integrationsausschuss“. 
 
 
• Karlsruher Fächer GmbH & Co. Flächenentwicklungs-KG 
Die Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) hat im Dezember 2023 das sog. 
Hegele-Areal erworben. Zur Bewirtschaftung dieser Grundstücke wurde die 
„Schwestergesellschaft“ Karlsruher Fächer GmbH & Co. Flächenentwicklungs-KG (KFF)   
gegründet, bei der die Karlsruher Fächer GmbH (KFG) wie bei der KFE die Rolle der 
Komplementärin übernimmt. 
 
Das Hegele-Areal unterscheidet sich in seiner Charakteristik und seinen Entwicklungszielen 
deutlich von anderen Projekten wie der Alten Tabakfabrik oder dem Alten Schlachthof. Während 
bei diesen Projekten der Substanzerhalt und die Nutzung im Vordergrund stehen, geht es beim 
Hegele-Areal um die Gebietsentwicklung. Eine eigene Gesellschaft ermöglicht es, die 
spezifischen Ziele und Anforderungen dieses Projektes zielgerichtet zu verfolgen. Die Gründung 
einer neuen Gesellschaft bietet die Möglichkeit, die spezifischen Anforderungen und Ziele des 
Hegele-Areals effektiv zu verfolgen, Risiken zu managen, die Verwaltung effizient zu gestalten 
und Kontinuität zu gewährleisten. 
 
 
• KI-Allianz Baden-Württemberg eG 
Die KI-Allianz war bisher im Bereich Dezernat 1 angesiedelt. Nun hat Oberbürgermeister 
Dr. Mentrup nach Abschluss der Genossenschaftsgründung die Wahrnehmung dieser Beteiligung 
an das Dezernat 4 delegiert.  
 
 
• Karlsruher Sportstätten-Betriebs-GmbH (KSBG) zum Dezernat 6 
Bislang gibt es keine Verzahnung zwischen den Zuständigkeiten des EiBS (Eigenbetrieb 
Fußballstadion im Wildpark) und der KSBG. Die aktuelle Situation ist geprägt von zahlreichen 
technischen und kaufmännischen Verantwortlichkeiten, die sowohl durch 

– 3 – 
Zuständigkeitsdoppelungen als auch durch komplexe Schnittstellen zwischen den städtischen 
Akteuren HGW, EiBS, KSBG, KMK und SuS gekennzeichnet sind. 
Ziel war es daher, die technische Betreuung sowie die kaufmännischen und 
verwaltungstechnischen Fragen im Zusammenhang mit dem Thema „Sportstätten“ zu optimieren. 
 
EiBS und KSBG werden in einem Fachdezernat (Dezernat 6) zusammengeführt. Dadurch entstehen 
kurze Wege zwischen den technischen, kaufmännischen und veranstaltungsbezogenen 
Verantwortlichkeiten. Die anderen Fachstellen werden entsprechend ihrer Fachkompetenzen und 
Aufgabenschwerpunkte einbezogen (HGW – Bau, SuS – Sport und Schule, KME – Marketing, Stk – 
Steuerrecht etc.). Insbesondere die sportfachliche Kompetenz verbleibt beim Dezernat 3 bzw. SuS. 
Die beschriebene Struktur schärft die Zuständigkeiten der einzelnen Akteure und reduziert die 
Schnittstellen zwischen ihnen. 
 
 
  
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
 
Der Gemeinderat beschließt gemäß § 44 Absatz 1 der Gemeindeordnung B-W. die Änderungen im 
Dezernatsverteilungsplan, die in der Anlage 1 mit rot gekennzeichnet sind. Die Änderungen treten am 
1. Oktober 2025 in Kraft. 
 
 