

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0711 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Presse- und 
Informationsamt 
 
Gleichberechtigter Zugang für alle: Gebärdensprache auf karlsruhe.de – Bedarf, 
Möglichkeiten und Perspektiven 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 36 Ö Kenntnisnahme 
 
Für den Internetauftritt karlsruhe.de ist ein Angebot in Deutscher Gebärdensprache (DGS) vorgesehen. 
Mit der Implementierung möchte die Stadt Karlsruhe gehörlosen Bürgerinnen und Bürgern einen 
niederschwelligen Zugang zum digitalen Informationsangebot ermöglichen und den gesetzlichen 
Pflichten und Anforderungen (Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung (BITV) 2.0, 
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz) für die digitale Teilhabe nachkommen.  
1. Ist auf der städtischen Homepage ein Angebot in Deutscher Gebärdensprache (DGS) 
vorgesehen oder geplant? 
Zu den derzeit geplanten Maßnahmen gehört ein Video in Deutscher Gebärdensprache, 
welches die wesentlichen Inhalte des Webauftritts, Inhalte zur Navigation, die wesentlichen 
Inhalte der Barrierefreiheitserklärung sowie Hinweise auf weitere Informationen in DGS 
erläutert. Die Umsetzung des Videoangebots ist bis Ende 2025 vorgesehen, vorbehaltlich der 
verfügbaren Mittel. Derzeit befindet sich das Presse- und Informationsamt in Zusammenarbeit 
mit dem Amt für Informationstechnik und Digitalisierung in der Klärung eines konzeptionellen 
wie technischen Rahmens. Basis für die konzeptionelle Umsetzung bilden neben den 
gesetzlichen Vorgaben und Standards für DGS ein Benchmarking – ein Überblick zu Best 
Practices ausgewählter Kommunen, die bereits ein Angebot in DGS implementiert haben. 
Auch die Perspektive und Expertise der Kommunalen Behindertenbeauftragten soll in die 
Konzeption einbezogen werden. Für die Videoumsetzung wird voraussichtlich ein externer 
Dienstleister beauftragt. 
2.
 
Sind konkrete Inhalte in Gebärdensprache auf karlsruhe.de vorgesehen, z.
 
B. 
Willkommensvideos, Hinweise zum Rathausbesuch oder zu Online-Diensten? 
Perspektivisch ist der Ausbau des Angebots in Deutscher Gebärdensprache wie auch des 
Angebots in Leichter Sprache auf karlsruhe.de vorgesehen, vorbehaltlich dafür verfügbarer 
Mittel. Für die DGS bedeutet dies, über das Angebot des unter Punkt 1 genannten 
Informationsvideos zu wesentlichen Inhalten des Webauftritts karlsruhe.de hinaus weitere 
Inhalte und Informationen in DGS anzubieten. In diesem Zuge wird der Einsatz KI-basierter 
Lösungen für die Erweiterung des Angebots in Leichter Sprache sowie für die Erweiterung des 
Angebots in Deutscher Gebärdensprache geprüft. Welche Inhalte perspektivisch angeboten 
werden, kann derzeit noch nicht konkretisiert werden. Im Zuge der Erstkonzeption des unter 
Punkt 1 genannten Videos werden weitere mögliche Inhalte für die Gebärdensprache 
identifiziert. Neben den gelten Standards für DGS / Leichte Sprache wird das PIA die Expertise 
der Kommunalen Schwerbehindertenbeauftragten einholen und das unter Punkt 1 genannte 
Benchmarking in die weitere Planung einbeziehen. 
 

– 2 – 
3. Ist die dauerhafte Präsenz eines Gebärdensprach-Angebots (z. B. als wiederkehrender 
Navigationspunkt oder Symbol) in der Barrierefreiheitsstrategie der Stadt Karlsruhe 
vorgesehen? 
Mit der Implementierung des Erstangebots in DGS unter Punkt 1 ist eine dauerhafte Präsenz 
des Gebärdensprachangebots auf karlsruhe.de vorgesehen. Ziel ist, gehörlosen Menschen 
einen schnellen, intuitiven und niederschwelligen Zugang zum DGS-Informationsangebot zu 
ermöglichen. Darüber hinaus verpflichtet sich die Stadt Karlsruhe als öffentliche Einrichtung 
nach den gesetzlichen Vorgaben (BITV 2.0, Barrierefreiheitsstärkungsgesetz), das Angebot in 
DGS prominent und dauerhaft im digitalen städtischen Informationsangebot zu verankern. Der 
niederschwellige Zugang kann technisch zum Beispiel über einen Navigationspunkt 
„Gebärdensprache“ gelöst werden, der im Kopfbereich der Startseite prominent implementiert 
ist. Bei der technischen Umsetzung und Implementierung orientiert sich PIA an den 
gesetzlichen Vorgaben und Standards (BITV 2.0, DGS) sowie an den Best Practices 
ausgewählter Kommunen, die bereits ein Angebot in DGS implementiert haben. 
Bei Rückfragen zum Informationsangebot in Deutscher Gebärdensprache steht das Presse- und 
Informationsamt – Abteilung Digitale Kommunikation – gerne zur Verfügung. 