

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0679 
 
Verantwortlich: Dez. 5  
Dienststelle: Umwelt- und Ar-
beitsschutz 
 
  
Sammel-Baubeschluss: 
Überleitung laufender Bauvorhaben des Umwelt- und Arbeitsschutzes gem. der beschlosse-
nen Richtlinie „Bauprozesse“ vom 29. April 2025 und der Hauptsatzung vom 29. Juli 2025 
 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit  
Bauausschuss 18.09.2025 6 Ö Entscheidung  
Kurzfassung 
Mit dem Beschluss der Vorlage 2025/0152 am 29.04.2025 hat der Gemeinderat die Neuausrichtung 
der Bau- und Planungsprozesse beschlossen, ergänzend wurde mit Vorlage 2025/0580 die Hauptsat-
zung entsprechend angepasst und über das Verfahren zur Überleitung mit Vorlage 2025/0804 infor-
miert. Über das entsprechende Vorgehen zur Überleitung wird der Bauausschuss mit Vorlage 
2025/0804 informiert. 
Mit vorliegender Vorlage soll daher durch einen entsprechenden Sammelbeschluss das Bauvorhaben 
des Umwelt- und Arbeitsschutzes übergeleitet werden.  
Der Bauausschuss beschließt daher für das in Anlage 1 genannte Vorhaben den Baubeschluss gemäß 
den ergänzenden Erläuterungen. 
 
Der ausformulierte Beschluss für den Sammel-Baubeschluss befindet sich auf der Seite 2 dieser Vor-
lage.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 778.797,19 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 70.500 Euro 
verteilt über 4 Jahre  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
Mit dem Beschluss der Vorlage 2025/0152 am 29.04.2025 hat der Gemeinderat die Neuausrichtung 
der Bau- und Planungsprozesse beschlossen, ergänzend wurde mit Vorlage 2025/0580 die Hauptsat-
zung entsprechend angepasst. Im Bauausschuss vom 18.09.2025 wird mit Informationsvorlage 
2025/0804 das entsprechende Vorgehen vorgestellt, um Vorhaben entsprechend den Wertgrenzen 
der Richtlinie Bauprozesse überzuleiten.  
Mit vorliegender Vorlage soll daher - durch einen entsprechenden Sammelbeschluss - das Bauvorha-
ben des Umwelt- und Arbeitsschutzes im Zuständigkeitsbereich des Bauausschusses formal in die neue 
Vorgehensweise übergeleitet werden. 
Vorhaben, die sich in der Bauausführung befinden und die keine Vergaben größer 500.000 Euro mehr 
benötigen, waren bereits in der bisherigen Systematik im Verantwortungsbereich der Verwaltung und 
sind dies auch nach der neuen Vorgehensweise. Insofern ist keine Notwendigkeit einer formalen Über-
führung mittels Baubeschluss erforderlich. Die Vorhaben sind jedoch Bestandteil des neu etablierten 
Berichtswesen und ihr Vollzug ist entsprechend nachvollziehbar. Sollten sich im Rahmen der Ausfüh-
rung des Projekts Abweichungen ergeben, die nach der Richtlinie Bauprozesse eine erneute Vorstel-
lung in den zuständigen Gremien erforderlich machen, wird die Verwaltung diese selbstverständlich 
proaktiv zur erneuten Beschlussfassung (Fortsetzungsbeschluss) vorlegen.  
Sammel-Baubeschluss 
In der Anlage 1 ist das Vorhaben dargestellt, welches die Bearbeitungsreife eines Baubeschlusses er-
reicht hat bzw. sich bereits in der Ausführung befindet und für das nun formal der Beschluss erfolgen 
soll. Hierbei handelt es sich um ein 
Vorhaben in Ausführung und im Haushalt berücksichtigt: 
Die Verwaltung wird zum weiteren Vollzug, insbesondere auch der eigenständigen Durchführung 
der Vergaben gem. der Richtline Bauprozesse ermächtigt. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen: 
Bei dem Vorhaben gem. Anlage 1 ergeben sich durch den Beschluss keine neuen finanziellen Auswir-
kungen. 
 
Beschluss: 
Der Bauausschuss nimmt 
im Sinn eines Sammel-Baubeschlusses das in Anlage 1 aufgeführte Vorhaben 
 
gem. den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich 
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,  
- der Gesamtkosten und der Folgekosten, 
- die Bewertung der möglichen Risiken  
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser Grundlage, das Vor-
haben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren. 