

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0802 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  BD 
 
Beschaffung neuer Atemschutztechnik für die Branddirektion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe für 
die Beschaffung neuer Atemschutztechnik für die Feuerwehr Karlsruhe an die Dräger Safety AG & Co. 
KGaA zu. 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 517.301,93 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ca.25.000 
Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:      
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
Ausgangslage 
Atemschutzgeräte sind grundlegender Bestandteil der Ausrüstung von Feuerwehrangehörigen und 
ermöglichen es, von der Umgebungsluft unabhängig zum Beispiel in einem verrauchten oder mit 
Gefahrstoff beaufschlagten Bereich tätig zu werden. Das einwandfreie Funktionieren dieser Geräte ist 
daher essentiell für den Gesundheitsschutz der Einsatzkräfte. Bei den bei der Feuerwehr Karlsruhe 
verwendeten Atemschutzgeräten kam es bei Übungen und Einsätzen zu mehreren sicherheits-
relevanten Fehlern. Nach einer ausführlichen technischen und juristischen Bewertung kam die 
Verwaltung zu dem Schluss, die Atemschutztechnik aus Gründen der Sicherheit für die Einsatzkräfte 
neu zu beschaffen. 
Daher erfolgte eine Ausschreibung zur Neubeschaffung der kompletten umluftunabhängigen 
Atemschutztechnik der Feuerwehr Karlsruhe, um die Ausrüstung auf den neuesten Stand der Technik 
zu bringen. Es sind ca. 400 Pressluftatmer inklusive Zubehör als Ersatz (konsumtiv zu verbuchen) sowie 
ca. 100 Atemanschlüsse (Masken) inklusive Zubehör - ergänzend zu bereits vorhandenen 
Atemanschlüssen (investiv zu verbuchen) - zu beschaffen. 
Eine Kostenschätzung ergab einen Aufwand von ca. 750.000 Euro brutto. 
 
Vergabeverfahren  
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 221.000 Euro netto 
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 2 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 Vergabeverordnung (VgV). 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 26.06.2025. 
Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe und 
Bund.de erfolgte am 28.06.2025. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 29.07.2025, 11:00 Uhr, gingen zwei Angebote ein. 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung werden beide Angebote zur Wertung zugelassen. 
Gemäß §127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden.  
Die Ermittlung für Los 1 (Pressluftatmer) erfolgt durch folgende Zuschlagskriterien: 
 
Ldf. 
Nr. 
Kriterium Gewichtung 
1 Angebotspreis: 50 % 
2 Kalkulierte Kosten für Wartung, Unterhalt und Grundüberholung 30 % 
3 Technische Ausführung und Qualität gemäß den Wertungskriterien 20 % 
 
Die Ermittlung für Los 2 (Atemanschlüsse) erfolgt durch folgende Zuschlagskriterien: 
 
Ldf. 
Nr. 
Kriterium Gewichtung 
1 Angebotspreis: 70 % 
2 Kalkulierte Kosten für Wartung und Unterhalt 30 % 
 
  

– 3 – 
Die Angebotspreise sind Tabelle 1 zu entnehmen. 
Tabelle 1. Angebotspreise für Los 1 und Los 2 
Anbieter Bruttopreis Los 1: (konsumtiv) 
400 Pressluftatmer inkl. Zubehör 
Bruttopreis Los 2: (investiv) 
100 Atemanschlüsse inkl. Zubehör 
Dräger 461.189,26 € 56.112,67 € 
2. Bieter 608.010,87 € Kein Angebot 
 
Beide angebotenen Produkte des Loses 1 sind der Branddirektion bekannt und werden als technisch-
qualitativ ebenbürtig und als gut geeignet für die Zwecke der Branddirektion eingestuft. Beiden 
Produkten wird deshalb die volle technische Wertungspunktzahl von 200 zugeschrieben. Somit 
ergeben sich die Gesamtpunktzahlen unter Einbeziehung der Wertungspunkte für die Angebotspreise, 
wie in Tabelle 2 dargelegt. 
Tabelle 2. Punktebewertung Los 1 
Anbieter Punkte nach Wertungskriterien 
Dräger 1000 
2. Bieter 827 
 
Bei Los 2 liegt ausschließlich ein Angebot des Unternehmens Dräger vor. Der Preis wird als marktüblich 
eingeschätzt. Für Los 2 ist in Tabelle 3 die Punktebewertung dargelegt. 
Tabelle 3. Punktebewertung Los 2 
Anbieter Punkte nach Wertungskriterien 
Dräger 1000 
 
Deshalb wird empfohlen, beide Lose über einen Auftragswert von insgesamt 517.301,93 Euro brutto 
an das Unternehmen  
 
Dräger Safety AG & Co. KGaA 
Revalstraße 2  
23560 Lübeck 
 
zu vergeben. Aufgrund des Auftragswerts von über 500.000 Euro brutto muss der Vergabebeschluss 
vom Haupt- und Finanzausschuss freigegeben werden. 
 
Der Ausgangswert von 750.000 Euro brutto konnte auf 517.301,93 Euro brutto gesenkt werden, da 
in dieser Branche Rabatte und Aktionspreise oft üblich sind. Diese können aber anfangs bei der 
Ausgangskalkulation noch nicht vorhergesehen werden. 
 
Erläuterung der Finanzen  
Los 1 (461.189,26 Euro) ist nicht aus dem Ergebnishaushalt der Branddirektion finanzierbar. Es handelt 
sich um eine außerplanmäßige Auszahlung. Das Dezernat 5 hat geprüft, ob Gelder innerhalb des 
Dezernatsbereichs vorhanden sind. Ein Anteil von 118.000 Euro kann im Rahmen der zu erwartenden 

– 4 – 
Restmittel im Ergebnishaushalt für das Jahr 2025 aus dem Klimaschutzkonzept (KSK) Budget des 
Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz gegenfinanziert werden. Diese Mittel resultieren aus 
zurückgegebenen Mitteln angemeldeter Maßnahmen.  
Der Betrag von 343.189,26 Euro kann nicht innerhalb des Dezernates gegenfinanziert werden. Diese 
Summe wird unter Vorbehalt durch die Stadtkämmerei gedeckt. Im Rahmen der 
Jahresabschlussarbeiten wird die Stadtkämmerei prüfen, ob die Abdeckung des Restbetrages in Höhe 
von 343.190,00 Euro doch durch die Branddirektion oder das Fachdezernat (Dez.5) möglich ist und 
zutreffendenfalls im Austausch mit den möglicherweise dann vorhandenen Deckungsmöglichkeiten 
entsprechend die Mittel wieder dem Budget der Stadtkämmerei gutschreiben. 
Der entsprechende Antrag zur überplanmäßigen Finanzierung wird der Vorlage beigefügt.  
Los 2 (56.112,67 Euro investiv) kann durch Haushaltsreste und Verschiebungen von geplanten 
Investitionen von der Branddirektion finanziert werden. 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss:  
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe für 
die Beschaffung neuer Atemschutztechnik für die Feuerwehr Karlsruhe an die Dräger Safety AG & Co. 
KGaA zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 