

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0582 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Baubeschluss 
Klärwerk Karlsruhe, Neubau Labor- und Verwaltungsgebäude 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 18.09.2025 9 N Vorberatung 
Gemeinderat 30.09.2025 18 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat: 
 
nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss  
 
von dem Projekt gemäß den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich  
 
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans  
- des Gesamtkostenrahmens von 39.950.000 Euro und der Folgekosten von 1.900.000 Euro  
- die Bewertung der möglichen Risiken 
 
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser Grundlage das 
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtline Bauprozesse zu realisieren.  
 
Das Projekt wurde bereits im Bauausschuss am 15. Juni 2023 und im Hauptausschuss am 20. Juni 
2023 vorgestellt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 39.950.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.900.000 
Euro (kalkulatorische Kosten) 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt. 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
1. Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistung 
 
Im Rahmen der Strategie „Klimafreundliches Klärwerk 2035+“ soll das Klärwerk Karlsruhe 
zukunftsfähig ausgerichtet werden. Dabei ist der Neubau eines Labor- und Verwaltungsgebäudes 
geplant, um Labor, Verwaltung, Betrieb und Leitwarte an einem zentralen Standort 
zusammenzuführen. Ziel ist die Optimierung von Abläufen durch kurze Wege, die Einhaltung 
technischer und administrativer Standards sowie die Umsetzung der Anforderungen der KRITIS-
Verordnung. 
 
Die bisherigen Gebäude der Verwaltung und des Zentrallabors stammen aus den 1950er bis 1970er 
Jahren, sind dezentral verteilt und in baulich sowie funktional unzureichendem Zustand. Sie 
entsprechen weder den heutigen Anforderungen an Brandschutz, Arbeitsstättenverordnung noch 
energetischen Standards. Zudem bestehen Defizite bei Raumaufteilung, Sanitäranlagen und 
Sicherheitsanforderungen, insbesondere in Bezug auf die Leitwarte, in welcher sämtliche Betriebs- und 
Anlagenprozesse dauerhaft überwacht und gesteuert werden 
 
Eine Variantenuntersuchung hat ergeben, dass ein wirtschaftlicher und zukunftsfähiger Betrieb nur 
über einen Neubau sichergestellt werden kann. Der Neubau ermöglicht eine funktionale Bündelung 
der Bereiche, kurze Wege und eine moderne, sichere und energieeffiziente Infrastruktur. 
 
Derzeit erfolgen die Ausschreibungen der ausführenden Gewerke bedarfsorientiert in mehreren 
Vergabepaketen. Im Rahmen des ersten Vergabepakets wurden die Leistungen für die Gewerke 
Tiefbau sowie Rohbau bereits ausgeschrieben. Die Umsetzung der Maßnahme beginnt im Oktober 
2025. 
 
Eine ausführliche Baubeschreibung kann der Anlage entnommen werden. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
2. Kosten der Maßnahme 
 
Die Gesamtkosten für den Neubau des Labor- und Verwaltungsgebäudes belaufen sich auf 
39.950.000 Euro.  
 
Kostenschlüssel (DIN 276) Kostenberechnung 
200 Herrichten und Erschließen 304.000 Euro 
300 Bauwerk - Baukonstruktion 13.076.000 Euro 
400 Bauwerk - Technische Anlagen 9.825.000 Euro 
500 Außenanlagen 1.745.000 Euro 
600 Ausstattung und Kunstwerke 1.913.000 Euro 
700 Baunebenkosten 6.750.000 Euro 
700 Bauverwaltungskosten 800.000 Euro 
Gesamt 200 - 700 34.413.000 Euro 
Baupreissteigerung
1
 2.949.000 Euro 
Unvorhergesehenes / Aufrundung 2.588.000 Euro 
Gesamtaufwand 39.950.000 Euro 
 
1
jährliche Baupreissteigerungen von 8 %/Jahr bis zum mittleren Vergabezeitpunkt. 
 
 

– 3 – 
Besonders hervorzuheben ist das Submissionsergebnis der Vergabe der Rohbauarbeiten. 
In der vorliegenden Kostenberechnung waren die Leistungen für den Rohbau in der Kostengruppe 
300 mit einem Gesamtbetrag von 6.426.564 Euro veranschlagt. Das wirtschaftlichste Angebot liegt 
mit 3.976.900 Euro jedoch deutlich darunter und führt somit zu einem Minderbetrag von 2.449.664 
Euro. 
 
Trotz dieser erheblichen Differenz ist das Angebot als auskömmlich zu bewerten, da das Preisniveau 
der insgesamt 13 eingegangenen Angebote in einem vergleichbaren Rahmen liegt und somit von 
einem marktgerechten Wettbewerbspreis ausgegangen werden kann 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen stehen beim Projekt 7.740217 (Klärwerk 
Karlsruhe, Neubau Labor- und    Verwaltungsgebäude) zur Verfügung.  
 
 
2.1. Suffizienzstrategie 
 
Der Neubau des Labor- und Verwaltungsgebäudes im Klärwerk Karlsruhe wurde konsequent auf 
Ressourcenschonung, Energieeffizienz und Flächenoptimierung ausgerichtet. Eine kompakte 
Baukörpergestaltung, optimierte Raumzuschnitte und die Bündelung technischer Funktionen 
reduzieren Material- und Betriebskosten. Büro- und Laborflächen sind flexibel nutzbar, u. a. durch 
Pool-Arbeitsplätze und multifunktionale Räume. 
 
Die technische Gebäudeausrüstung nutzt kurze Leitungswege, zentrale Medienversorgung und 
energieoptimierte Anlagen.  
 
Wärme- und Kälteregulierung erfolgt über hocheffiziente Wasser-Wasser-Wärmepumpen mit Nutzung 
der Restwärme des Biowassers vom Ablauf der Kläranlage. Diese wird ergänzt durch Flächenheizung/-
kühlung mit niedrigen Vorlauftemperaturen und Lüftungsanlagen mit Wärmerückgewinnung.  
 
LED-Beleuchtung mit tageslicht- und präsenzabhängiger Steuerung sowie ein außenliegender, 
automatisch gesteuerter Sonnenschutz minimieren den Energiebedarf. Laborabwässer werden separat 
erfasst, aufbereitet und neutralisiert. 
 
In den Freianlagen kommen versickerungsfähige Beläge, Dachbegrünung und 
Regenwasserrückhaltung zum Einsatz.  
 
 
3. Bewertung der SPC 
 
Im Zuge der Ausführungsplanung wurden bepreiste Leistungsverzeichnisse (60 % des Projektes) 
erarbeitet. Nach aktueller Kostenkontrolle liegt der Kostenanschlag innerhalb der 2023 freigegebenen 
Gesamtkosten. Zusätzliche Anforderungen aus der Genehmigungsplanung (s. a. Vergabe 
Vorbereitende Maßnahmen, Erd- und Kanalbauarbeiten) konnten über den Ansatz für 
Unvorhergesehenes aufgefangen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
4. Klimarelevanz 
 
CO
2
-Relevanz: 
 
Auswirkung auf den Klimaschutz Nein 
 
Ja    positiv         
       negativ        
geringfügig     
erheblich         
 
Begründung/Optimierung: 
 
Im Rahmen der Entwurfsplanung wurden umfassende Maßnahmen zur Reduktion des ökologischen 
Fußabdrucks getroffen. Wo technisch sinnvoll, kommt rezyklierter Beton zum Einsatz. 
 
Die hochgedämmte Gebäudehülle erfüllt den Passivhausstandard und unterschreitet den zulässigen 
Höchstwert des Jahresprimärenergiebedarf von 78,2 kWh/m
2
a mit einem Wert von 17,1 kWh/m²a 
deutlich. 
 
Die Photovoltaikanlage wird über die gesetzlichen Mindestanforderungen hinaus mit ca. 138 kWp auf 
den Dachflächen ausgeführt, wodurch ein wesentlicher Teil des Eigenstrombedarfs vor Ort gedeckt 
und die CO₂-Bilanz langfristig verbessert wird. 
 
Zusätzlich wird durch den Verzicht auf fossile Brennstoffe zur Wärmeerzeugung ein CO2-Ausstoß 
vermieden.  
 
Das günstige Zusammenspiel aus hochisolierter thermischer Gebäudehülle und technischer 
Gebäudeausrüstung, die eine maximale Ausnutzung regenerativer Energien vorsieht, ergibt insgesamt 
eine günstige Klimarelevanz. 
 
Im Sinne der stetig wachsenden Elektromobilität sind zunächst zwei E-Mobility-Ladestationen 
vorgesehen, inklusive Erweiterungsmöglichkeiten um 16 zusätzliche Stellplätze mit der notwendigen 
Leitungsinfrastruktur.  
 
 
 
Anlagen 
▪ Anlage 1 Risikobetrachtung 
▪ Anlage 2 Ausführungszeitplan 
▪ Anlage 3 Baubeschreibung inklusive Planerläuterungen 
 
  

– 5 – 
Beschluss:  
 
Der Gemeinderat: 
 
nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss  
 
von dem Projekt gemäß den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich  
 
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans  
- des Gesamtkostenrahmens von 39.950.000 Euro und der Folgekosten von 1.900.000 Euro  
- die Bewertung der möglichen Risiken 
 
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser Grundlage das 
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtline Bauprozesse zu realisieren.  
 
Das Projekt wurde bereits im Bauausschuss am 15. Juni 2023 und im Hauptausschuss am 20. Juni 
2023 vorgestellt. 
 