

(Bezug: Gesplittete Gebühr - Niederschlagswassergebühr)
Mengen der Grundwassereinleitungen:
24.000
m³
Annahmen:
1. Unverschmutztes Grundwasser, das im Trennsystem direkt in den Regenwasserkanal abgeleitet wird und keiner weiteren Behandlung bedarf (z.  B. 
nicht vorgereinigt bzw. nicht
 auf der Kläranlage gereinigt werden muss).
2. Der gebührenfähige Kostenanteil für die Ableitung beträgt 
74,50%   der Niederschlagwassergebühr (siehe Fortschreibung Schema zur Kostenverteilung Gutachten DL-Schoch September 2007).
Ermittlung der "Niederschlagswassergebühr" pro 1 m³ Wasser:
NW-Gebühr:
0,446
EUR/
m²  
Mittlerer Niederschlag:
690,029 mm/m²=l/m²
"NW-Gebühr" f. 1 m³:
0,646
EUR/
m³  
Ermittlung der Gebühr für die Einleitung von Grundwasser (Trennsystem: Einleitung in den NW-Kanal) ohne Anteil Reinigung Klärwerk
0,646 EUR/m³  *
74,50%   (Anteil der Ableitung)
 =
0,48  EUR/m³
Kalkulation der Gebühren für die Einleitung von Grundwasser in den Niederschlagwasserkanal (Trennsystem) HJ 2027
TBA E1 HL Vorauskalkulation 2027 .xlsx Anl. 7b Grundwasser 27