

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0821 
 
Eingang:  
 
Pflege und Wahrung des Naturschutzgebietes Fritschlach in Daxlanden 
Antrag: FDP|FW 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 28 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 23.10.2025 3 Ö Behandlung 
Gemeinderat 25.11.2025 23 Ö Entscheidung 
 
 
1. Zum Ziel der regelmäßigen Pflege und zukünftigen Wahrung des Karlsruher 
 Naturschutzgebiets Fritschlach auf der Gemarkung Karlsruhe wird bei der Stadt Karlsruhe ein 
 Runder Tisch mit den Akteuren der Stadtentwässerung (Tiefbauamt), des Gartenbauamts, der 
 Unteren Naturschutzbehörde, der Unteren Wasserbehörde, des BUND Karlsruhe, des NABU 
 Karlsruhe und den Grundstücksbesitzern der Fritschlach eingesetzt.  
 
2. Analog zu den bestehenden Putzaktionen in den Rheinauen, den Müllsammelaktionen in den 
 städtischen Waldgebieten, den Dreck-weg-Aktionen im Stadtgebiet etc. werden gemeinsame 
 zivilgesellschaftliche Pflegeaktionen zum Erhalt der städtischen Entwässerungsgräben in der 
 Daxlander Fritschlach und in den anderen Karlsruher Naturschutzgebieten initiiert. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Schäden des Hochwassers vom Frühsommer 2024 sind im Karlsruher Naturschutzgebiet Fritschlach 
noch heute beobachtbar. Als Teil einer alten Rheinschlinge ist das Areal besonders von den Folgen von 
Starkregen und langen Regenperioden betroffen. Über 100 Jahre alte Bäume, unterirdisch lebende 
Tierarten und auch wichtige Kleinstlebewesen überlebten den monatelangen Hochwasserstand nicht. 
Große Regenwassermengen sind somit nicht nur hinsichtlich des Bevölkerungsschutzes eine immense 
Herausforderung, sie stellen auch eine große Gefahr für die heimische Artenvielfalt dar.  
 
Deshalb ist es umso wichtiger, dass essenzielle Entwässerungsgräben auf den städtischen 
Grundstücken in Naturschutzgebieten regelmäßig freigelegt und gepflegt werden, damit auch große 
Niederschlagsmengen geordnet ablaufen können. Diese Gräben müssen im Hinblick auf einen 
einfachen, aber dennoch wichtigen städtischen Natur- und Bevölkerungsschutz zuverlässig instand 
gehalten werden.  
Bäume, Sträucher und sonstige wertvolle Pflanzen, die für ein gutes Mikroklima für die Bevölkerung 
sorgen sollen, aber aufgrund von vermeidbaren angestauten Wassermengen absterben, können nicht 
Teil einer guten Karlsruher Klimaschutzpolitik sein, die ja für alle städtischen Akteure einen hohen 
Stellenwert einnimmt. Das Verkümmern von Naturschutzgebieten darf im Rahmen dieser Ausrichtung 
somit nicht billigend in Kauf genommen werden. Die Freilegung der Entwässerungs- und 
Ablaufgräben auf den städtischen Grundstücken gehört zu den kommunalen Aufgaben. Hier trägt die 
Stadt Karlsruhe eine wichtige Verantwortung. 
 
Falls die jetzigen Freilegungsintervalle im Hinblick auf die Bewältigung der städtischen Aufgabe zu 
groß sind, müssen aufgrund der geänderten Rahmenbedingungen des Klimawandels die Mäh- und 

– 2 – 
 
Schnittabstände verkürzt und intensiviert werden - so wie auch private Grundstückseigentümer in der 
Verantwortung stehen und ihre Pflege an die jeweilige topografische Lage und an geänderte 
Umstände anpassen müssen, wenn Bewuchs das allgemeine Interesse und die öffentliche Sicherheit 
beeinträchtigt.  
Um bei dieser wichtigen Aufgabe Unterstützung und Hilfe zu erhalten, sollte deshalb zur Wahrung 
und Pflege des Naturschutzgebiets Fritschlach zunächst ein Runder Tisch eingerichtet werden, der den 
Erhalt des heimischen Areals zum Ziel hat. Zudem sollten zur Sensibilisierung und bürgerschaftlichen 
Beteiligung auch auf zivilgesellschaftlicher Ebene Pflege- und Freilegungsaktionen sowohl in der 
Fritschlach als auch in anderen Naturschutzgebieten auf der Gemarkung Karlsruhe initiiert werden.  
 
Eine gesunde und ausgewogene Ökologie sowie die dazugehörige Planungssicherheit für die 
Grundstückseigentümer vor Ort hinsichtlich der zukünftigen Bepflanzung sind elementar für den 
Erhalt dieses besonderen Naturschutzgebiets.  
Starkregenereignisse und längere Regenperioden als Folgen des Klimawandels werden nun häufiger 
auftreten, die jedoch absehbar sind und in großen Teilen auch mithilfe präventiver Maßnahmen 
abgemildert und eingedämmt werden können. Deshalb müssen bestimmte vorbeugende Arbeiten 
regelmäßig ausgeführt und alle zentralen Akteure auf allen Ebenen zum Schutz des Areals 
eingebunden werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Stefan Noé 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Petra Lorenz  
 
 