

•Maßnahme M1
Hochwasserrückhaltebecken im Albtaloberhalb der Spinnerei 
Ettlingen (40) (Baukosten in Mio. Euro netto)
Geplante Ausschreibungspakete:
•Neubaueiner Brücke über den Hetzelbach(0,5)
•Fäll-und Rodungsarbeiten (0,4)
•HerstellungderDämme (28),  des Durchlassbauwerkes (7,7) und Verlegung 
des Hetzelbachs (0,5) 
•Einbau des Verschlusses in das Durchlassbauwerk -Stahlwasserbau-(0,8) 
•TechnischeAusrüstung des Durchlassbauwerkes (0,7)
•Anpassungsarbeiten,Drainage,Leitungsverlegungen (1,4)
Kurzbeschreibung der Maßnahmen

•Maßnahme M2
Objektschutz der Kläranlage Neurod(0,9) (Baukosten in Mio. Euro 
netto)
Geplante Ausschreibungspakete:
•Hochwasserschutzwand(0,15)
•Pumpen, Rohrleitungen, Metallbau (0,4)
•Technische Ausrüstung (0,35)
Kurzbeschreibung der Maßnahmen

•Maßnahme M3
Ertüchtigung des Erlengrabens (0,25) (Baukosten in Mio. Euro netto)
Geplante Ausschreibungspakete:
•Böschungssicherung (0,1)
•Weg-bzw. Dammerhöhung bei den Kleingärten (0,05)
•Weg-bzw. Dammerhöhung bei den Rüppurrer Wiesen (0,1)
Kurzbeschreibung der Maßnahmen

•Maßnahme M4
Neubau eines Auslaufbauwerkes aus dem Weiherwald (1,4) 
(Baukosten in Mio. Euro netto)
Geplante Ausschreibungspakete:
•Neubau Auslaufbauwerk (0,6)
•Stahlwasserbau (0,5)
•Technische Ausrüstung (0,3)
Kurzbeschreibung der Maßnahmen