

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Tiefbauamt 
Stadtentwässerung 
Stand: August 2025 
 
 
Risikobetrachtung 
Risikofelder 
Risikobewertung 
Steuerung / 
Anmerkung 
hoch mittel gering 
Bestand 
(Gebäude und/oder 
Grundstück) 
  x   
Durch den nötigen Rückbau des Sees sowie erforderlichen 
Bodenaustausch wird für die Tragfähigkeit ein erhöhtes 
Risiko festgestellt. Die Entsorgung von schadstoffbelasteten 
Material kann je nach Ergebnis der Abfalldeklaration weiter 
ansteigen und die Kostenberechnung erhöhen. Die 
Kampfmittelauswertung hat keine Verdachtsfälle 
hervorgebracht. Auflagen im Rahmen der Baugenehmigung 
für einfache Detektionsarbeiten werden dennoch 
berücksichtigt. 
Planungs-  
und Bauprozess 
  x   
Risiko durch weitere zu erwartende Nutzeranforderungen 
während der Planung. Vorgaben aus Umwelt- und 
Naturschutz müssen berücksichtigt werden. Durch die hohe 
Anzahl an Sachverständigen und Beratungsdienstleistern wird 
die Komplexität als gering eingeschätzt. 
Markt   x   
Durch hohe Auslastung der Firmen ist ein mittleres Risiko zu 
erwarten. Baupreissteigerung ist pauschal berücksichtigt. 
übergeordnete Verfahren     x 
Risiko ist nicht zu beziffern und durch UVG abgedeckt. Ein B-
Plan liegt nicht vor. 
 
Neubau Labor- und Verwaltungsgebäude 
Anlage Baubeschluss 