

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0745 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Sachstandsbericht zur aktuellen Planung und Vorstellung der zukünftig geplanten 
Maßnahmen des Radwegeausbaus zwischen Wolfartsweier und Grünwettersbach  
Antrag der Bündnis90/Die Grünen Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.10.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Im Rahmen der vertieften Planung haben sich neue geologische Erkenntnisse ergeben, die eine 
Anpassung der vorgesehenen Böschungssicherung erforderlich machen. Derzeit untersucht das 
Regierungspräsidium verschiedene Varianten, die sowohl den Eingriff in die angrenzenden 
Böschungsbereiche reduzieren als auch die ökologischen Belange gemäß den Vorgaben des 
Absehensentscheid berücksichtigen. 
Eine Vorstellung im Ortschaftsrat ist sinnvoll, sobald die Ausführungsplanung weiter fortgeschritten ist 
und belastbare Ergebnisse vorliegen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Das Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe hat im Auftrag des Regierungspräsidiums Karlsruhe bis zur 
Entwurfsplanung den Ausbau des Geh- und Radwegs entlang der L 623 bearbeitet. Die 
Entwurfsplanung wurde mittlerweile zuständigkeitshalber an das Regierungspräsidium Karlsruhe 
übergeben. Für die weiteren Schritte – Ausführungsplanung und Bauausführung – ist nun das 
Regierungspräsidium als Bauherr verantwortlich. 
Im Rahmen der vertieften Planung haben sich neue geologische Erkenntnisse ergeben, die eine 
Anpassung der vorgesehenen Böschungssicherung erforderlich machen. Derzeit untersucht das 
Regierungspräsidium verschiedene Varianten, die sowohl den Eingriff in die angrenzenden 
Böschungsbereiche reduzieren als auch die ökologischen Belange gemäß den Vorgaben des 
Absehensentscheid berücksichtigen. Für die Prüfung und Abstimmung eines alternativen 
Sicherungssystems sind zudem verschiedene Fachstellen zu beteiligen. Die erforderlichen 
Abstimmungen wurden bereits angestoßen, können jedoch noch nicht abgeschlossen werden.  
Eine Vorstellung im Ortschaftsrat ist sinnvoll, sobald die Ausführungsplanung weiter fortgeschritten ist 
und belastbare Ergebnisse vorliegen. 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kosten trägt das Land Baden-Württemberg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 