

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0817 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Amt für 
Informationstechnik und 
Digitalisierung 
 
Beschaffung Remote Desktop Services Client Access Licenses (RDS-CALs) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 4 ö Entscheidung 
Kurzfassung: 
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die Beschaffung von insgesamt 4.500 
Remotedesktopdienst-Clientzugriffslizenzen über das aktuelle und kommende Microsoft Enterprise-
Agreement. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.090.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 70.000 
Euro (2026-2028) 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Einführung 
 
Jede*r Benutzer*in und jedes Gerät, das eine Verbindung zu einem Sitzungshost für 
Remotedesktopdienste oder einem Azure Virtual Desktop-Sitzungshost herstellt, auf dem Windows 
Server ausgeführt wird, benötigt eine Remotedesktopdienst (RDS)-Clientzugriffslizenz (CAL), kurz: 
RDS-CAL. 
 
Die RDS-CALs müssen mit der Windows Server-Version kompatibel sein, mit der die Benutzer*innen 
eine Verbindung herstellen. Die Nutzung von RDS-CALs in älteren Versionen für den Zugriff auf 
neuere Windows Server-Versionen ist ausgeschlossen. Der Zugriff mit neueren Versionen von RDS-
CALs auf ältere Versionen von Windows Server ist hingegen möglich. Hierin liegt auch die 
Notwendigkeit der Anschaffung begründet. 
 
Für das Jahr 2026 war ein Update der Windows-Server-Versionen auf Version 2022 geplant, da der 
Support für die bislang eingesetzte Version (Windows Server 2016) endet. Entsprechend ist auch die 
Beschaffung 4.500 korrespondierender RDS-CALs (mindestens in der Version 2022) nötig. Diese 
Beschaffung war für 2026 im Teilhaushalt der IT eingeplant. 
 
Vorgezogene Beschaffung 
 
Ein Teil der Lizenzen (2.200 Stück) muss jedoch bereits im Jahr 2025 beschafft werden. Dies resultiert 
aus der bereits vollzogenen Umstellung der Komm.ONE auf die Komm.ONE-Cloud 2.0. Im Rahmen der 
Beistellpflicht muss die Stadt Karlsruhe neben den benötigten Microsoft-Office-Lizenzen und 
Windows-Server-Zugriffslizenzen, auch die RDS-CALs (mindestens in Version 2022) bereitstellen. 
Hierauf hatte die Komm.ONE im Rahmen einer E-Mail am 27. Juni 2025 hingewiesen. Während die 
ersten beiden Lizenzarten über das bestehende Enterprise-Agreement (EA) in ausreichender Menge 
und Version zur Verfügung stehen, sind die RDS-CALs bei der Stadt Karlsruhe nur in den Versionen 
2016 und 2019 vorhanden. 
 
Die Komm.ONE-Cloud bildet die Grundlage zur Nutzung eines Großteils an Fachanwendungen, die in 
den städtischen Fachämtern und Dienststellen im Einsatz sind. Hierunter fallen bspw. SAP-Finanzen, 
SAP-Personal, KM-Einwohner und KM-Ordnungswidrigkeiten. Die Nicht-Nutzung der Komm.ONE-
Cloud stellt keine Option dar. Die vorzeitige Beschaffung der 2.200 RDS-CALs ist damit unumgänglich, 
denn andernfalls stellt die Nutzung der Komm.ONE-Cloud einen Lizenzverstoß sowie eine erhebliche 
Sicherheitslücke dar. 
 
Eine Möglichkeit zur Beschaffung ist der Bezug über das aktuelle Microsoft EA. Hierbei erfolgt der 
einmalige Kauf der Lizenzen inkl. dem Kauf der sogenannten Software Assurance (= 
Softwarewartung) bis zum Laufzeitende des aktuellen Vertrages (31. Dezember 2025). Der 
Gesamtaufwand im Haushaltsjahr 2025 liegt bei ca. 350.000 EUR. Durch den Bezug über den EA-
Vertrag zählt die Wartung rückwirkend für das ganze Vertragsjahr 2025. Somit ist eine durchgängige, 
korrekte Lizenzierung gewährleistet. 
 
Im Rahmen des neu abzuschließenden EA für die Jahre 2026 bis 2028 (vgl. Beschlussvorlage 
2025/0505), geht diese Beschaffung der 2.200 Lizenzen noch mit zusätzlichen Aufwendungen in 
Höhe von ca. 70.000 EUR brutto pro Jahr für die jährliche Software-Assurance einher. 
 
Grundsätzlich wäre auch ein Erwerb der Lizenzen gänzlich ohne Software-Assurance möglich. 
Allerdings steht hierdurch eine Unterlizenzierung im Raum, welche durch die bereits laufende Nutzung 
der Komm.ONE-Cloud 2.0 eingetreten sein dürfte und die durch die Aufnahme in das EA in 
Verbindung mit der „ganzjährigen“ Wartung 2025 geheilt werden kann. Daneben ist nicht 
vorhersehbar, wann und auf welche Windows-Server-Version die Komm.ONE ihre Cloud das nächste 

– 3 – 
Mal updaten wird. Durch die Software-Assurance und Verlängerung derselbigen, ist dies in den 
Folgejahren unerheblich und ein vergleichbarer Nachkauf aktueller Lizenzen droht nicht mehr. 
 
Tabelle 1: Kostenübersicht - Beschaffung 2025 inkl. Folgekosten und ProVitako-Aufschlag 
 
Produktbezeichnung 
Netto-
Einzelpreis in 
€ 
Menge 
Gesamtpreis (in 
€, netto) 
Gesamtpreis (in 
€, brutto) 
Gesamtpreis (in 
€, brutto) 
inklusive 4% 
ProVitako-
Auschlag 
Win Remote Desktop 
Services CAL- Lizenz inkl. 
Software Assurance bis 
31.12.2025 
129,28 2.200 284.416,00 338.455,04 351.993,24 
Win Remote Desktop 
Services CAL Software 
Assurance 2026 
25,67 2.200 56.474,00 67.204,06 69.892,22 
Win Remote Desktop 
Services CAL Software 
Assurance 2027 
25,67 2.200 56.474,00 67.204,06 69.892,22 
Win Remote Desktop 
Services CAL Software 
Assurance 2028 
25,67 2.200 56.474,00 67.204,06 69.892,22 
   
453.838,00 540.067,22 561.669,91 
   
Aufgerundet: 550.000,00 570.000,00 
 
Reguläres Update 
 
Im Jahr 2026 erfolgt der Kauf der weiteren 2.300 RDS-CAL inklusive Software-Assurance über das 
neue EA. Durch den Kauf über das True-Up erfolgt eine einmalige Zahlung in Höhe des Lizenzpreises 
inkl. der Kosten für die Software-Assurance bis zum Ende der Vertragslaufzeit (31. Dezember 2028). 
Der Kaufpreis der Lizenzen wird auf ca. 500.000 EUR geschätzt und beruht auf aktuellen 
Preisinformationen des derzeitigen EA-Vertragspartners. Im Rahmen des True-Ups, welches ca. im 
Oktober 2026 durchgeführt wird, erfolgt der Kauf der 2.300 Lizenzen zu den jeweils tagesaktuellen 
Preisen. Eine genauere Schätzung ist nicht möglich, da neben der Preispolitik seitens Microsoft (es ist 
mit bis zu 20 % Preisaufschlag zu rechnen) auch weitere Aspekte Einfluss auf die Preise haben 
(beispielsweise der Wechselkurs). 
 
Tabelle 2: Kostenübersicht - Beschaffung 2026 inkl. ProVitako-Aufschlag 
 
Produktbezeichnung 
Netto-
Einzelpreis in 
€ 
Menge 
Gsamtpreis  
(in €, netto) 
Gesamtpreis 
(in €, brutto) 
Gesamtpreis (in 
€, brutto) 
inklusive 4% 
ProVitako-
Auschlag 
Win Remote Desktop 
Services CAL- Lizenz inkl. 
Software Assurance bis 
31.12.2028 
180,62 2.300 415.426,00 494.356,94 514.131,22 
   
Aufgerundet: 500.000,00 520.000,00 
 
 
 

– 4 – 
Vergabeverfahren und finanzielle Auswirkungen 
 
Als Komm.ONE-Mitglied ist die Stadt Karlsruhe berechtigt, die von der Komm.ONE und ProVitako 
ausgeschriebenen Leistungen ohne Vergabeverfahren zu beziehen. Gemäß Gutachten aus dem Jahr 
2019 ist eine Inhouse-fähige Beschaffung möglich. 
 
Zu den eigentlichen Lizenzkosten kommen jeweils vier Prozent des bei den Lieferanten direkt 
abgerufenen Brutto-Volumens (Umsatz) hinzu (sog. Handlingspauschale) und erhöhen die 
Gesamtkosten für die Stadt entsprechend. 
 
Die Beschaffung der Lizenzen in 2025 erfolgt außerplanmäßig, die Kosten liegen bei etwa 340.000 
EUR brutto. Die IT wird die benötigten Haushaltsmittel vorzugsweise aus dem eigenen 
Sachkostenbudget finanzieren. Bei Bedarf werden seitens der Stadtkämmerei überplanmäßige Mittel 
bereitgestellt. 
 
Im Gegenzug kann der für das Haushaltsjahr 2026 angemeldete und akzeptiere Mehraufwand für die 
Beschaffung von RDS-CALs in Höhe von 825.000 EUR um etwa 235.000 EUR reduziert werden. Der 
Betrag ist geringer als die Anschaffungskosten der Lizenzen, da die Software-Assurance 2026 mit 
einem Aufwand in Höhe von ca. 70.000 EUR sowie der Handlingspauschale in Höhe von vier Prozent 
des Bruttoauftragswertes des jeweiligen Jahres einhergeht. Der Kaufpreis der 2.300 Lizenzen in 2026 
liegt bei ca. 500.000 EUR. Die geschätzten Gesamtkosten in 2026 belaufen sich damit auf knapp 
590.000 EUR. Die Haushaltsmittel stehen bei Kostenstelle 1700.7100, Planungskonto 44200000 zur 
Verfügung. 
 
Für die Kosten der Software-Assurance der in 2025 beschafften Lizenzen (ca. 70.000 EUR p. a.) sind in 
2027 und 2028 keine Mittel eingeplant. Analog zum Haushaltsjahr 2025 erfolgt auch in diesen Jahren 
die Finanzierung vorzugsweise aus dem Sachkostenbudget der IT. 
 
Der Gesamtaufwand beider Beschaffungen inkl. aller Folgekosten beläuft sich auf ca. 1.090.000 EUR 
brutto für die Lizenzen. 
 
Die finanzielle Verpflichtung wird nur in den Jahren 2025 bis 2028 eingegangen. Ob darüber hinaus 
weitere Mittel für die Software-Assurance der Jahre 2029 ff. benötigt werden, hängt davon ab, ob im 
Anschluss ein weiterer EA-Vertrag mit Microsoft geschlossen wird. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die Beschaffung von insgesamt 4.500 
Remotedesktopdienst-Clientzugriffslizenzen über das aktuelle und kommende Microsoft Enterprise-
Agreement. 
 