

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0687 
 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Ganztageserweiterung Eichelgartenschule, Karlsruhe-Rüppurr 
Baubeschluss 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 18.09.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss nimmt das Vorhaben Erweiterung der zweizügigen Grundschule 
„Eichelgartenschule“ in Karlsruhe-Rüppurr zu einer Ganztagesgrundschule gemäß den Ausführungen 
hinsichtlich  
-des Beschriebs und der Darstellung,  
-des vorgesehenen Ausführungszeitplans,  
-des Gesamtkostenrahmens von 6.124.000 Euro und der Folgekosten von 250.422 Euro,  
-die Bewertung der möglichen Risiken  
 
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser Grundlage das 
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren. 
 
Die finanziellen Mittel sind im Entwurf des Doppelhaushalts 2026/2027 vorgesehen und werden über 
die Veränderungsliste fortgeschrieben.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 6.124.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 250.422 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Zuschüsse ca. 1.390.649 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Situation 
 
Die Grundschule Eichelgartenschule befindet sich zusammen mit der Realschule Rüppurr in einem 
dreigeschossigen Gebäude aus dem Jahr 1965 und liegt am südöstlichen Rand der Karlsruher 
Gartenstadt in einem innerstädtischen Waldgebiet. 
 
Das Bestandsgebäude aus dem Jahre 1965 besteht aus zwei parallel zueinanderstehenden jeweils 
dreigeschossigen Gebäudeflügeln, die im Westen durch einen 2004 errichteten dreigeschossigen 
Zwischenbau verbunden sind, der den Hauptzugang bildet. Im Osten befindet sich ein eingeschossiger 
WC-Bereich (Sanierung 2020), der die Gebäudeflügel ebenfalls miteinander verbindet. Die Altbau-
Fassaden wurden bis 2017 saniert. 
 
 
Aufgabe 
 
Die zweizügige Grundschule soll im Hinblick auf den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung ab dem 
Schuljahr 2026/27 um eine Ganztageseinrichtung und zusätzliche Räume gemäß dem aktuellen 
Raumprogramm erweitert werden. 
 
Vorgesehen ist ein zweigeschossiger Erweiterungsbau am östlichen WC-Trakt mit Speisesaal, 
Aufwärmküche und Räumen für den Ganztagesbetrieb. Die Erweiterung soll gestalterisch zum 
Bestand passen, funktionale Anforderungen erfüllen und einen Bezug zu den Außenbereichen 
herstellen. Die Planung berücksichtigt baurechtliche, brandschutztechnische, funktionale und 
wirtschaftliche Anforderungen. Während der Bauzeit ist ein möglichst störungsfreier Schulbetrieb 
sicherzustellen. 
 
Nachhaltigkeit hat hohe Priorität. Ziel ist ein wirtschaftlicher, energieeffizienter und langlebiger Bau 
nach dem Low-Tech-Prinzip unter Beachtung der städtischen Leitlinie „Energieeffizienz und 
Nachhaltiges Bauen“. 
 
 
Entwurf 
 
Der eingeschossige Sanitärtrakt im Osten wird durch einen kompakten, zweigeschossigen Anbau 
erweitert, der sich im Erdgeschoss aus der Fassadenflucht herausschiebt, um die Flächen des 
Raumprogramms unterzubringen. Über einen neuen zweihüftigen Flur werden im EG ein 
Ganztagesaufenthaltsraum, ein Speisesaal mit Essensausgabe und eine Küche erschlossen. Der 
Speisesaal ist flexibel nutzbar und orientiert sich zum Außenbereich. Im OG befinden sich ein 
Teamraum, zwei Ganztagesaufenthaltsräume sowie ein Rechenintensivraum. Der dritte 
Aufenthaltsraum wird im Bestand (anstelle des Rechenintensivraums) verortet. Das Dach wird als 
Gründach mit Photovoltaikanlage gestaltet, im UG wird ein Technikbereich als Teilunterkellerung 
untergebracht. Die Erweiterung ist als wirtschaftlicher Stahl-Holz-Hybridbau mit hohem 
Vorfertigungsgrad geplant. Der Neubau integriert sich gestalterisch in den Bestand, bietet flexible 
Nutzbarkeit und ermöglicht durchdachte Belichtung, Belüftung sowie sommerlichen Wärmeschutz. 
 
 
Suffizienzstrategie 
 
Im Sinne einer ressourcenschonenden Planung und Umsetzung wurde bei dem vorliegenden Projekt 
gezielt eine Suffizienzstrategie verfolgt. Ziel ist es, den Material- und Energieeinsatz durch bewusste 
Reduktion und intelligente Flächennutzung zu minimieren, ohne die funktionalen Anforderungen des 
Gebäudes zu beeinträchtigen. 
 
Die Lüftungstechnik wurde auf das notwendige Maß reduziert: Eine mechanische Lüftungsanlage ist 
ausschließlich für die Küche vorgesehen. Im Speisesaal wird die Frischluftzufuhr über unterstützende 

– 3 – 
Ventilatoren realisiert, da aufgrund der Fensteröffnungen nur auf einer Raumseite keine Querlüftung 
möglich ist. In den übrigen Aufenthaltsräumen wird auf mechanische Lüftung verzichtet. 
 
Zudem wurde auf eine vollständige Unterkellerung verzichtet. Die notwendige Erweiterung der 
Technikflächen erfolgt lediglich punktuell, um den Eingriff in den Baugrund sowie den 
Ressourcenbedarf zu minimieren. 
 
Ein größerer Flächenzuwachs konnte durch funktionale Umstrukturierungen innerhalb des Bestands 
vermieden werden. So werden beispielsweise die Personalräume des Küchenpersonals in bestehenden 
Lagerräumen verortet. Ein Raumtausch zwischen Aufenthaltsraum und Klassenzimmer 
(beziehungsweise rechenintensivem Raum) ermöglichte ebenfalls eine Flächenoptimierung. Darüber 
hinaus wurde anstelle eines eigenen Teamleitungsraums eine integrierte Lösung innerhalb des 
Teamraums gewählt. Bauliche Einschränkungen wie erhöhte Brandschutzanforderungen sowie 
mangelnde Belichtung und Belüftung hätten andernfalls zu höheren Kosten geführt. 
 
Auch während der Bauzeit wird der Suffizienzgedanke berücksichtigt: Anstelle kosten- und 
ressourcenintensiver Containerprovisorien ist lediglich eine verbindende Passerelle zwischen Alt- und 
Neubau vorgesehen. Die bestehenden Toilettenanlagen sollen dabei weitestgehend in Betrieb bleiben, 
um zusätzliche Interimslösungen zu vermeiden. 
 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
Stand 07/2025 
 
200  Herrichten und Erschließen 47.000 € 
300  Bauwerk - Baukonstruktionen 2.696.800 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen 1.060.600 € 
500  Außenanlagen 139.700 € 
600  Ausstattung und Kunstwerke 137.900 € 
700  Baunebenkosten 969.100 € 
700  Bauverwaltungskosten 361.500 € 
Gesamt  200 - 700 5.412.600 € 
Baupreissteigerung 8% * 310.000 € 
Aufrundung / Unvorhergesehenes 401.400 € 
Gesamtaufwand 6.124.000 € 
 
* jährliche Baupreissteigerungen von 8%/Jahr. 
 
 
Finanzierung 
 
Die finanziellen Mittel sind im Entwurf des Doppelhaushalts 2026/2027 vorgesehen und werden über 
die Veränderungsliste fortgeschrieben. Die Mehrauszahlungen in Höhe von 478.539 Euro werden ab 
dem Haushaltsjahr 2028 über das Projekt 7.884639 gedeckt. 
 
 
Förderung 
 
Für den Erweiterungsbau wurde ein Antrag auf Zuwendung des Landes Baden-Württemberg gemäß 
Verwaltungsvorschrift des Kultusministeriums über die Förderrichtlinie zur Umsetzung des Investitions-
programms zur Durchführung des Ganztagsfinanzhilfegesetzes (VwV Investitionsprogramm 
Ganztagesausbau) gestellt. 
 
Die Höhe der Zuwendung wird etwa 1.390.649 Euro betragen.  
 

– 4 – 
 
Bewertung durch SPC 
 
Die Maßnahme ist erforderlich und folgt den gesetzlichen Anforderungen für ein Ganztagsangebot im 
Schuljahr 2026/27 mit Essensangebot im Cook & Chill – Verfahren. 
Minimale bauliche Eingriffe am Bestandsgebäude durch den Anbau als Spange. 
Vorliegende Kosten basieren auf der Grundlage einer vertieften Kostenberechnung. Die Risiken 
wurden detailliert bewertet und sind im Unvorhergesehenen mitberücksichtigt.  
Der Kostenkennwert liegt aufgrund der technischen Ausstattung der Küche und einer geringen 
Bruttogrundfläche bei 4.042,72 €/m² BGF (ohne Küche 3.772,95 €/m² BGF) und liegt damit im 
Rahmen vergleichbarer Projekte. 
 
 
CO
2
-Relevanz 
 
Eine 33 kWp große PV-Anlage auf dem Flachdach reduziert die primärenergetische Jahresbilanz. 
Durch den Erweiterungsbau mit der Photovoltaikanlage können rund 12 t CO
2
 pro Jahr eingespart 
werden. Die Anlage erzeugt einen jährlichen Ertrag von ca. 28.000 kWh. Es ist davon auszugehen, 
dass circa 50% der erzeugten Photovoltaik-Energie in der Eichelgartenschule verbraucht wird. 
 
 
Termine 
 
Mit der Haushaltsfreigabe im Frühjahr 2026 kann mit der Ausschreibung und Vergabe begonnen 
werden. Derzeit planen wir mit einem Baubeginn Ende 2026 und der Fertigstellung Ende 2028. 
 
 
Anlage 
 
- Erläuterung zu Entwurf/ Konstruktion, sowie 
- Brandschutz 
- Gebäudetechnik/ Klimaschutz 
- Außenanlagen 
- Risikobetrachtung 
- Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 