

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0799 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
TSK25012 - Ersatzbeschaffung von 11 batterieelektrischen Abfallsammelfahrzeugen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
09.10.2025 4 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025 21 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe zur Lieferung von 
elf batterieelektrischen LKW entsprechend der Lose 1, 2 und 3 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert  
in Höhe von 5.752.016,13 € einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 5.752.016,13 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
I. Gegenstand der Ausschreibung 
 
Gegenstand der Ausschreibung ist die Lieferung von elf Abfallsammel-LKW mit batterieelektrischem 
Antrieb und den zugehörigen Aufbauten entsprechend der nachstehenden Loseinteilung: 
 
• Los 1 - elf batterieelektrische Niederflur-Fahrgestelle für TSK Abfallsammlung 
• Los 2 - zehn 24 m³ Abfallsammelaufbauten mit Lifter für TSK Abfallsammlung 
• Los 3 – ein 24 m³ Sperrabfallsammelaufbau ohne Lifter für TSK Abfallsammlung 
 
 
II. Auftragswertschätzung 
 
Der voraussichtliche Auftragswert wird auf Grundlage aktueller Markterkundung und dem Ergebnis 
des Verfahrens TSK24011 zum aktuellen Zeitpunkt der Veröffentlichung auf eine Höhe von ca. 
4.865.552 € netto geschätzt. 
 
Die Auftragsvergabe erfolgt in drei Losen, woraus sich die folgende Aufteilung der jeweiligen 
Auftragswerte ergibt: 
 
• Los 1   3.265.625 €  
• Los 2                      1.494.927 € 
• Los 3      105.000 € 
 
Der geschätzte Gesamtauftragswert inkl. gesetzlicher MwSt. beträgt somit ca. 5.790.007 €. 
 
III. Verfahren und Vergabezuständigkeit 
 
Da der geschätzte Auftragswert von 4.865.552 € netto über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe 
von 221.000 € netto liegt, ist ein europaweites offenes Verfahren gemäß § 119 Abs. 3 GWB 
anzuwenden. Die Durchführung des Verfahrens erfolgt durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt 
Karlsruhe. 
Die Vergabezuständigkeit für die Auftragsvergabe von Lieferungen und Leistungen über 2.000.000 
Euro liegt gemäß Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung sowie Anlage 1 - Wertgrenzen, beim Gemeinderat der Stadt Karlsruhe nach 
Vorberatung im zuständigen Betriebsausschuss. 
 
Die Absendung zur Veröffentlichung auf dem elektronischen Vergabeinformationssystem „subreport 
ELVIS“ erfolgte am 18.06.2025. Auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und auf Bund.de erfolgte die 
Veröffentlichung am 20.06.2025. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 23.07.2025 gingen von vier Bietern insgesamt sieben Angebote 
für die drei Lose ein. 
 
IV. Angebote und formale, rechnerische sowie fachliche Prüfung 
 
Prüfungsstufe 1: 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung mussten die Angebote von Bieter 4 für die Lose 2 
und 3 gemäß § 57 Abs. 1 Nr.4 VgV ausgeschlossen werden, da die geforderten Mindestkriterien nicht 
eingehalten wurden. 
 

– 3 – 
Die Angebote der Bieter 1, 2 und 3 bedurften der Aufklärung und Nachforderung. Bei den Bietern 1 
und 2 waren lediglich aus formalen Gründen Aufklärungen erforderlich. Die Angebote von Bieter 3 zu 
den Losen 2 und 3 ließen mangels Vollständigkeit der eingereichten Unterlagen und Nachvollzieh-
barkeit der Angaben in der Leistungsbeschreibung weder eine abschließende Prüfung noch die 
zweifelsfreie Feststellung von Ausschluss- oder Zuschlagsgründen zu. 
Dem Grundsatz der Aufklärung vor Ausschluss folgend, wurden mit Fristsetzung zum 14.08.2025,  
11 Uhr, die verbleibenden drei Bieter zur Aufklärung und Nachlieferung fehlender oder unvoll-
ständiger Daten und Dokumenten aufgefordert. 
 
Prüfungsstufe 2: 
 
Alle drei Bieter reichten vor Fristablauf weitere Daten, Erklärungen bzw. Dokumente nach, und im 
Rahmen der zweiten Prüfung konnte die Wertbarkeit der Angebote von Bieter 1 und 2 festgestellt 
werden. 
Bei den von Bieter 3 nachgereichten umfangreichen Zeichnungen, Dokumenten und Erklärungen zu 
Los 2 wurde eine weitere intensive Prüfung erforderlich, bei welcher im Ergebnis festgestellt wurde, 
dass das Angebot zu Los 2 nicht wertbar ist (u.a. wurden die Mindestkriterien nicht erfüllt) und somit 
gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 4 VgV ausgeschlossen werden muss. 
 
Zu Los 3 wurden von Bieter 3 keine nachgeforderten Unterlagen eingereicht und erklärt, das Angebot 
zurückziehen zu wollen. Ohne Aufklärung kann eine Wertbarkeit nicht festgestellt werden, das 
Angebot ist ebenfalls auszuschließen.  
 
Die verbleibenden Angebote der Bieter 1 und 2 werden zur Wertung zugelassen. 
 
V. Zuschlagswertung 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der Zuschlag auf 
das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die gewichteten Zuschlagskriterien waren: 
 
• Preis als Hauptkriterium – alle Lose 
• kürzeste Lieferzeit – alle Lose 
• Volumen Sammelbehälter – Los 2, Los 3 
• Entfernung zum Werksservice – Los 2, Los 3 
 
Die Vorgaben zu Klima- und Umweltauswirkungen gemäß dem Gesetz über die Beschaffung sauberer 
Straßenfahrzeuge (SaubFahrzeugBeschG) wurden im Rahmen der Mindestanforderungen sowie der 
fachlichen Anforderungen bereits in der Leistungsbeschreibung berücksichtigt. Die Fahrzeuge erfüllen 
dahingehend die Anforderungen des SaubFahrzeugBeschG und finden dementsprechend 
Berücksichtigung bei der Erfüllung der Quote zur Clean-Vehicle-Directive. 
 
 
Hieraus ergibt sich für die wertbaren Angebote die folgende Wertungsreihenfolge entsprechend der 
jeweiligen Wertungspunktzahl: 
 
 
• Los 1: 
Bieterrangfolge Wertungspunkte Angebotspreis brutto 
Daimler Truck AG, 10243 Berlin / 
S&G Automobil AG, 76139 
Karlsruhe  
1000 3.920.455,00 € 
 
 

– 4 – 
• Los 2: 
Bieterrangfolge Wertungspunkte Angebotspreis brutto 
FAUN Umwelttechnik GmbH & Co. 
KG, 27711 Osterholz-Scharmbeck 
1000 1.700.510,00 € 
 
 
• Los 3: 
Bieterrangfolge Wertungspunkte Angebotspreis brutto 
FAUN Umwelttechnik GmbH & Co. 
KG, 27711 Osterholz-Scharmbeck 
1000 131.051,13 € 
 
 
VI. Vergabevorschlag und Auftragswerte  
 
Nach Ablauf der Informations- und Wartepflicht nach § 134 Absatz 2 GWB sollen die Aufträge 
an den jeweiligen Bieter mit dem wirtschaftlichsten Angebot wie folgt vergeben werden: 
 
 
Los Bieter Auftragswert brutto 
1 Daimler Truck AG, 10243 Berlin / S&G Automobil AG, 
76139 Karlsruhe  
3.920.455,00 € 
2 FAUN Umwelttechnik GmbH & Co.KG, 
27711 Osterholz-Scharmbeck 
1.700.510,00 € 
3 FAUN Umwelttechnik GmbH & Co.KG, 
27711 Osterholz-Scharmbeck 
131.051,13 € 
 
Gesamtauftragswert 5.752.016,13 € 
   
 
 
VI. Einschätzung der CO2-Relevanz 
 
Die CO2-Relevanz wird von der Verwaltung als erheblich positiv eingeschätzt, da mit einer hohen 
CO2-Reduktion zu rechnen ist. Die in diesem Verfahren umfassten Bestandsfahrzeuge können 
ausnahmslos durch emissionsfreie Fahrzeuge mit alternativem Antrieb ersetzt werden.  
Durch die Substitution der Bestandsfahrzeuge mit Dieselantrieb durch batterieelektrische LKW wird 
eine voraussichtliche Reduktion der direkten CO2-Emissionen aus dem Betrieb der LKW von circa 254 
Tonnen pro Jahr erwartet. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die erforderlichen finanziellen Mittel für diese Investition sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs 
Team Sauberes Karlsruhe (TSK) in voller Höhe vorhanden. 
Die Finanzierung erfolgt mit den für die Fahrzeugbeschaffung (Investitionsprogramm 2024/2025) 
vorgesehenen Mitteln des Eigenbetriebs. Anteilig wird der Abruf der im Klimaschutzkonzept 
bereitgestellten Mittel erfolgen. 
 
 
 
Beschluss: 

– 5 – 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe zur Lieferung von 
insgesamt elf batterieelektrischen LKW entsprechend der Lose 1, 2 und 3 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert 
in Höhe von 5.752.016,13 € einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 
 
 
 