

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0816 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Kunstinstallation "Radical Clinate Action Bird" 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 44 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Der Bericht 2024 des Kulturamtes weist für das Projekt einen Förderbetrag 
von 15.993,00 aus. Aus dem Bericht geht jedoch kein Zuschussempfänger 
hervor. Wer ist der Zuschussempfänger und warum ist dieser nicht im Bericht des Kulturamtes 
genannt? 
 
Namen von Zuschussempfänger*innen werden immer aus datenschutzrechtlichen Gründen 
anonymisiert dargestellt. Lediglich Institutionen werden im Bericht ausdrücklich benannt. 
 
2. Warum wurde dieses Projekt im Vorfeld nicht im Kulturausschuss vorgestellt, 
obwohl in diesem Gremium durchaus Projekte von „Karlsruhe Unesco City of 
Media Arts“ behandelt werden? Der einzige Hinweis auf dieses Projekt findet 
sich in gemeinderätlichen Unterlagen im Bericht 2024 des Kulturamtes, der 
im Juli 2025 veröffentlicht wurde. 
 
Die im Rahmen der Ausstellung Media art is here gezeigten Projekte werden nicht im Vorfeld im 
Kulturausschuss vorgestellt. In der Vergangenheit wurde über die Ausstellung als Gesamtkonzept 
lediglich nachträglich berichtet; eine detaillierte Vorstellung einzelner Werke im Kulturausschuss findet 
nicht statt. Für die aktuelle Ausstellung umfasst dies insgesamt zehn Werke. 
 
3. Welche weiteren Kosten sind bei der Stadt Karlsruhe selbst oder städtischen 
Eigenbetriebe oder Institutionen mit städtischer Beteiligung durch die Installation entstanden Bitte 
diese differenziert nach Sachmitteln und monetarisierten Personalkosten je beteiligter Institution 
ausweisen. 
 
Sachkosten: 100 € Gestattungsentgelt Vermögen und Bau und 300 € Aufwandsentschädigung für 
Auf- und Abbau. 
 
4. Welche weiteren Ämter oder städtischen Eigenbetriebe waren an der Entscheidung beteiligt? 
 
An der Entscheidung der Förderung war – wie jedes Jahr – die Fachjury des Projektförderprogramms 
für Medienkunst der UNESCO City of Media Arts unter Vorsitz von Dr. Dominika Szope beteiligt.  
 
5. Wurde / wird geprüft werden, ob die zur Verfügung gestellten Mittel ausschließlich für diesen 
Zweck eingesetzt wurden / werden? 
 
Ja. Alle Fördernehmer*innen sind verpflichtet, einen Verwendungsnachweis einzureichen. Über die 
Verwendung des Zuschusses ist daher ein schriftlicher Nachweis vorzulegen, anhand dessen geprüft 
wird, ob die Mittel ausschließlich für den vorgesehenen Zweck eingesetzt wurden. Die 
ordnungsgemäße Verwendung des Projektzuschusses ist innerhalb von vier Monaten nach Abschluss 
 

– 2 – 
des Vorhabens gegenüber der Bewilligungsstelle bzw. der benannten Stelle nachzuweisen; in diesem 
Fall bis zum 17.11.2025. 
 
6. Welche Belege wurden / werden als Verwendungsnachweis der zur Verfügung gestellten Mitteln 
geprüft? 
 
Wie bei allen durch das Kulturamt bzw. Kulturbüro geförderten Projekten umfasst der 
Verwendungsnachweis einen Sachbericht, in dem sowohl die Verwendung des Projektzuschusses als 
auch die erzielten Ergebnisse im Detail darzustellen sind, sowie einen zahlenmäßigen Nachweis, in 
dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten- und Finanzierungsplans 
aufgeführt werden. Der Nachweis hat sämtliche mit dem Zuwendungszweck in Zusammenhang 
stehenden Einnahmen (einschließlich Zuwendungen, Leistungen Dritter und Eigenmitteln) sowie die 
entsprechenden Ausgaben zu enthalten. Weitere Regelungen sind den Allgemeinen 
Nebenbestimmungen für Zuwendungen der Stadt Karlsruhe zur Projektförderung (ANBestKA-P) zu 
entnehmen. 
 
7. Auf welcher rechtlichen Grundlage wurde die Anlage im Schlossgarten genehmigt? 
 
Die Genehmigung erfolgte auf Grundlage des bestehenden Erlaubnisverfahrens für Nutzungen im 
öffentlichen Raum. Zuständig ist in diesem Fall Vermögen und Bau Baden-Württemberg, das die 
erforderliche Genehmigung erteilt hat. 
 
8. Wurde geprüft, ob die gespielten Inhalte als politische Meinungsäußerung 
einzustufen sind? 
 
Nein. Eine entsprechende Prüfung wurde nicht durchgeführt, da die Ausstellung nicht unter dem 
Aspekt politischer Meinungsäußerungen, sondern im Kontext künstlerischer und kultureller 
Präsentationen betrachtet wird. Die künstlerische Auswahl ist von der Kunstfreiheit gedeckt; eine 
inhaltliche Einflussnahme seitens der Stadt erfolgt nicht.  
 
9. War den beteiligten Ämtern oder städtischen Eigenbetrieben bei der Mittelvergabe bekannt, dass 
es sich bei dem Titel der Installation um eine Verschleierung des tatsächlichen Installationsthemas 
handelt? 
 
Aus Sicht des Kulturamts liegt keine Verschleierung des Themas der Installation vor. Das Projekt 
wurde, wie alle Projekte der Ausstellung „Media art is here“ eng begleitet von den Mitarbeitenden 
des Kulturamtes. 
 
10. Falls ja, warum wurden dann dennoch städtische Mittel für das Projekt vergeben? 
 
- 
 
11. Falls nein, gibt es bei der Stadt Überlegungen, die zur Verfügung gestellten 
Mittel aufgrund der Verschleierung der thematischen Absicht der Installation 
zurückzufordern? 
 
Nein. Aus Sicht des Kulturamts liegt keine Verschleierung der thematischen Absicht der Installation 
vor, daher bestehen keine Überlegungen, die zur Verfügung gestellten Mittel zurückzufordern. Aus 
der Bewerbung und im weiteren Verlauf nach Förderbeschluss ging jederzeit klar hervor, wie die 
Installation letztlich ausgestellt wird. 
 
12. Welche Lieder (-auszüge) und Parolen werden konkret wiedergegeben? 
 

– 3 – 
Gemeinsam mit Forscher*innen aus Bioakustik, Ornithologie, Sounddesign und Künstlicher Intelligenz 
entwickelte der Künstler künstliche Amselgesänge. Diese Gesänge klingen für uns wie natürliche 
Vogelstimmen, tragen aber Melodiefragmente aus antifaschistischen Protestliedern und solchen der 
Klimabewegungen in sich. 
 
13. Wer hat über die Auswahl der Inhalte entschieden? 
 
Der Künstler.  
 
14. Ist sichergestellt, dass keine extremistischen oder verfassungsfeindlichen Inhalte verbreitet 
werden? 
 
Ja. 
 
15. Welche Lärmemissionen entstehen durch die Installation? 
 
In der Installation werden kurze, atmosphärische Tonaufnahmen abgespielt, die sich in ihrer Lautstärke 
und Beschaffenheit harmonisch in die Klanglandschaft des Parks einfügen. Die Lautsprecher sind so 
programmiert, dass sie ausschließlich während der Tagesstunden kurze Klangpassagen abspielen. Die 
Klänge werden lediglich punktuell während des Vormittags und in den frühen Abendstunden aktiviert, 
mit langen Pausen zwischen den einzelnen Sequenzen. Auf durchgängige Beschallung, basslastige 
Frequenzen oder hohe Lautstärkepegel wird ausdrücklich verzichtet. Nachts befinden sich alle Geräte 
im Standby-Modus, es werden keinerlei Tonaufnahmen abgespielt. 
 
16. Wurde eine Prüfung in Bezug auf das Bundes Immissionsschutzgesetz durchgeführt? 
 
Nein, eine Prüfung war nicht erforderlich, da die Lautstärke als minimal einzustufen ist. 
 
17. Gab es Beschwerden von Bürgern oder Besuchern? 
 
Nein. 
 
18. Wurde untersucht, ob die abgespielten Vogelstimmen das Verhalten der einheimischen 
Vogelarten beeinträchtigen? 
 
Ja.  
 
19. Gab es eine Stellungnahme des Veterinär oder Umweltamts? 
 
Ja. Das Umweltamt wurde um eine Stellungnahme gebeten. In seiner Antwort führte die untere 
Naturschutzbehörde aus, dass aus ihrer Sicht aufgrund der Geringfügigkeit der Auswirkungen 
fachtechnisch wie rechtlich keine Bedenken gegen die geplanten Soundinstallationen bestehen. 
 
20. Handelt es sich um eine dauerhafte Installation oder nur um ein zeitlich befristetes Projekt? 
 
Es  handelt  sich  um  ein  zeitlich  befristetes  Projekt.  Die  Installation  ist  ausschließlich  im  Rahmen  der 
Ausstellung Media art is here zu sehen und endet mit deren Abschluss am 14. September 2025. 
 
21. Falls dauerhaft: Welche Kosten entstehen für Unterhalt, Wartung und 
Pflege? 
 
- 
 

– 4 – 
22. Ist geplant, weitere Inhalte einzuspielen - beispielsweise Auszüge von regionalen oder 
identitätsstiftenden Liedern wie dem Badnerlied oder der deutschen Nationalhymne? 
 
Nein. 
 
23. Falls nein: mit welcher Begründung wird dies ausgeschlossen, obwohl andere politische Lieder (-
auszüge) zugelassen wurden? 
 
Die in der Installation verwendeten Inhalte wurden ausschließlich vom Künstler konzipiert und 
vorgelegt. Die künstlerische Auswahl ist von der Kunstfreiheit gedeckt; eine inhaltliche Einflussnahme 
seitens der Stadt erfolgt nicht. 
 
24. Teilt die Verwaltung die Auffassung, dass es sich hierbei um eine Form der politischen 
Indoktrination im öffentlichen Raum handelt? 
 
Nein.  
 
25. Wie wird künftig z.B. durch Überarbeitung der Förderungsrichtlinien, verhindert, dass städtisch 
unterstützte Kunstprojekte zur einseitigen politischen Meinungsbildung missbraucht werden? 
 
Es liegt keine missbräuchliche Meinungsbildung vor, das Kunstwerk ist von der Kunstfreiheit gedeckt. 
 