

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0726 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Baubeschluss 
Hochwasserschutz Alb, Wiederherstellung des 100-jährlichen Hochwasserschutzes für die 
Städte Ettlingen und Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 
18.09.2025 
3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das gemeinsame Hochwasserschutzprojekt der beiden Städte Ettlingen und Karlsruhe wurde den 
gemeinderätlichen Gremien wiederholt vorgestellt. Zwischenzeitlich steht das Planfeststellungs-
verfahren für den Hochwasserschutz Alb kurz vor dem Abschluss. Ein Antrag auf Fördergelder ist 
gestellt. Die Umsetzung der Maßnahme soll 2026 beginnen. 
 
Der Bauausschuss: 
 
nimmt  
 
von dem Projekt gemäß den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich  
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans  
- des Gesamtkostenrahmens von 19.000.000 Euro und der Folgekosten von 140.000 Euro  
- die Bewertung der möglichen Risiken 
 
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser Grundlage das 
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtline Bauprozesse zu realisieren.  
Für das Vorhaben steht diese Ermächtigung unter dem Vorbehalt der Aufnahme der notwendigen 
Mittel in den Haushalt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 19.000.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 140.000 
Gesamteinzahlung: 6.800.000 Euro 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistung 
 
Das in den 1980er Jahren errichtete Hochwasserschutzsystem der Alb, bestehend aus drei 
Rückhalteräumen im Süden von Karlsruhe, wurde damals für einen Hochwasserscheitelabfluss von 
71 m³/s am Pegel Ettlingen bemessen und entsprach zu dieser Zeit dem Schutz vor einem 100-
jährlichen Hochwasserereignis. Mit der Aktualisierung der Hochwasserstatistik durch die Landesanstalt 
für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg (LUBW) auf Grund eingetretener 
Hochwasserereignisse, wie 1998 oder 2002, wurde der Scheitelwert eines 100-jährlichen Ereignisses 
auf 97 m³/s angehoben. Damit ging den Städten Ettlingen und Karlsruhe der bis dahin bestehende 
100-jährliche Hochwasserschutz verloren. 
 
Mit der gemeinsamen Planung der beiden Städte Ettlingen und Karlsruhe kann einerseits ein 
wirtschaftlicher und wasserwirtschaftlich sinnvoller Hochwasserschutz sowohl für Ober- als auch 
Unterlieger erreicht werden und andererseits der Eingriff in die Umwelt insgesamt minimiert werden. 
 
In den Jahren 2006 (BA Vorlage 139 / BA vom 19.12.2006), 2015 (BA Vorlage 71 / BA vom 
20.03.2015), 2017 (BA Vorlage 306 / BA vom 13.10.2017), 2019 (GR Vorlage 2019/0359 vom 
14.05.2019)  wurde der Bauausschuss / Gemeinderat über die Varianten zum Hochwasserschutz an 
der Alb informiert und stimmte dem weiteren Verfahren zu.  
Im Jahr 2022 (BA Vorlage 2022/0623 / BA vom 07.07.2022) hat der Bauausschuss die Verwaltung 
beauftragt, den Antrag auf Planfeststellung für die Variante 4 (großes Becken im Albtal) beim 
Landratsamt Karlsruhe einzureichen sowie den Antrag auf Zonierung des Naturschutzgebietes „Albtal 
und Seitentäler“ beim Regierungspräsidium Karlsruhe zu stellen. 
 
Die Antragsunterlagen zur Planfeststellung sind im September 2022 dem Landratsamt Karlsruhe 
übergeben worden. Im Juni 2024 fand der Erörterungstermin des Planfeststellungstermins statt. 
Im Zuge der Genehmigungs- und Ausführungsplanung konnte das System optimiert werden. Die 
vorgezogenen CEF-Maßnahmen (Ausgleichsmaßnahmen) sind bereits im Albtal umgesetzt worden. 
Die Verträge für die PIK-Maßnahmen (produktionsintegrierte Kompensationsmaßnahmen), die zur 
Sicherstellung des erfolgreichen Zonierungsverfahrens notwendig sind, wurden geschlossen. Der 
Förderantrag nach Förderrichtlinie Wasserwirtschaft wurde beim Regierungspräsidium Karlsruhe 
eingereicht. Noch sind das Zonierungs- und das Planfeststellungsverfahren im Gange. Ein Abschluss 
der Verfahren wurde für Anfang 2026 in Aussicht gestellt. 
 
Folgende vier Maßnahmen sind Bestandteil der Planfeststellungsunterlagen: 
 
• Bau und Betrieb eines Hochwasserrückhaltebeckens im Albtal oberhalb der Spinnerei in 
Ettlingen (Maßnahme M1) 
• Objektschutz der Kläranlage Neurod (Maßnahme M2) 
• Ertüchtigung des Erlengrabens in Ettlingen und Karlsruhe (Maßnahme M3) 
• Neubau eines steuerbaren Auslaufbauwerkes am Petergraben in Karlsruhe (Maßnahme M4) 
 
Die Verfeinerung der Planung macht die Aktualisierung der Steuerung des Eto- und Autobahnwehres 
in Ettlingen entbehrlich.  

– 3 – 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
1. Kosten der Maßnahme 
 
 Die Kosten für die Gesamtmaßnahme belaufen sich auf 63.500.000 Euro. Eine Umsetzung des 
Projektes erfolgt in den Jahren 2026 bis 2029. 
 
Die Städte Ettlingen und Karlsruhe teilen sich die Kosten gemäß einem Kostenaufteilungsschlüssel 
von 70/30 (70 % Ettlingen, 30 % Karlsruhe), sodass sich für Ettlingen ein Kostenanteil von ca.  
44.500.000 Euro ergibt. Der Kostenanteil für die Stadt beläuft sich auf circa 19.000.000 Euro.  
 
Bei getrennter Beantragung der Fördermittel wären voraussichtlich nur federführend von Ettlingen 
verantwortete Teilmaßnahmen mit 26.900.00 Euro förderfähig. 
  
Bei einem gemeinsamen Förderantrag steigt die voraussichtliche Gesamtfördersumme auf 
34.800.000 Euro. Von den voraussichtlich zusätzlich generierten Fördererträgen entfallen nach 
aktuellem Verhandlungsstand mit der Stadt Ettlingen zwischen 6.400.000 und 6.900.000 Euro 
auf die Stadt Karlsruhe. 
 
   
Gesamtsumme 63.500.000 Euro 
Kostenanteil der Stadt Karlsruhe 19.000.000 Euro 
Förderung Baden-Württemberg 6.800.000 Euro 
 
 
Anteil Karlsruhe (abzgl. Förderung) 12.200.000 Euro 
Unvorhergesehenes (10 %) 1.250.000 Euro 
Baupreissteigerung (4 %) 1.000.000 Euro 
Gesamtkosten Karlsruhe 14.450.000 Euro 
 
 Die Gesamtkosten sind in der mittelfristigen Finanzplanung ab 2026 mit einem 
Gesamtkostenrahmen von 14.000.000 Euro veranschlagt. 
 
 Die voraussichtlichen Mehrkosten in Höhe von 5.000.000 Euro können über die voraussichtlichen 
Fördergelder in Höhe von 6.800.000 Euro finanziert werden. Die Höhe der Förderung ist noch 
nicht abschließend geklärt. 
 
  

– 4 – 
 
2. Klimarelevanz  
CO
2
-Relevanz: 
Auswirkung auf den Klimaschutz Nein 
 
Ja    positiv         
       negativ        
geringfügig     
erheblich         
 
Anlagen: 
 
- Anlage 1 Risikobetrachtung 
- Anlage 2 Gesamtübersicht Projekt (Plan) 
- Anlage 3 Maßnahme M1 
- Anlage 4 Maßnahme M2 
- Anlage 5 Maßnahme M3 
- Anlage 6 Maßnahme M4 
- Anlage 7 Ausführungszeitraum 
- Anlage 8 Maßnahmen - Ausschreibungspakete 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Bauausschuss: 
 
nimmt  
 
von dem Projekt gemäß den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich  
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans  
- des Gesamtkostenrahmens von 19.000.000 Euro und der Folgekosten von 140.000 Euro  
- die Bewertung der möglichen Risiken 
 
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser Grundlage das 
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtline Bauprozesse zu realisieren.  
Für das Vorhaben steht diese Ermächtigung unter dem Vorbehalt der Aufnahme der notwendigen 
Mittel in den Haushalt.  
 
 