

Vorlage 2025/0679 
Anlage 1: Umwelt- und Arbeitsschutz, Sammel-Baubeschluss 
1 
Bauvorhaben (BV): Neubau / Neuanlage (BV-N), Wiederaufbau (BV-W), Erweiterungsbau (BV-E), Umbau (BV-U),  
Erhaltungsvorhaben (EV) 
Städtebauliches Vorhaben (SV), Städtebauliches Vorhaben – Verkehr (SV-V) 
2 
soweit relevant bei Hochbauvorhaben: Schule, Kita, Verwaltung etc., bei Tiefbau i.d.R. nicht erforderlich  
3 
gering, mittel, hoch (bei der Einschätzung „hoch“ werden ergänzende Erläuterungen im Beschrieb des Projekts vorgenommen) 
4 
Gemeinderat (GR), Bauausschuss (BA) und Fachausschuss (FA), Planungsausschuss (PlanA), Verwaltung (V)
 
 
a) Vorhaben in Ausführung  
im Haushalt, 
 
bei welchem die Verwaltung 
zum weiteren Vollzug gem. der 
Richtline Bauprozesse ermäch-
tigt wird 
Vorhaben-
art
1
 
 
Nutzer
2
 Gremienberatung / 
Projektvorstellung 
Finanzen Ausführungszeitpla-
nung 
Gesamtrisi-
kobe-trach-
tung
3
 
Zustän-
dig
4
 
  erfolgt am  Vorlage Nr. Gesamt- 
kosten 
[Euro] 
 
Folge- 
kosten 
[Euro/ 
a] 
Baubeginn 
(ggf. ge-
plant) 
Fertig-
stellung 
geplant 
  
1. Einrichtung und Betrieb ei-
ner Anlage zur Sanierung 
des Cyanidschadens im 
Grundwasser, Altstandort 
ehemalige Farbenfabrik 
Rüppurr 
BV-N  ja 26.05.2020 2020/0427 778.797  70.500 10/2025 2. Quar-
tal 2026 
gering BA 
Kurzbeschrieb: 
 
Im Grundwasserabstrom des Altstandortes „Ehemalige Farbenfabrik Rüppurr“ soll eine Anlage zur hydraulischen Sicherung 
des mit Cyaniden belasteten Grundwassers eingerichtet und in einem ersten Schritt der Beauftragung zunächst für vier Jahre 
betrieben werden. Anschließend ist ein Dauerbetrieb der hydraulischen Sicherung vorgesehen. Sämtliche Einrichtungen zur 
Sanierung werden auf städtischen Grundstücken errichtet. Die Sanierungsanlage (voraussichtlich zwei Container) wird auf 
einem eingezäunten und mit hohen Hecken umgebenen Platz der Stadtgärtnerei aufgestellt. Über die Nutzung hat das UA 
mit dem GBA einen Nutzungsvertrag abgeschlossen. 
 
Das Projekt wurde bereits im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 28. März 2020, im Hauptausschuss am 19. Mai. 
2020 und im Gemeinderat am 26.05.2020 behandelt (siehe Gemeinderatsvorlage 2020/0427 vom 26. Mai 2020). Dem Pro-
jekt wurde unter der Vorgangsnummer 2025/0205 in der Offenlage am 1. April 2025 einstimmig zugestimmt. In der Bera-
tung vom 26. Mai 2020 hat der Gemeinderat davon Kenntnis genommen, dass der Altstandort nach einer vorausgegange-
nen Variantenbetrachtung mit der technischen Variante der hydraulischen Sicherung gesichert wird und gleichzeitig einer 
Kostenübernahme zugestimmt. Im gleichen Zuge wurde die Verwaltung vom Gemeinderat dazu ermächtigt, die für die 
Durchführung der Maßnahme notwendigen Aufträge unter Beachtung der Vorgaben des Haushaltsrechts zu erteilen. 
  
 