

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
   
 
Vorlage Nr.: 2025/0820 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
 
Erhöhung der Entgelte für die Verpflegung in den städtischen Kindertageseinrichtungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 15.10.2025 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025   Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erhöhung der Entgelte für 
die Verpflegung in städtischen Kindertageseinrichtungen zum 1. Januar 2026 gemäß Tabelle 3. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Mehrerträge ab 2026 ff.: 
286.800 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen: 
 
 
I. Ausgangslage 
 
Die letzte Erhöhung der Verpflegungsentgelte in den städtischen Einrichtungen erfolgte zum 1. Ja-
nuar 2015. Seitdem haben sich die Kosten für die Verpflegung erhöht, sehr deutlich ab 2018. Ursache 
sind vor allem steigende Lebensmittelpreise, höhere Personalkosten, zusätzliche gesetzliche Vorgaben 
sowie gestiegene Kosten für Energie und Speiseresteentsorgung. 
 
Seit Oktober 2017 besteht die gesetzliche Verpflichtung, Speisereste in speziellen Behältern durch 
Fachfirmen entsorgen zu lassen. Außerdem wurde der Mindestlohn in den letzten Jahren mehrfach 
angehoben, was die Personalkosten zusätzlich erhöht hat. 
 
II. Kostenentwicklung und rechtliche Vorgaben 
 
1.  Kostenbestandteile 
 
Bei der Kalkulation der Verpflegungskosten werden insbesondere folgende Faktoren berücksichtigt: 
 
▪ Lieferleistungen für die warme Mittagsverpflegung in den städtischen Kitas und in den Horten, 
▪ Personalkosten für städtische Hauswirtschaftskräfte in den Kitas, 
▪ Kosten für Fremdfirmen, die Ausfallzeiten städtischer Hauswirtschaftskräfte in den Kitas kom-
pensieren, 
▪ Kosten für Fremdfirmen für die externen Hauswirtschaftskräfte in den Horten, 
▪ Kosten für die verpflichtete Speiseresteentsorgung, 
▪ Anzahl Mittagessen pro Jahr. 
 
2.  Entwicklung der Kosten 
 
In der nachfolgenden Übersicht ist die Entwicklung der Gesamtkosten der Verpflegung sowie der 
durchschnittlichen Kosten pro Mittagessen für die Jahre 2015, 2018 sowie 2024 dargestellt: 
 
Tabelle 1: Entwicklung der Kosten für die Verpflegung in den städtischen Kindertageseinrichtun-
gen 
 
Jahr 
Gesamtkosten der  
Verpflegung
 
durchschnittliche Kosten  
pro Mittagessen
1
 
2015 1.980.198 Euro 4,29 Euro 
2018 2.399.689 Euro 5,41 Euro 
2024 3.552.109 Euro 6,85 Euro 
Quelle: Stadt Karlsruhe I Sozial- und Jugendbehörde  
 
 
 
1
 Bei derzeit durchschnittlich 20 Betriebstagen/Essen/Monat. 
Zusammenfassung: 
Die Kosten für die Mittagsverpflegung in den städtischen Kindertageseinrichtungen (Kitas und Hor-
ten) sind in den vergangenen Jahren deutlich gestiegen. Höhere Lebensmittelpreise, steigende Per-
sonalkosten, neue gesetzliche Vorgaben sowie die gestiegenen Energie- und Entsorgungsaufwen-
dungen führen dazu, dass die Verpflegungskosten die entsprechenden Erträge zunehmend über-
steigen. Die Verpflegungsentgelte sollen zum 1. Januar 2026 angepasst werden, um die gewohnt 
gute Qualität der Mahlzeiten sicherzustellen und den rechtlichen Vorgaben zur Kostendeckung ge-
recht zu werden. 

– 3 – 
Die Entwicklung der Gesamtkosten für die Verpflegung ist außer auf die in der Ausgangslage benann-
ten Kostensteigerungen auch auf die Zunahme der Anzahl der Mittagessen um circa sieben Prozent 
von 2015 bis 2024 zurückzuführen. 
 
So stiegen die Aufwendungen für Lebensmittel zwischen 2015 und 2024 um rund 70 Prozent, die Per-
sonalkosten für die in den städtischen Kindertageseinrichtungen eingesetzten Hauswirtschaftskräfte 
im gleichen Zeitraum um circa 88 Prozent.  
 
3.  Entgelte für die Verpflegung in städtischen Einrichtungen 
 
Für die Verpflegung in den städtischen Einrichtungen erhebt die Stadtverwaltung monatlich entspre-
chende Entgelte. Wie dargestellt, wurden die Entgelte für die Verpflegung seit 1. Januar 2015 nicht 
erhöht und stellen sich derzeit wie folgt dar: 
 
Tabelle 2: Entgelte für die Verpflegung in den städtischen Kindertageseinrichtungen seit 1. Januar 
2015 
 
für ... 
Entgelt für Verpflegung 
pro Monat 
seit 01.01.2015
 
Entgelt für Verpflegung 
pro Essen 
seit 01.01.2015
2
 
Erst- und Zweitkinder 70 Euro 3,50 Euro 
Dritt- und weitere Kinder 50 Euro 2,50 Euro 
Kinder in Naturgruppen 70 Euro 3,50 Euro 
Quelle: Stadt Karlsruhe I Sozial- und Jugendbehörde  
 
4.  Entwicklung des Kostendeckungsgrades von 2015 bis 2024 
 
Das Verhältnis der erhobenen Verpflegungsentgelte zu den entsprechenden Kosten stellt den Kosten-
deckungsgrad dar. Die nachfolgende Grafik zeigt die Entwicklung des Kostendeckungsgrades von 
2015 bis 2024. Ausgehend vom Jahr 2015 ist der Kostendeckungsgrad von 82 Prozent auf 51 Prozent 
in 2024 gesunken.  
 
Abbildung 1: Entwicklung des Kostendeckungsgrades der Verpflegungsentgelte in den städtischen 
Einrichtungen von 2015 bis 2024 
 
 
Quelle: Stadt Karlsruhe I Sozial- und Jugendbehörde  
 
 
 
2
 Bei derzeit durchschnittlich 20 Betriebstagen/Essen/Monat. 
82%
71%
65%
64%
55%
60%
56%
51%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
20152017201820192021202220232024

– 4 – 
5. Rahmenbedingungen und rechtliche Vorgaben 
 
In den städtischen Einrichtungen gilt: Das monatliche Benutzungsentgelt setzt sich aus einem Betreu-
ungsanteil und dem Verpflegungsanteil insbesondere für ein warmes Mittagessen zusammen.  
 
Auch freie Träger von Kindertageseinrichtungen erheben Elternbeiträge für Betreuung sowie Verpfle-
gung und müssen diese nachvollziehbar kostendeckend kalkulieren.  
Der durchschnittliche Elternbeitrag für die Verpflegung in den Einrichtungen in freier Trägerschaft liegt 
über alle Einrichtungen und Angebotsformen hinweg bei rund 105 Euro monatlich (Stand: August 
2025), wobei hierbei die Spannbreite groß ist. 
 
In Bezug auf die Verpflegungsbeiträge bzw. -entgelte gilt, dass, sofern das Familieneinkommen nicht 
ausreicht, auf Antrag die Kosten vollständig oder teilweise über die Wirtschaftliche Jugendhilfe-Förde-
rung oder nach dem Bildungs- und Teilhabepaket (BuT) übernommen werden können. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist verpflichtet, städtische Entgelte kostendeckend zu kalkulieren. Diese Verpflich-
tung begründet sich in den gemeindewirtschaftsrechtlichen Finanzierungsgrundsätzen des § 78 Ab-
satz 2 Gemeindeordnung (GemO) und ist seit 2022 in der städtischen Haushalts-, Kassen- und Rechts-
ordnung (HKRO) verankert. Auf diese Weise soll möglichst vermieden werden, dass individuelle Leis-
tungen, wie zum Beispiel ein warmes Mittagessen in einer Kindertageseinrichtung, steuerfinanziert 
werden und somit zu Lasten der Allgemeinheit gehen. Eine Gewinnerzielung für die Stadt ist rechtlich 
ausgeschlossen. 
 
III. Weiteres Vorgehen 
 
Die dargestellten Entwicklungen, die steigenden Kosten und die Anforderungen an den Kostende-
ckungsgrad machen eine Anpassung der Verpflegungsentgelte in den städtischen Kindertageseinrich-
tungen erforderlich. Durch die kontinuierliche Optimierung der Kostenstruktur durch die Verwaltung 
fällt der erforderliche Anpassungsbedarf geringer aus, sodass die Entgelte im folgenden Umfang anzu-
heben sind: 
 
Tabelle 3: Erhöhung der monatlichen Entgelte für die Verpflegung in den städtischen Kinderta-
geseinrichtungen zum 1. Januar 2026 
 
für ... 
Entgelt für  
Verpflegung pro 
Monat 
bis 31.12.2025
 
Erhöhung  
pro Monat  
zum 01.01.2026 
Entgelt für  
Verpflegung 
pro Monat 
ab 01.01.2026 
 
Erhöhung  
pro Essen 
ab 01.01.2026 
Erst- und Zweitkinder 70 Euro 10 Euro 80 Euro 0,50 Euro 
Dritt- und weitere Kinder 50 Euro 10 Euro 60 Euro 0,50 Euro 
Kinder in Naturgruppen 70 Euro 10 Euro 80 Euro 0,50 Euro 
Quelle: Stadt Karlsruhe I Sozial- und Jugendbehörde  
 
Die Anpassung stellt sicher, dass die gestiegenen Kosten für Lebensmittel, Personal, Energie und Ent-
sorgung zunehmend dort gedeckt werden, wo sie entstehen und somit die bestehende Qualität der 
Verpflegung in den städtischen Kindertageseinrichtungen weiterhin gewährleistet bleibt.  
 
IV. Finanzielle Auswirkungen 
 
Mit der Anpassung der Entgelte für die Verpflegung gemäß den obigen Ausführungen ist ab dem 
Haushaltsjahr 2026 ff. mit voraussichtlichen Mehrerträgen von bis zu 286.800 Euro jährlich zu rech-
nen. Diese Mehrerträge sind bis dato nicht im Verwaltungsentwurf für den Doppelhaushalt 2026/2027 
sowie in der mittelfristigen Finanzplanung enthalten. 
 
 

– 5 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erhöhung der Entgelte für 
die Verpflegung in städtischen Kindertageseinrichtungen zum 1. Januar 2026 gemäß Tabelle 3. 