

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0816 
 
Eingang: 28.08.2025 
 
Kunstinstallation "Radical Climate Action Bird" 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 44 Ö unbekannt 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Der Bericht 2024 des Kulturamtes weist für das Projekt einen Förderbetrag von 
15.993,00 € aus. Aus dem Bericht geht jedoch kein Zuschussempfänger hervor. Wer ist 
der Zuschussempfänger und warum ist dieser nicht im Bericht des Kulturamtes 
genannt?  
2. Warum wurde dieses Projekt im Vorfeld nicht im Kulturausschuss vorgestellt, obwohl in 
diesem Gremium durchaus Projekte von „Karlsruhe Unesco City of Media Arts“ 
behandelt werden? Der einzige Hinweis auf dieses Projekt findet sich in 
gemeinderätlichen Unterlagen im Bericht 2024 des Kulturamtes, der im Juli 2025 
veröffentlicht wurde.  
3. Welche weiteren Kosten sind bei der Stadt Karlsruhe selbst oder städtischen 
Eigenbetriebe oder Institutionen mit städtischer Beteiligung durch die Installation 
entstanden? Bitte diese differenziert nach Sachmitteln und monetarisierten 
Personalkosten je beteiligter Institution ausweisen.  
4. Welche weiteren Ämter oder städtischen Eigenbetriebe waren an der Entscheidung 
beteiligt?  
5. Wurde / wird geprüft werden, ob die zur Verfügung gestellten Mittel ausschließlich für 
diesen Zweck eingesetzt wurden / werden?  
6. Welche Belege wurden / werden als Verwendungsnachweis der zur Verfügung 
gestellten Mitteln geprüft? 
7. Auf welcher rechtlichen Grundlage wurde die Anlage im Schlossgarten genehmigt?  
8. Wurde geprüft, ob die gespielten Inhalte als politische Meinungsäußerung einzustufen 
sind?  
9. War den beteiligten Ämtern oder städtischen Eigenbetrieben bei der Mittelvergabe 
bekannt, dass es sich bei dem Titel der Installation um eine Verschleierung des 
tatsächlichen Installationsthemas handelt?  
10. Falls ja, warum wurden dann dennoch städtische Mittel für das Projekt vergeben?  
11. Falls nein, gibt es bei der Stadt Überlegungen, die zur Verfügung gestellten Mittel 
aufgrund der Verschleierung der thematischen Absicht der Installation 
zurückzufordern?  
12. Welche Lieder (-auszüge) und Parolen werden konkret wiedergegeben?  
13. Wer hat über die Auswahl der Inhalte entschieden?  
14. Ist sichergestellt, dass keine extremistischen oder verfassungsfeindlichen Inhalte 
verbreitet werden?  
15. Welche Lärmemissionen entstehen durch die Installation?  
16. Wurde eine Prüfung in Bezug auf das Bundes-Immissionsschutzgesetz durchgeführt?  
17. Gab es Beschwerden von Bürgern oder Besuchern?  
18. Wurde untersucht, ob die abgespielten Vogelstimmen das Verhalten der einheimischen 
Vogelarten beeinträchtigen?  

– 2 – 
19. Gab es eine Stellungnahme des Veterinär- oder Umweltamts?  
20. Handelt es sich um eine dauerhafte Installation oder nur um ein zeitlich befristetes 
Projekt?  
21. Falls dauerhaft: Welche Kosten entstehen für Unterhalt, Wartung und Pflege?  
22. Ist geplant, weitere Inhalte einzuspielen – beispielsweise Auszüge von regionalen oder 
identitätsstiftenden Liedern wie dem Badnerlied oder der deutschen Nationalhymne?  
23. Falls nein: mit welcher Begründung wird dies ausgeschlossen, obwohl andere politische 
Lieder (-auszüge) zugelassen wurden?  
24. Teilt die Verwaltung die Auffassung, dass es sich hierbei um eine Form der politischen 
Indoktrination im öffentlichen Raum handelt?  
25. Wie wird künftig, z.B. durch Überarbeitung der Förderungsrichtlinien, verhindert, dass 
städtisch unterstützte Kunstprojekte zur einseitigen politischen Meinungsbildung 
missbraucht werden?  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Über die Installation wurde medial bundesweit und auch international in etlichen Fällen kritisch 
berichtet und der Stadt Karlsruhe eine Nähe zur „Antifa“ unterstellt. Der Installationstitel Titel „Radical 
Climate Action Bird suggeriert, dass sich die Installation ausschließlich inhaltlich mit dem Klimawandel 
und Aktionen in diesem Kontext bezieht. Laut etlicher Berichte geht es in diesem Projekt jedoch 
ausschließlich um das Erlernen antifaschistischer Protestsongs durch Vögel. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Rouven Stolz 
Dr. Gerhard Lenz 
Andreas Seidler  
 
 