

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0803 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die öffentliche 
Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtung 01.10.2025 3 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 18 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  
und im Haupt- und Finanzausschuss die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung 
der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung 
(Entwässerungsgebührensatzung)“. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat zuletzt zum 1. Januar 2024 eine Änderung der „Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Gebühren der Abwasserbeseitigung“ (Entwässerungsgebührensatzung) beschlossen. Dabei 
wurde grundsätzlich von voller Kostendeckung ausgegangen. 
 
Im Bereich der Schmutzwassergebühr wird im Rahmen der Gebührenkalkulation 2026 die 
Überdeckung 2021 in Höhe von 365.838,60 Euro mit einem Teilbetrag der Unterdeckung 2022 in 
gleicher Höhe verrechnet und ein Teilbetrag der Unterdeckung 2022 in Höhe von 234.161,40 Euro 
berücksichtigt. Im Rahmen der Gebührenkalkulation 2027 wird die Überdeckung 2024 in Höhe von 
707.800,78 Euro mit einem Teilbetrag der Unterdeckung 2022 in gleicher Höhe verrechnet und ein 
Teilbetrag der Unterdeckung 2022 in Höhe von 2.661.608,85 Euro berücksichtigt. 
 
Im Bereich der Niederschlagswassergebühr wird im Rahmen der Gebührenkalkulation 2026 ein 
Teilbetrag Überdeckung 2023 in Höhe von 290.462,86 Euro mit einem Teilbetrag der Unterdeckung 
2024 in gleicher Höhe verrechnet und ein Teilbetrag der Unterdeckung 2024 in Höhe von 625.553,46 
Euro berücksichtigt. Im Rahmen der Gebührenkalkulation 2027 wird ein Teilbetrag der Überdeckung 
2023 in Höhe von 290.462,86 Euro mit einem Teilbetrag der Unterdeckung 2024 in gleicher Höhe 
verrechnet und ein Teilbetrag der Unterdeckung 2024 in Höhe von 625.553,47 Euro berücksichtigt.   
 
Nach der Einbeziehung der Überdeckungen/ Unterdeckung (gemäß Anlage 4) in die Kalkulationen für 
die Jahre 2026 und 2027 verbleiben im Bereich der Schmutzwassergebühr eine Unterdeckung aus 
2023 in Höhe von 3.837.307,08 Euro. Diese ist spätestens in der Gebührenkalkulation 2028 zu 
berücksichtigen. 
 
 
 
Gebührenfähiger Aufwand 
 
Grundlage für die Gebührenkalkulation bildet der Entwurf des Haushaltsplanes des Teilhaushalts 7400 
für die Jahre 2026 - 2027. Die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten der 
öffentlichen Einrichtung Abwasserbeseitigung dürfen Aufwendungen, die außerhalb der 
Abwasserbeseitigung entstehen, nicht enthalten (§ 14 Kommunalabgabengesetz (KAG)). Diese sind 
bereits herausgerechnet und nicht Gegenstand des Gebührenbedarfs. Insbesondere bleibt der 
Teilaufwand, der auf die Entwässerung von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen entfällt, außer 
Betracht (§ 17 Absatz 3 KAG). Dieser Aufwand wird als interne Leistungsverrechnung aus dem THH 
6600 Tiefbau (Straßen) erstattet. 
 
Die Über- und Unterdeckungen aus Vorjahren mussten gemäß der Vorgabe aus den zeitlichen 
Erfordernissen des Ergebnisausgleichs nach § 14 Abs. 2 KAG innerhalb eines vorgegebenen 
Zeitraumes abgebaut werden. Die gebührenrechtlichen Vorgaben wurden damit beachtet. Auch der 
zweite Ausbauteil der 4. Reinigungsstufe ist nun zusätzlich in Betrieb genommen, was weitere 
Personal- und Sachkosten erzeugt. Die allgemeine Veränderung der Marktpreise auf dem Sektor 
Heizöl, die Steigerung der Einkaufspreise von Fäll- und Flockungsmittel und eingeleiteten Gasen und 
die neu hinzugekommenen Aufwendungen für Strom und Aktivkohle, die für den Betrieb des 
Klärwerkes unerlässlich sind sowie die Lohnsteigerungen durch die zwischenzeitlich neu geschlossenen 
Tarifverträge und nicht zuletzt die gestiegenen kalkulatorischen Kosten durch Verdoppelung der 
Zinsen, machen eine Gebührenerhöhung unabdingbar. 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Folgende Kostenpositionen tragen zur 
Gebührenerhöhung bei (2026 bis 2027) 
        
 
Anteil an Gebührenerhöhung für 
Schmutzwasser in EURO pro m³     
Personalkosten                              0,07 €      
kalk. Kosten                              0,07 €      
Wegfall der bisherigen 
Gebührenüberschüsse                              0,11 €      
Adsorption (ca.)                              0,11 €      
                               0,36 €      
 
 
Die weitere Gebührenanpassung für 2027 ergibt sich aus der notwendigen Auflösung der 
Gebührenunterdeckung aus dem Jahr 2023 in Höhe von 3.369.409,63 Euro. Dies führt zu einer 
weiteren Gebührenanpassung von zusätzlichen 0,17 €. 
 
Gleichzeitig stehen keine weiteren Gebührenüberdeckungen aus Vorjahren mehr zur Verfügung, die 
zu einer Stabilisierung der Entwässerungsgebühren beigetragen haben. Aufgrund der Verzögerungen 
der Bauausführung, wegen des Insolvenzverfahrens der bauausführenden Firma beim Bau der 
Verbrennungslinie 2, sind Mittel nicht planmäßig abgeflossen und es wurden Gebührenüberschüsse 
erwirtschaftet. Diese Überschüsse mussten aufgrund der 5-Jahresfrist des §14 Absatz 2 KAG dem 
Gebührenzahler wieder gutgebracht werden und die Gebühren blieben auf einem niedrigen Niveau 
stabil. Gleichzeitig kam es zu Kostensteigerungen und es entstanden Gebührenunterdeckungen, somit 
setzt nun ein Doppelteffekt ein. 
 
Der Gebührenzahler profitierte deshalb in den letzten Jahren von diesen Auswirkungen und musste 
nur eine sehr geringe Entwässerungsgebühr für Schmutzwasser entrichten. 
 
Da die Gebührenüberschüsse nun ordnungsgemäß dem Gebührenzahler zurückgegeben wurden, 
stehen sie für den Anstieg der Abschreibungskosten nach Aktivierung der Verbrennungslinie 2 nicht 
mehr zur Verfügung. Das Gutschreiben der Gebührenüberschüsse zum einen und der augenblickliche 
gleichzeitige Anstieg der Abschreibungen zum anderen führen nunmehr zu einem, wie bereits 
ausgeführt, unvermeidbaren Sprung innerhalb der Gebührenberechnung. 
 
Trotz der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung ist eine Gebührenerhöhung notwendig, 
die auch weiterhin eine, im Vergleich zum Ausbaugrad, insgesamt als für den Gebührenzahler 
günstige einzustufende Entwässerungsgebühr zum 1. Januar 2026 sowie zum 01. Januar 2027 
möglich macht. Anzumerken ist hierzu, dass selbst die neu kalkulierte Entwässerungsgebühr noch 
deutlich unter dem zuletzt in 2024 durch die DWA ermittelten Durchschnittswert liegt, der damals 
bereits bei 2,88 Euro lag. 
 
Im anlagenintensiven Bereich des Klärwerks wurden mehrere Maßnahmen umgesetzt. Nach deren 
Fertigstellung sind die kalkulatorischen Abschreibungen und Zinsen in der Gebührenkalkulation zu 
berücksichtigen. Beispielhaft ist hier zu nennen: 
 
- Sinnersammler, umfangreiche Kampfmittelerkundungen, Gesamtaufwand 6,1 Millionen Euro 
- Rücklaufschlammpumpwerk 2, verzögerter Bauablauf, Gesamtaufwand 5,4 Millionen Euro 
 
Besonders anzuführen sind hierbei die Anlagen des Klärwerks mit einem sehr hohen Anteil an 
technischer Ausstattung, wie zum Beispiel:  
 

– 4 – 
- Schlammverbrennungslinie 2, Gesamtaufwand 33,5 Millionen Euro 
- Flockungsfiltration, Gesamtaufwand 39,3 Millionen Euro.  
- 4. Reinigungsstufe, Gesamtaufwand 80,0 Millionen Euro 
deren Abschreibungsdauer unter 20 Jahren liegt, was generell bei dieser Kalkulation und auch in den 
nächsten Jahren noch zu hohen Abschreibungen führt. 
Die kalkulatorischen Kosten wurden nach § 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 
Abs. 3 KAG ermittelt. Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des 
Leitfadens zur Bilanzierung. Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 18./19. Februar 2025 den 
kalkulatorischen Zinssatz für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten für die Ergebnisrechnung 
2025 und für den Doppelhaushalt 2026/2027 auf 1,55 % festgelegt. Dieser Zinssatz wird für die 
Kalkulation 2026/2027 berücksichtigt. 
 
 
Prognoseentscheidungen 
 
Für die Kalkulation des Jahres 2026-2027 wird die gebührenpflichtige Wassermenge von  
17.100.000 m³ zugrunde gelegt. Dieser Wert basiert u. a. auf der von der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH ermittelten gebührenpflichtigen Frischwassermenge der Jahren 2022-2024 zuzüglich darüber 
hinaus zu erwartender Grundwassereinleitungen aus Baumaßnahmen. Das stark entwickelte 
Umweltbewusstsein der Karlsruher Bürger hat einen steten Rückgang der Wasserbräuche der letzten 
Jahre verzeichnen lassen. Das aus ökologischer Sicht gute Verhalten der Konsumenten ist allerdings 
Basis der Entwässerungsgebühr und steigende Kosten und sinkende Wassermengen führen damit zu 
einer preislichen Anpassung der Gebührensätze  
 
Die gebührenrelevante abflusswirksame Versiegelungsfläche für das gesamte Stadtgebiet (ohne 
öffentliche Straßen, Wege und Plätze) beträgt für 2026 und 2027 circa 18.632.230 m². 
 
Gebührensätze 
 
Unter Zugrundelegung des gebührenfähigen Aufwandes und der Prognoseentscheidungen ergeben 
sich ab 1. Januar 2026 sowie ab dem 01. Januar 2027 folgende Gebührensätze: 
 
Die Schmutzwassergebühr und die Entwässerungsgebühr für die Einleitung von Grundwasser, das 
dem Klärwerk zugeführt wird, erhöhen sich von 1,88 Euro/m³ auf 2,24 Euro/m³ für das Jahr 2026 und 
auf 2,41 Euro/m³ für das Jahr 2027 
 
Für die Niederschlagswassergebühr ist eine Erhöhung von 3,84 Euro/10 m² auf 4,36 Euro/10 m² 
versiegelte Fläche für das Jahr 2026 und auf 4,46 Euro/10 m² versiegelte Fläche für das Jahr 2027 zu 
verzeichnen. 
 
Die Gebühr für unverschmutztes nicht dem Klärwerk zugeführtes Grundwasser wird von  
0,41 Euro/m³ auf 0,46 Euro/m³ für das Jahr 2026 steigen und auf 0,48 Euro/m³ für das Jahr 2027, da 
nur eine Teilleistung „Abwasserableitung“ erbracht wird.  
 
Für die Anlieferung von Grubeninhalten im Klärwerk und Kanalbetrieb wird die Gebühr von 6,08 
Euro/m³ im Jahr 2026 auf 7,26 Euro/m³ und im Jahr 2027 auf 7,81 Euro/m³ angehoben. Der 
Mehrbetrag zur normalen Abwassergebühr ergibt sich aus dem höheren Verschmutzungsgrad. 
  

– 5 – 
 
Gebührenvergleich mit den deutschen Großstädten 
 
Laut Umfrage der DWA über die Abwassergebühr 2025 beträgt die durchschnittliche 
Schmutzwassergebühr 2,88 Euro/m³. Bei diesem Gebührenvergleich wird allerdings der Ausbaugrad 
der Klärwerke (4. Reinigungsstufe) nicht berücksichtigt, da diese in Baden-Württemberg 
zwischenzeitlich erforderlich, aber bundesweit noch nicht verpflichtend eingeführt ist. Die 
Entwässerungsgebühr der Stadt Karlsruhe ist im Vergleich mit den deutschen Großstädten und unter 
Berücksichtigung des Ausbaugrades nach wie vor sehr günstig. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Eine finanzielle Auswirkung auf den städtischen Haushalt ist nicht gegeben, da die Gebührenerträge 
den gesamten gebührenrechtlichen Aufwendungen des Teilhaushalts 7400 (Stadtentwässerung) 
decken.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Haupt- und Finanzausschuss 
 
a. Die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) [vom 16. 
Dezember 2014, in der Fassung vom 19. Dezember 2023]“ 
b. Die Verrechnung der Kostenunterdeckung- und -überdeckung gemäß Anlage 4. 
c. Die Einbeziehung des saldierten gebührenrechtlichen Ergebnisses 2021-2024 in Höhe von 
234.161,40 Euro (Unterdeckung) im Bereich Schmutzwasser und in Höhe von  
625.553,46 Euro (Unterdeckung) im Bereich Niederschlagswasser in die Gebührenkalkulation 
2026. 
d. Die Einbeziehung des saldierten gebührenrechtlichen Ergebnisses 2021-2024 in Höhe von 
2.661.608,85 Euro (Unterdeckung) im Bereich Schmutzwasser und in Höhe von  
625.553,47 Euro (Unterdeckung) im Bereich Niederschlagswasser in die Gebührenkalkulation 
2027. 
e. Die Zurückstellung der Verwendung der Unterdeckung 2023 in Höhe von  
3.837.307,08 Euro. 
 