

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0771 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Einbeziehung des Gestaltungsbeirats in städtebauliche Prozesse 
Anfrage: KAL 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 43 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie oft wurde der Gestaltungsbeirat in der aktuellen sowie der vorangegangenen Sitzungsperiode 
zur Bewertung kommunaler Bauvorhaben herangezogen?   
 
In den beiden aktuellen Sitzungsperioden 2024 und 2025 lagen dem Gestaltungsbeirat insgesamt 
26 Vorlagen vor; davon wurden 16 Vorhaben – 10 neu und die anderen als Wiedervorlagen – 
behandelt. Die Beratungen fanden in sieben öffentlichen Sitzungen statt und wurden durch drei 
ergänzende, nicht öffentliche Workshops mit Fachämtern und einzelnen Vertretern des GBR-
Beirates ergänzt. 
Von diesen Vorhaben konnten vier erfolgreich abgeschlossen werden, zwei Vorhaben schieden 
vorzeitig aus und zwei Vorhaben führten zu einer Mehrfachbeauftragung. Alle übrigen Vorhaben 
sind für Wiedervorlagen vorgesehen.  
Ziel ist es, Transparenz und Qualitätssicherung für alle Bürgerinnen und Bürger nachvollziehbar zu 
machen. Ergebnisse, Beschlüsse und Protokolle werden zeitnah veröffentlicht und ermöglichen 
eine offene Rückmeldung aus der Bürgerschaft. 
 
2. Kam es in diesem Zeitraum zu Fällen, in die der Gestaltungsbeirat nicht einbezogen wurde, 
obgleich etwaige Projekte gemäß des Regulariums der Stadt Karlsruhe dies erforderlich gemacht 
hätten? 
 
In den letzten beiden Sitzungsperioden wurden alle den Regularien der Stadt gemäße Vorhaben, 
die vom Stadtplanungsamt vorgeschlagen wurden, auch im Beirat behandelt.  
 
 