

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Einrichtung von Tempo-30-Bereichen an Fußgängerüberwegen in 
Neureut 
Vorlage Nr.: 2 
Verantwortlich: Dez. 1 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 16.09.2025 2 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat beschließt die Einrichtung von Tempo-30-Bereichen an Fußgängerüberwe-
gen in Neureut. 
 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Es gibt eine neue Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (Allgemeine Verwal-
tungsvorschrift der Bundesregierung: Zwölfte Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung 
der Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung vom 03. April 2025). Dem-
nach kann bei Fußgängerüberwegen auf einer Länge von höchstens 300 Metern die Ge-
schwindigkeit auf 30 km/h beschränkt werden. Nachfolgend der relevante Auszug aus der 
Verwaltungsvorschrift: 
 
Artikel 1, Nr. 22.  
Die Verwaltungsvorschrift „Zu Zeichen 274 Zulässige Höchstgeschwindigkeit“ wird wie folgt 
geändert: 
b): Nr. XI wird wie folgt gefasst: 
 
13b  
Innerhalb geschlossener Ortschaften kann die Geschwindigkeit- auch im unmittelbaren Be-
reich von Fußgängerüberwegen auf Tempo 30 km/h beschränkt werden. Dies gilt insbeson-
dere auch auf klassifizierten Straßen (Bundes-, Landes- und Kreisstraßen) sowie auf weiteren 
Vorfahrtstraßen (Zeichen 306). In die Gesamtabwägung sind Sicherheitsgewinne durch Si-
cherheitseinrichtungen (z.B. Sperrgitter) einzubeziehen. Die Beschränkung auf Tempo 30 
km/h kommt insbesondere dann in Betracht, wenn die für Fußgängerüberwege bei Tempo 50 
km/h erforderlichen Sichtweiten nicht sichergestellt werden können oder Fahrzeugführende 
ihre Fahrgeschwindigkeit bei Annäherung an den Fußgängerüberweg regelmäßig nicht derart 
verringern, dass den querungswilligen Fußgängern ihr Vorrang erkennbar eingeräumt werden 
wird. Die Anordnung ist auf insgesamt höchstens 300 m Länge zu begrenzen. Die beiden 
Fahrtrichtungen müssen dabei nicht gleich behandelt werden. 
 
 
In    Abstimmung mit der Straßenverkehrsstelle des Ordnungsamts besteht die Möglichkeit 
diese   Regelung bei vier Fußgängerüberwegen (siehe Luftbilder) in Neureut umzusetzen: 
 
Mitteltorstraße: 
Hier befinden sich zwei Fußgängerüberwege (bei der Neureuter Hauptstraße und bei der Al-
ten Friedrichstraße). Der Tempo-30-Bereich beginnt an der Neureuter Hauptstraße und wird in 
beide Richtungen bis zur Straße Am Alten Bahnhof eingerichtet. 
 
Rembrandtstraße: 
Hier wird der Tempo-30-Bereich 150m vor dem Fußgängerüberweg und 60m danach (von 
der Neureuter Querallee kommend) eingerichtet. Der Grund, weshalb der Bereich nur 60 m 
umfasst, ist das an dieser Stelle aufgestellte Ortsschild, welches das Ende der Ortschaft mar-
kiert. 
 
Unterfeldstraße: 
Der Tempo-30-Bereich wird zwischen dem Bärenweg und der Holbeinstraße in beiden Rich-
tungen verlaufen. 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat: 
1. Der Ortschaftsrat Neureut beschließt die Einrichtung von Tempo-30-Bereichen an Fußgängerüberwe-
gen in Neureut. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 16.09.2025 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates. 
 