

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0694 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an 22 städtischen Kindertageseinrichtungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 5 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von Mittagsverpflegung in den städtischen Kindertageseinrichtungen Kita Egon-Eiermann-
Allee, Kita Lassallestraße, Kita Kentuckyallee, Kita Thomas-Mann-Straße, Kita Blücherstraße, Kita Stau-
dingerstraße, Kita Bonhoefferstraße, Betriebskindergarten Zähringerstraße, Kita Frühlingstraße, Kita 
Sybelstraße, Kita Am Rüppurrer Schloss, Kita Blütenweg, Kita Forststraße, Kita Haid-und-Neu-Straße, 
Kita Grötzingen Obere Setz, Kita Wolfartsweier, Kita Hohenwettersbach, Kita Durlach Raiherwiesen-
straße, Kita Durlach Lussstraße, Naturgruppe der Kita Grötzingen, Kita Wettersbach und Kita Durlach 
Ellmendingerstraße für die Zeit vom 1. Januar 2026 bis 31. August 2027, beziehungsweise in der Kin-
dertageseinrichtung Kita Raiherwiesenstraße vom 1. März 2026 bis 31. August 2027 mit den zweima-
ligen Optionen auf Vertragsverlängerung jeweils um ein Jahr an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Hofmann Menü-Manufaktur GmbH in Boxberg-Schweigern für 
die Lose 1, 2, 3 und 4, sowie der AWO Karlsruhe gGmbH in Karlsruhe für das Los 5 den Zuschlag zu 
erteilen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.023.369,37 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
circa 279.100,74 Euro / Kalenderjahr 
Gesamteinzahlung: 
521.918,38 Euro  
Jährlicher Ertrag:  
circa 142.341,38 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen:  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Für 22 städtische Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe wurde die Lieferung von Mittagsverpflegung 
für die Zeit vom 1. Januar 2026 beziehungsweise in der Kita Raiherwiesenstraße vom 1. März 2026, 
bis 31. August 2027 mit der Option auf zweimalige Vertragsverlängerung jeweils um ein Jahr ausge-
schrieben. Die Leistung ist in fünf Lose aufgeteilt. 
 
Los 1: a) Kita Egon-Eiermann-Allee    circa 100 bis 120 Essen pro Tag 
 b) Kita Lassallestraße     circa 50 Essen pro Tag 
 c) Kita Kentuckyallee     circa 85 Essen pro Tag 
 d) Kita Thomas-Mann-Straße    circa 52 Essen pro Tag 
Los 2: a) Kita Blücherstraße     circa 60 Essen pro Tag 
 b) Kita Staudingerstraße    circa 45 Essen pro Tag 
 c) Kita Bonhoefferstraße    circa 50 Essen pro Tag 
 d) Betriebskindergarten    circa 30 Essen pro Tag 
 e) Kita Frühlingstraße     circa 75 Essen pro Tag 
Los 3: a) Kita Sybelstraße     circa 55 Essen pro Tag 
 b) Kita Am Rüppurrer Schloss    circa 45 Essen pro Tag 
 c) Kita Blütenweg     circa 53 Essen pro Tag 
 d) Kita Forststraße     circa 14 Essen pro Tag 
 e) Kita Haid-und-Neu-Straße    circa 20 Essen pro Tag 
Los 4: a) Kita Grötzingen Obere Setz   circa 58 Essen pro Tag 
 b) Kita Wolfartsweier     circa 40 Essen pro Tag 
 c) Kita Hohenwettersbach Haupthaus  circa 30 Essen pro Tag 
 d) Kita Hohenwettersbach Milchhäusle  circa 14 Essen pro Tag 
 e) Kita Raiherwiesenstraße Durlach   circa 50 Essen pro Tag 
 f) Kita Lussstraße Durlach    circa 20 Essen pro Tag 
Los 5: a) Kita Grötzingen - Naturgruppe   circa 20 Essen pro Tag 
 b) Kita Wettersbach     circa 20 Essen pro Tag 
 c) Kita Ellmendingerstraße Durlach   circa 15 Essen pro Tag 
 
 
Für die Lose 1 bis 4 waren alle Verpflegungssysteme zugelassen. 
Für das Los 5 war ausschließlich das Verpflegungssystem Cook  ́n ́ Hold anzubieten, da die entspre-
chenden Einrichtungen nicht über Regenerierküchen verfügen und diese räumlich und anschlusstech-
nisch nicht zu realisieren sind. 
 
2. Verfahrensart 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz ge-
gen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die Be-
kanntmachung erfolgte im Amtsblatt der Europäischen Union am 17. April 2025 sowie im Internetaus-
schreibungsservice der Stadt Karlsruhe. 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind die Angebote von sieben Firmen eingegangen: Sieben Ange-
bote für das Los 1, sechs Angebote für das Los 2, fünf Angebote für die Lose 3 und 4 sowie ein Ange-
bot für das Los 5. Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgten in mehreren Stufen: 
 

– 3 – 
Formale Prüfung: 
Die eingereichten Unterlagen aller sieben Bieter waren vollständig und fachlich einwandfrei.  
 
Eignungsprüfung: 
Alle Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die ordnungs-
gemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Mit Abgabe des Angebots verpflichten sich die Bieter, die Qualitätsstandards der Leistungsbeschrei-
bung der Stadt Karlsruhe für die Mittagsverpflegung, die sich an den Empfehlungen der Deutschen 
Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) orientieren, einzuhalten. Hierunter fallen zum Beispiel der Bio-
Anteil von monatlich mindestens 25 Prozent des Gesamtwareneinsatzes, bezogen auf das Warenvolu-
men in Kilogramm oder Liter, Bioqualität von Obst, Gemüse, Milchprodukten, Fleisch und Stärkebeila-
gen sowie der Einsatz von Fahrzeugen mit mindestens der Euro-6/VI-Abgasnorm für die Leistungser-
bringung. Alle Angebote entsprachen den Anforderungen und konnten bei der Wirtschaftlichkeitsprü-
fung berücksichtigt werden. 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Die Wertung der Angebote erfolgte anhand des Wertungskriteriums „Preis“. 
 
Die Preise des erstplatzierten Bieters für die Lose 1-4 sind auskömmlich. Bestehende Synergieeffekte 
und der Wunsch des Bieters nach Erweiterung des Kundenstammes, die in Form einer Rabattgewäh-
rung in das Angebot Einfluss gefunden haben, rechtfertigen die angebotenen Preise. 
Im Rahmen der Wertung der Angebote wurde das nachstehende Ergebnis ermittelt. Der Zuschlag ist 
losweise auf das Angebot mit dem günstigsten Preis zu erteilen. 
 
Los Rang Bieter / Verpflegungsform Angebotspreis brutto 
pro Menü für Kinder 
unter  
3 Jahren 
Angebotspreis 
brutto pro Menü 
für Kinder über  
3 Jahren 
1 1 Hofmann Menü-Manufaktur GmbH / 
Cook  ́n ́ Freeze 
0,80 Euro 0,96 Euro 
2 Firma 1,02 Euro 1,24 Euro 
3 Firma 2,90 Euro 2,90 Euro 
4 Firma 3,12 Euro 3,12 Euro 
5 Firma 3,85 Euro 4,10 Euro 
6 Firma 4,17 Euro 4,17 Euro 
7 Firma 4,07 Euro 4,21 Euro 
2 1 Hofmann Menü-Manufaktur GmbH / 
Cook  ́n ́ Freeze 
0,80 Euro 0,96 Euro 
2 Firma 1,02 Euro 1,24 Euro 
3 Firma 3,12 Euro 3,12 Euro 
4 Firma 3,85 Euro 4,10 Euro 
5 Firma 4,07 Euro 4,21 Euro 
6 Firma 4,02 / 4,17 Euro 4,17 Euro 
3 1 Hofmann Menü-Manufaktur GmbH / 
Cook  ́n ́ Freeze 
0,83 Euro 0,99 Euro 
2 Firma 1,02 Euro 1,24 Euro 
3 Firma 3,12 Euro 3,12 Euro 
4 Firma 4,07 Euro 4,21 Euro 
5 Firma 4,17 Euro 4,17 Euro 
4 1 Hofmann Menü-Manufaktur GmbH / 
Cook  ́n ́ Freeze 
0,83 Euro 0,99 Euro 

– 4 – 
Los Rang Bieter / Verpflegungsform Angebotspreis brutto 
pro Menü für Kinder 
unter  
3 Jahren 
Angebotspreis 
brutto pro Menü 
für Kinder über  
3 Jahren 
2 Firma 1,02 Euro 1,24 Euro 
3 Firma 3,12 Euro 3,12 Euro 
4 Firma 4,17 Euro 4,17 Euro 
5 Firma 4,07 Euro 4,21 Euro 
5 1 AWO Karlsruhe gGmbH / Cook  ́n ́ 
Hold 
4,10 Euro 4,40 Euro 
 
Der Zuschlag wird nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaft-
lichste Angebot erteilt. Die Verwaltung schlägt vor, das Angebot der Hofmann Menü-Manufaktur 
GmbH für die Lose 1 bis 4 sowie der AWO Karlsruhe gGmbH Karlsruhe für das Los 5 anzunehmen und 
hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
3. Einschätzung der CO2-Relevanz 
 
Die Anlieferung des Essens wird mit Fahrzeugen mit mindestens der Euro-6/VI-Abgasnorm erfolgen. 
Der verpflichtend einzusetzende Anteil an saisonalem Obst und Gemüse beträgt mindestens 30 Pro-
zent. Dieser ist gemäß des Saisonkalenders Deutschland der Verbraucherzentrale aus dem Freiland  
oder einer Herstellung mit geringer oder mittlerer Klimabelastung zu beziehen. Durch den ver-
pflichtenden Anteil wird von einer Reduktion der leistungsbezogenen CO2-Emissionen ausgegangen. 
 
5. Finanziellen Auswirkungen  
 
Die Kosten für die Lieferleistung der Mittagsverpflegung an die 22 städtischen Kindertageseinrichtun-
gen über den gesamten Vergabezeitraum einschließlich der beiden Verlängerungsoptionen betragen 
voraussichtlich 1.023.369,37 Euro. Entsprechend ist ab dem Jahr 2026 mit Aufwendungen in Höhe 
von circa 279.100,74 Euro jährlich zu rechnen. 
Diesen Aufwendungen stehen die von den Eltern erhobenen Verpflegungsentgelte anteilig gegenüber. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von Mittagsverpflegung in den städtischen Kindertageseinrichtungen Kita Egon-Eiermann-
Allee, Kita Lassallestraße, Kita Kentuckyallee, Kita Thomas-Mann-Straße, Kita Blücherstraße, Kita Stau-
dingerstraße, Kita Bonhoefferstraße, Betriebskindergarten Zähringerstraße, Kita Frühlingstraße, Kita 
Sybelstraße, Kita Am Rüppurrer Schloss, Kita Blütenweg, Kita Forststraße, Kita Haid-und-Neu-Straße, 
Kita Grötzingen Obere Setz, Kita Wolfartsweier, Kita Hohenwettersbach, Kita Durlach Raiherwiesen-
straße, Kita Durlach Lussstraße, Naturgruppe der Kita Grötzingen, Kita Wettersbach und Kita Durlach 
Ellmendingerstraße für die Zeit vom 1. Januar 2026 bis 31. August 2027, beziehungsweise in der Kin-
dertageseinrichtung Kita Raiherwiesenstraße vom 1. März 2026 bis 31. August 2027 mit den zweima-
ligen Optionen auf Vertragsverlängerung jeweils um ein Jahr an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Hofmann Menü-Manufaktur GmbH in Boxberg-Schweigern für 
die Lose 1, 2, 3 und 4 sowie der AWO Karlsruhe gGmbH in Karlsruhe für das Los 5 den Zuschlag zu 
erteilen.  
 