

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0841 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  stja 
 
Weiterentwicklung Fachstelle für Demokratie und Vielfalt - Lernort Stadion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 15.10.2025 7 ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: - 25.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: Reduzierung 
Mitteleinsatz um 25.000 €  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
 
Politische Bildung ist schon immer eine Kernaufgabe des Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (stja). 
Sie ergibt sich aus der Rolle als Dachverband der Karlsruher Jugendverbände und dem gesetzlichen 
Auftrag nach §11 Abs. 3 Sozialgesetzbuch (SGB) VIII. Dies wird zudem in der Satzung des stja sichtbar.  
 
Auszug aus der Satzung des Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe: 
„Junge Menschen sind aufgerufen, in verantwortungsbewusstem Handeln ihren Beitrag zur 
Fortentwicklung der Demokratie in unserem Lande, in Europa und weltweit in Frieden, Freiheit, 
Gleichheit, Gerechtigkeit und im Sinne internationaler Solidarität zu leisten.  
Der Stadtjugendausschuss e. V., der sich ausdrücklich zum Grundgesetz bekennt, versteht seine Arbeit 
als Interessenvertretung seiner Mitgliedsverbände.  
Es ist auch seine Pflicht, Interessen nicht organisierter junger Menschen in die politische Diskussion 
einzubringen und ihnen Gehör zu verschaffen... 
 
Die Mitgestaltung und Mitbestimmung hinsichtlich der Durchsetzung der Interessen von jungen 
Menschen fördern, sie zur Selbstbestimmung befähigen und zu gesellschaftlicher Mitverantwortung 
und sozialem Engagement anregen. 
...
 1
“ 
Der stja erfüllt diese Aufgabe auf unterschiedliche Art und Weise und mit unterschiedlichen Formaten. 
Die Angebote und Projekte zur politischen Bildung sollen erreichen, dass Kinder, Jugendliche und 
junge Erwachsene 
• demokratische Werte kennenlernen und erleben, 
• ihre Meinung vertreten und begründen können, 
 
 
1
 https://stja.de/themen/unsere-satzung/ 
Zusammenfassung: 
Politische Bildung ist ein gesetzlich verankerter Auftrag der Kinder- und Jugendarbeit und damit 
eine Kernaufgabe des Stadtjugendausschuss e.V. (stja). Umgesetzt wird sie durch eine Bandbreite 
von Angeboten und Beteiligungsformaten. Fortlaufend werden bestehende Angebote geprüft und 
weiterentwickelt. Ziel ist es, diese Arbeit kontinuierlich anzupassen, um auch Gruppen junger 
Menschen zu erreichen, die durch die bisherigen Formate nicht erreicht werden konnten.  
Eine Chance dazu bietet das Projekt Lernort Stadion. Dabei geht es um eine Verknüpfung von 
Profifußball und politischer Bildung. Der KSC als örtlicher Profi-Fußballverein und Mieter/Nutzer 
des Wildparkstadions ist hierfür der geeignete Partner. Die notwendige Koordinationsaufgabe 
übernimmt die Fachstelle für Demokratie und Vielfalt. Damit wird insbesondere die 
Weiterentwicklung der politischen Bildungsangebote in den Blick genommen, um dabei andere 
und mehr Zielgruppen zu erreichen. Es werden inhaltlich und methodisch zeitgemäße und 
wirksame Zugänge geschaffen und Synergien genutzt. 
Durch den Einsatz von Fördermitteln können gleichzeitig Einsparungen in Höhe von 25.000 € 
erzielt werden, was im Rahmen der Haushaltskonsolidierung als Maßnahme eingebracht wird.  
 

– 3 – 
• gesellschaftliche Zusammenhänge besser verstehen, 
• sich gegen Diskriminierung und Ausgrenzung einsetzen, 
• Motivation zur Mitgestaltung ihres Lebensumfeldes entwickeln. 
Politische Bildung im Alltag der Offenen Kinder- und Jugendarbeit (OKJA): 
Politische Bildung ist in der täglichen Arbeit in den Kinder- und Jugendhäusern (KJH) durch Gespräche, 
Projekte und Auseinandersetzung mit aktuellen Themen fest verankert. Junge Menschen werden 
motiviert, ihre Meinung zu äußern, sich kritisch auseinanderzusetzen und Verantwortung für ihr 
Umfeld zu übernehmen. Das KJH bietet eine Plattform eigene Interessen zu vertreten, sich mit anderen 
auseinanderzusetzen und Aushandlungsprozesse zu üben. Zusätzlich können aktuelle und 
geschichtliche Themen aufgegriffen und bearbeitet werden. 
Zum Beispiel  
- wurde die Ermordung der europäischen Juden und Jüdinnen durch die Nationalsozialisten von 
Jugendlichen selbst als Thema eingebracht. Das Thema wurde gemeinsam bearbeitet, 
recherchiert und eine Fahrt zur Gedenkstätte Dachau geplant und durchgeführt.  
- Im Vorfeld der Gemeinderatswahl 2024 und der Europawahl 2024 wurde mit den jungen 
Menschen eine inklusive Wahlveranstaltung organisiert. Wie funktioniert das mit der 
Kommunalwahl, und warum ist wählen gehen wichtig? Jugendliche aus den Kinder- und 
Jugendhäusern haben sich mit dem Wahlsystem auseinandergesetzt. In der Veranstaltung 
haben sie andere Jugendliche und junge Erwachsene dazu informiert.  
Außerdem waren Vertretungen der Stadtpolitik eingeladen, mit denen sie wichtige konkrete 
Themen diskutieren konnten. 
Fachliche Unterstützung und Themenschwerpunkte: 
Die Fachstellen Jugendbeteiligung und Partnerschaft für Demokratie ergänzen und unterstützen die 
Arbeit in den Kinder- und Jugendhäusern. Mit Angeboten wie den Beteiligungsplattformen „Meet 
Mi“, Jugendforen und dem AKS (Arbeitskreis der Karlsruher Schülervertretenden) sowie durch 
Workshops, Kurse und Schulungen werden unterschiedliche Gruppen angesprochen. Themen wie 
Demokratie, Vielfalt, Teilhabe, Antidiskriminierung und Menschenrechte stehen dabei im Mittelpunkt. 
Die Fachstelle für Demokratie und Vielfalt initiiert und koordiniert im stja Veranstaltungen, Projekte 
und Bildungsangebote zu den Themen extreme Rechte, gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und 
Nationalsozialismus. Sie unterstützt Menschen und Organisationen in Karlsruhe, die sich in diesem 
Bereich engagieren und setzt sich für demokratische Werte sowie gesellschaftliche Vielfalt ein. 
Durch Workshops, Schulungen und Informationsveranstaltungen sensibilisiert sie für die Bedeutung 
von Demokratie und fördert den Austausch zwischen gesellschaftlichen Gruppen. Ziel ist ein 
respektvolles Miteinander sowie die Bekämpfung von Diskriminierung und Extremismus. 
Kooperationen: 
In enger Zusammenarbeit mit Vereinen, Initiativen und Schulen/Schulsozialarbeit werden Projekte 
entwickelt, die politische Bildung in verschiedene Lebensbereiche der Jugendlichen tragen und 
unterschiedliche Perspektiven einbinden. Dabei nutzt der stja seine verschiedenen Zugänge zu jungen 
Menschen und seine Netzwerke in der Stadt.  
Beispielweise wurde in Durlach in Kooperation mit der Ortsverwaltung, den Schulen, dem Kinder- und 
Jugendhaus und der Fachstelle Jugendbeteiligung eine umfassende Jugendbefragung durchgeführt. 
Die Ergebnisse wurden in den Ortschaftsrat getragen und werden weiter bearbeitet. 
Auch mit dem Projekt you matter der Antidiskriminierungsstelle werden junge Menschen im Peer-to-
Peer-Ansatz sensibilisiert. 

– 4 – 
Spezielle Projekte: 
Darüber hinaus finden besondere Aktionen statt, die gezielt politische Bildung fördern, wie z. B. die 
jährlich stattfindende Jugendkonferenz oder die Schüler*innentage
2
, bei denen junge Menschen mit 
Unterstützung eigenständig über vier Tage Veranstaltungen und Workshops organisieren. Sie 
bestimmen selbst die für sie relevanten aktuellen politischen und gesellschaftlichen Themen. Mit 
Unterstützung einer Fachkraft werden entsprechende Referenten und Referentinnen gesucht und 
angefragt. 
 
Weiterentwicklung der politischen Bildung durch das Projekt Lernort Stadion 
Die gesellschaftlichen und medialen Rahmenbedingungen verändern sich rasant. Gerade für junge 
Menschen wird es dadurch immer schwieriger, Fakten von Meinungen oder gezielten 
Falschinformationen zu unterscheiden. Vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Polarisierung, 
wachsendem Populismus und der Verbreitung extremistischer Ideologien ist es besonders wichtig, 
junge Menschen für demokratische Werte, Toleranz und Menschenrechte zu gewinnen. Politische 
Bildung hat alle jungen Menschen anzusprechen – unabhängig von ihrem sozialen oder schulischen 
Hintergrund. Gerade bildungsferne Gruppen haben oft weniger Zugang zu klassischen politischen 
Bildungsangeboten.  
Daher ist die kontinuierliche Weiterentwicklung politischer Bildung – insbesondere mit Blick auf 
digitale Medien und schwer erreichbare Zielgruppen – eine wichtige Zukunftsaufgabe der 
kommunalen Jugendarbeit. 
Lernort Stadion 
2009 hat sich der Verein Lernort Stadion e.V. gegründet. Die Idee ist, über eine Verknüpfung von 
Profifußball und politischer Bildung andere Gruppen und eher sozial benachteiligte junge Menschen 
zu erreichen. Das erweist sich bis jetzt in 29 so genannten Lernzentren als erfolgreich. Dabei werden in 
Kooperation eines Trägers mit dem örtlichen Profi-Fußballverein und Akteur*innen der politischen 
Bildung konkrete Angebote initiiert und in dem jeweiligen Fußballstadion durchgeführt. Ein Lernort 
Stadion in Karlsruhe wäre der zweite in Baden-Württemberg und in Kooperation mit dem Verein KSC 
gut umsetzbar. Das Angebot wird finanziell unterstützt von der DFL-Stiftung. 
 
Ziel ist es, „Junge Menschen für eine demokratische, offene und vielfältige Gesellschaft zu gewinnen. 
Wir wollen vor allem sozial benachteiligte Jugendliche mit Hilfe ihrer Faszination für den Profifußball 
darin unterstützen, aktiv an der Gesellschaft teilzuhaben und ein Bewusstsein für demokratische 
Werte zu entwickeln. Wir setzen dabei auf die Stärken und individuellen Fähigkeiten der Jugendlichen 
und fördern eine kritische Auseinandersetzung mit eigenen Positionen, Gesellschaft und Politik.
 3
“ 
 
Die Angebote richten sich vor allem an Jugendliche im Alter von 14 bis 18 Jahren, die in schwierigen 
sozialen Situationen leben und wenig Zugang zu politischer Bildung finden. In außerschulischen 
Workshops setzen sich die Teilnehmer*innen niedrigschwellig mit Themen wie Vielfalt, Demokratie 
und Antidiskriminierung auseinander. Die langjährige Erfahrung der anderen Standorte zeigt, dass 
Jugendliche durch die Faszination des Profi-Fußballes, durch Wertschätzung und Methodenvielfalt im 
Stadion nachhaltig erreicht werden und sich für eine offene, demokratische Gesellschaft begeistern 
lassen. 
 
Bei den Workshopangeboten soll eine Konzentration auf die Themenschwerpunkte Politische Bildung 
und Prävention erfolgen:  
• Demokratiebildung 
 
 
2
 https://stja.de/angebote/spannende-workshops-bei-den-schueler-innen-tagen/ 
3
 https://www.lernort-stadion.de/dachverband/ 
 

– 5 – 
• Antidiskriminierung 
• Antirassismus und Antisemitismus 
• Partizipation 
• Extremismusprävention 
• Medienpädagogik 
• Gewaltprävention mit Schwerpunkt sexualisierte Gewalt 
 
Die Teilnehmenden sollen durch die Workshops auch ermutigt und ermächtigt werden, sich für die 
Demokratie einzusetzen und demokratiefeindliche Bestrebungen zu erkennen. 
 
Die Workshops sollen in einem attraktiven Raum wie der VIP-Lounge im Wildparkstadion während 
spielfreier Tage stattfinden. Ergänzt werden sie beispielsweise durch eine Stadionführung, ein 
Gespräch mit einem Spieler oder auch mit einem Besuch eines Trainings der Profis. So wird die 
Attraktivität des Angebots zusätzlich erhöht. 
 
Der stja bietet sich als Träger eines Lernorts Stadion an.  
Als Träger des Karlsruher Fanprojekts besteht eine enge Verbindung zum Verein KSC. Es sind sowohl 
Kompetenzen für Workshop-Angebote innerhalb des stja vorhanden als auch ein großes Netzwerk 
von Akteure und Akteurinnen, die Workshops anbieten können. Dazu zählen die Stiftung Forum 
Recht, das Stadtmedienzentrum, das Präventionsbüro der Stadt, der Deutschsprachige Muslimkreis 
Karlsruhe e.V. und die Jüdische Kultusgemeinde, um nur einige zu nennen.  
 
Mit dem Lernort Stadion kann eine Erweiterung der Zielgruppen der Politischen Bildungsarbeit erreicht 
werden. Als Träger des Lernorts Stadion koordiniert der stja die Workshops, was zukünftig von der 
Fachstelle für Demokratie und Vielfalt übernommen wird. Inhaltlich eng verbunden mit der bisherigen 
Arbeit der Fachstelle werden mehr und andere Zielgruppen erreicht. Darüber hinaus ergibt sich aus 
dieser Weiterentwicklung ein Synergie-Effekt, der sich finanziell positiv auswirkt. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im städtischen Haushalt sind im Zuschuss an den stja 56.300 € für Personal- und Sachmittel für die 
Fachstelle für Demokratie und Vielfalt enthalten. Bei Weiterentwicklung der Fachstelle zum „Lernort 
Stadion“ kann der Zuschuss an den stja um 25.000 € reduziert werden, da dieser Betrag dann aus 
Zuschüssen der DFL-Stiftung finanziert wird. Der Vorschlag wurde bereits im Rahmen der 
Haushaltskonsolidierung als Maßnahme eingebracht.  
 
 
 
 
 