

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0791 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Festsetzung des Wirtschaftsplans 2026 des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung„ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
09.10.2025 3 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025 20 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung den Wirtschaftsplan 2026 des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ (TSK) (Anlage), einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung 
und dessen Festsetzung, wie in der Vorlage dargestellt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Wesentliche Zusammenfassung Wirtschaftsplan TSK 2026 
 
 
a) Erfolgsplan: 
Bei den Erträgen in Höhe von rund 66 Mio. Euro liegt der Ansatz für 2026 über dem Ergebnis 
von 2024 mit rund 61,3 Mio. Euro. Der größte Anteil an den geplanten Erträgen bilden mit 
57,06 Mio. Euro die Abfallgebühren.  
Durch die letzten Gebührenerhöhungen in 2025 ist das Gebührenaufkommen seit 2024 stark 
gestiegen (49,35 Mio. Euro in 2024), was im Wesentlichen den Anstieg der Erträge im 
Planansatz 2026 gegenüber dem Ergebnis von 2024 erklärt. Bei den Verwertungserträgen ist 
im Vergleich zu 2024 ein leichter Rückgang festzustellen. Besonders zu erwähnen ist hier ein 
Einbruch bei der Verwertung von Alttextilien. 
 
Für 2026 ist keine Gebührenerhöhung für die Abfallbehälterleerung geplant. 
 
Die Aufwendungen in Höhe von rund 84,7 Mio. Euro im Jahr 2026 werden sich in Summe um 
3,3 Mio. Euro im Vergleich zum Jahresabschluss 2024 (rund 81,4 Mio. Euro) erhöhen, was 
über einen Zeitfaktor von 2 Jahren einer Preissteigerung von rund 2 % pro Jahr entspricht. 
Wesentlichen Aufwandspositionen im Einzelnen: 
• Restmüllentsorgung über MVV Umwelt Asset GmbH: ca. 12,6 Mio. Euro. 
• Entsorgung Wertstofftonne mit Vollservice: ca. 4,07 Mio. Euro. 
• Entsorgung Biotonne: 1,76 Mio. Euro. 
• Ersatzteile und Fremdleistungen Werkstatt: ca. 3,3 Mio. Euro. 
• Treibstoffe: 2,2 Mio. Euro. 
• Personalaufwand: 36,18 Mio. Euro. 
• Abschreibungen: 5,34 Mio. Euro 
 
 
b) Investitionsmaßnahmen: 
Für Investitionen sind im Jahr 2026 Mittel in Höhe von rund 15,8 Mio. Euro vorgesehen. Darin 
enthalten sind im Wesentlichen die Fahrzeugbeschaffung für TSK (8,5 Mio. Euro), der Bau der 
Salzhalle (3 Mio. Euro) und der Bau einer Ladeinfrastruktur (1,68 Mio. Euro). 
 
Ein Großteil des hohen Auszahlungsbetrags für die Fahrzeugbeschaffung setzt sich in 2026 aus 
der geplanten Lieferung von 11 Elektro-Fahrzeugen in der Abfallsammlung in Höhe von 

– 3 – 
insgesamt rund 6 Mio. Euro zusammen. Das TSK plant in 2026 einen Zuschuss aus dem 
städtischen Klimaschutzfonds von 1 Mio. Euro für diese Fahrzeugbeschaffung.  
 
 
c)    Stellenplan: 
 
Das TSK hat im Vergleich zum Stellenplan 2025 drei Stellen (2 Fahrer und 1 Laderstelle) 
abgebaut. Mit der Einführung einer zusätzlichen separaten Metallsammlung im Rahmen der 
Sperrmüllabholung können Transport- und Sortierungskosten eingespart werden, so dass 
selbst bei einer Schaffung von 4 neuen Planstellen in Summe noch eine Ersparnis von rund 
144.000 Euro im Jahr verbleibt und auch unnötige Fahrten vermieden werden. 
Im Saldo wurde demnach in Summe eine zusätzliche Laderstelle geschaffen. 
 
 
d)  Jahresfehlbeträge/Verlustausgleich: 
 
Das TSK hat mit dem Wirtschaftsplan 2026 eine ambitionierte Planung vorgelegt, um den 
Jahresfehlbetrag so gering wie möglich zu halten. Der geplante Jahresfehlbetrag für 2026 liegt 
aus diesem Grund mit rund 18,7 Mio. Euro unter dem Fehlbetrag des Jahresabschlusses 2024 
mit rund 19,9 Mio. Euro. Damit einhergehend entspricht auch der geplante Verlustausgleich 
2026 mit rund 18,5 Mio. Euro dem Ziel der Haushaltsicherung 2026 (im Verlustausgleich 
werden im Gegensatz zum Jahresfehlbetrag die handelsrechtlichen Teilergebnisse der 
Geschäftsbereiche Mobilität und der gebührenfinanzierten Abfallwirtschaft rausgerechnet). 
Um den Verlustausgleich künftig weiterhin zu senken und an der Haushaltskonsolidierung 
erfolgreich mitzuwirken, liegt der Schwerpunkt bei den Einsparungen in den nicht 
gebührenfinanzierten Bereichen wie der Straßenreinigung/Winterdienst und den Aufgaben in 
der Zusammenarbeit mit den dualen Systemen. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Festsetzungsbeschluss 
 
Der Wirtschaftsplan wird 
 
 
im Erfolgsplan 
  
 
mit Erträgen von 
 
66.006.937,93 Euro 
 
und mit Aufwendungen von 
 
84.739.148,68 Euro 
    
 
auf einen Jahresfehlbetrag von 
 
18.732.210,75 Euro 
    
 
im Liquiditätsplan 
  
 
mit Einzahlungen aus laufender Geschäftstätigkeit von 
 
67.991.449,98 Euro 
 
mit Auszahlungen aus laufender Geschäftstätigkeit von 
 
80.352.437,67 Euro 
    
 
mit einem Zahlungsmittelbedarf aus laufender Geschäftstätigkeit 
von 
 
12.360.987,69 Euro 
    
 
mit Einzahlungen aus Investitionstätigkeit von 
 
  2.511.246,97 Euro 
 
mit Auszahlungen aus Investitionstätigkeit von 
 
15.818.000,00 Euro 
    
 
mit einem Finanzierungsmittelbedarf aus Investitionstätigkeit von 
 
13.306.753,03 Euro 
    
 
mit einem Finanzierungsmittelbedarf aus Geschäfts- und 
Investitionstätigkeit von 
 
25.667.740,72 Euro 
    
 
mit Einzahlungen aus Finanzierungstätigkeit von 
 
56.114.978,90 Euro 
 
mit Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit von 
 
 30.447.238,18 Euro 
    
 
mit einem Finanzierungsmittelüberschuss aus 
Finanzierungstätigkeit von 
 
25.667.740,72 Euro 
    
 
mit einer Erhöhung des Finanzierungsmittelbestands zum Ende 
des Wirtschaftsjahres um 
 
    0,00 Euro 
    
festgesetzt. 
  
    
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen wird auf 
 
 14.818.000,00 Euro 
festgesetzt. 
  
    
Der Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen wird auf 
 
   9.600.000,00 Euro 
festgesetzt. 
  
    
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird auf 
 
 55.000.000,00 Euro 
festgesetzt. 
  
    
    
 
Karlsruhe, den 21.10.2025 Betriebsleitung 
 
 
  

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung den Wirtschaftsplan 2026 des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ (Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und 
dessen Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 