

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0838 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Zoologischer 
Garten 
 
Anpassung der Eintrittsentgelte des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.11.2025 7 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 27 N Vorberatung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 19 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Aufgrund der allgemeinen Kostenentwicklung des Zoologischen Stadtgartens und der Verpflichtung 
aus dem Haushaltssicherungskonzept werden die Eintrittsentgelte zum 1. Januar 2026 erhöht. Mit der 
Erhöhung erfolgt ein Beitrag zur Steigerung der Wirtschaftlichkeit des Zoos und damit zur 
Stabilisierung des städtischen Haushalts. 
 
Der Gemeinderat beschließt zum 1. Januar 2026 die Anpassung der Eintrittsentgelte für den 
Zoologischen Stadtgarten laut Anlage 1. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 400.000,00 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Anhebung der Eintrittsentgelte für den Zoologischen Stadtgarten laut Anlage 1 
 
Aufgrund der Vorgaben des Haushaltssicherungskonzept schlägt die Verwaltung vor, einen Beitrag 
durch Anpassung der Eintrittsentgelte im Jahr 2026 zu leisten. Siehe hierzu auch Maßnahme 
Zoo_M_13.  
 
Die Anpassung erfolgt im zuletzt bei Beratung und Beschluss der Anpassung der Entgelte für den 
Zoologischen Stadtgarten zum 1. Januar 2024 gegenüber dem Gemeinderat kommunizierten 
Zweijahresrhythmus.  
 
Neben der Verpflichtung aus der Haushaltsstabilisierung sprechen zahlreiche weitere Gründe für eine 
Anpassung der Eintrittsentgelte.  
 
In den vergangenen Jahren wurden im Zoologischen Stadtgarten zahlreiche Tiergehege neu gebaut 
bzw. umfangreich erweitert, um den Ansprüchen an eine naturnahe Tierhaltung und den rechtlichen 
Anforderungen u.a. des Gutachtens zur Haltung von Säugetieren gerecht zu werden. Umfangreichstes 
Projekt war hier die großflächige, aber auch qualitative Erneuerung der Afrikasavanne inklusive dem 
zugehörigen Giraffenhaus.   
 
Mit 1.103.824 gezählten Besuchenden erreichte der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe im Jahr 2024 
den höchsten Besucherstand seit Einführung der Besucherzählung im Jahr 2014 und kam damit auf 
Platz sieben der besucherstärksten Zoos Deutschlands.     
 
Aufgrund des „Mika-Effekts“ werden auch für 2025 trotz der Absage der Veranstaltungsreihe 
Christmas Garden mit mehr als 1,1 Million Besuchenden gerechnet.   
 
Durch die Erhöhung der Eintrittsentgelte fließen dem städtischen Haushalt, bezogen auf die 
Besucherzahlen des Basisjahres 2024, Mehrerträge von ca. 600.000,00 Euro pro Jahr zu, wovon 2/3 
im Teilhaushalt 6800 (Zoo) und 1/3 im Teilhaushalt 6700 (Gartenbauamt) vereinnahmt werden.   
 
Die Erhöhung der Eintrittsentgelte wird u.a. wie folgt begründet: 
 
- Beitrag zur Haushaltsstabilisierung  
- Anpassung der Eintrittspreise an andere zoologische Einrichtungen 
- Anpassung der Eintrittspreise an die Kooperationszoos Heidelberg und Landau, bezogen auf 
die Kombikarte der drei Zoos  
 
Die Höhe der geplanten Anpassung der Eintrittsentgelte ab 1. Januar 2026 ist aus der beiliegenden 
Anlage 1 zu ersehen.  
 
Bei den hier vorgeschlagenen Entgelten handelt es sich um einen sogenannten Marktpreis, der 
einerseits die historische Preisentwicklung im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe und andererseits die 
Eintrittspreise anderer vergleichbarer zoologischer Einrichtungen berücksichtigt. Dieser Preis ist nicht 
kostendeckend. 
 
Ein Preisgefüge unter Vollkostenbetrachtung (Anlage 5) ist auf Basis der Äquivalenzziffernkalkulation 
erstellt worden und nachrichtlich als Anlage 4 beigelegt. Mit dem seitens der Verwaltung 
vorgeschlagenen neuen Preisgefüge wird einen Kostendeckungsquote von ca. 44% im 
Teilergebnishaushalt des Amtes Zoo im Jahr 2026 erreicht (siehe Anlage 6).  
 
Entgegen der Vorjahre werden die Entgelte für Jahreskarten auf einen Faktor von vier Besuchen 
signifikant erhöht. 

– 3 – 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Zoo:  PSP 1.680.25.30.01   Haltung und Präsentation von Tieren  
 Plansachkonto 3300 0000  Betrag: 400.000,00 Euro  
 
 
GBA:  PSP 1.670.55.10.06.01  Eintrittsentgelte Zoologischer Stadtgarten  
 Plansachkonto 3300 0000  Betrag: 200.000,00 Euro 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Haupt- und Finanzausschuss:  
 
 
Der Gemeinderat beschließt zum 1. Januar 2026 die Anpassung der Eintrittsentgelte für den 
Zoologischen Stadtgarten laut Anlage 1. Mit der Erhöhung erfolgt ein Beitrag zur Steigerung der 
Wirtschaftlichkeit des Zoos und damit zur Stabilisierung des städtischen Haushaltes. 
 
 
  
Anlagen:  
 
1. Preisübersicht und -entwicklung 
2. Besucherzahlenübersicht 
3. Eintrittspreisvergleich 
4. Kalkulation unter Vollkosten 
5. Kalkulationsgrundlage (Äquivalenzziffernkalkulation) 
6. Kalkulation der Deckungsgrade auf Vollkostenbasis 
 