

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0835 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stk 
 
Absichtserklärung zur Einführung des Mobilitätspasses sowie Ermächtigung zur Beantragung 
einer Anschubförderung für den Mobilitätspass 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 11 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025 13 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat ermächtigt und beauftragt die Verwaltung einen Förderantrag zur 
Anschubförderung des Mobilitätspasses beim Verkehrsministerium Baden-Württemberg zu stellen und 
gibt hiermit die hierfür erforderliche Absichtserklärung zur Einführung des Mobilitätspasses ab. Mit 
dem Förderantrag ist noch keine Verpflichtung oder Vorfestlegung zur Einführung des 
Mobilitätspasses verbunden. 
Für die Planung und vertiefte Prüfung des Mobilitätspasses soll die Variante des 
a) Einwohner*innenbeitrags 
b) Kfz-Halter*innenbeitrags 
näher betrachtet werden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
noch nicht bezifferbar 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
noch nicht bezifferbar 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV 
 

– 2 – 
Das Ende März 2025 in Kraft getretene Landesmobilitätsgesetz Baden-Württemberg enthält für 
Kommunen in Baden-Württemberg die Ermächtigungsgrundlage zur Einführung eines 
Mobilitätspasses in einer von zwei Varianten. Der Mobilitätspass ist eine kommunale Abgabe, bei 
welcher die Abgabenzahlenden in Höhe ihrer Abgabe ein Guthaben für den Erwerb von ÖPNV-
Zeitkarten erhalten (Mobilitätsguthaben). 
 
Das Verkehrsministerium Baden-Württemberg hat ein Förderprogramm zur Anschubförderung des 
Mobilitätspasses gestartet. Die antragstellenden Kommunen können hierbei 75% ihrer anfallenden 
Planungs- und Vorbereitungskosten für die Einführung des Mobilitätspasses erstattet bekommen  
(max. 1 Mio. Euro je Antragsteller). Zuwendungsfähig sind zudem auch 75% der anfallenden internen 
Personalkosten für eine Personalstelle bis zur Entgeltgruppe 13 für den Bewilligungszeitraum (bis 
31.12.2027). Die Antragstellung durch die jeweilige Kommune hat bis zum 16.11.2025 zu erfolgen, 
der Gremienbeschluss mit der erforderlichen Absichtserklärung kann bis zum 10.12.2025 nachgereicht 
werden. 
 
Zuwendungsvoraussetzung ist die Vorlage eines Gremienbeschlusses mit der Absichtserklärung, dass 
der Mobilitätspass in der antragstellenden Kommune eingeführt werden soll und die Wahl der 
favorisierten Variante. Mit der Beantragung der Anschubförderung sowie der Abgabe der 
Absichtserklärung ist noch keine Verpflichtung oder Vorfestlegung für die Einführung des 
Mobilitätspasses verbunden. Auch die Festlegung der Variante ist nicht verbindlich, sie hilft jedoch der 
Verwaltung bei der Planung und vertieften Prüfung der Umsetzung.  
 
Die Einführung des Mobilitätspasses kann erst nach Erstellung einer Abgabensatzung sowie der 
Erarbeitung von technischen Lösungen für die Umsetzung der Abgabenerhebung und Erteilung des 
Mobilitätsguthabens erfolgen. Die Verwaltung schätzt, dass hierfür ca. 2 Jahre Vorlaufzeit benötigt 
werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat als eine von 21 Modellkommunen gemeinsam mit dem Verkehrsministerium 
Baden-Württemberg in einem rund zwei Jahre andauernden Prozess Grundlagen für den 
Mobilitätspass erarbeitet. Darüber hinaus war die Stadt Karlsruhe auch als eine von drei 
„Vorreiterkommunen“ an Umsetzungsüberlegungen zum Mobilitätspass beteiligt. Die ursprünglich 
von der Verwaltung favorisierte Variante der Arbeitgeber*innenabgabe wurde jedoch nicht in das 
Landesmobilitätsgesetz übernommen. Im Landesmobilitätsgesetz sind nur noch die Varianten des 
Einwohner*innenbeitrags sowie des Kfz-Halter*innenbeitrags enthalten. 
 
Beim Einwohner*innenbeitrag werden sämtliche Einwohner*innen einer Kommune zur Abgabe 
herangezogen. Allerdings sind Befreiungsmöglichkeiten vorzusehen, soweit dies aus Gründen des 
öffentlichen Interesses geboten ist. Nach Einschätzung des Verkehrsministeriums sind bestimmte 
Personengruppen aus sozialen Gründen von der Abgabe zu befreien (z.B. Empfänger*innen von 
Sozialhilfe, Bürgergeld, Schüler*innen sowie Studierende). Weitere Befreiungen können in der 
Abgabensatzung geregelt werden. 
 
Beim Kfz-Halter*innenbeitrag werden nur Einwohner*innen einer Kommune zur Abgabe 
herangezogen, auf die ein Kraftfahrzeug zugelassen ist (Kfz-Halter*innen). Hinsichtlich der 
Befreiungsmöglichkeiten gelten die gleichen Grundsätze wie beim Einwohner*innenbeitrag. Weitere 
Befreiungen können in der Abgabensatzung geregelt werden. Einwohner*innen ohne eigenes 
Kraftfahrzeug (z.B. auch Nutzer*innen von Carsharing-Angeboten) werden nicht zu dieser Abgabe 
herangezogen. 
 
Durch den Mobilitätspass können zusätzliche Einnahmen zur Finanzierung des ÖPNV generiert 
werden. Soweit das Mobilitätsguthaben von den Abgabepflichtigen für den Erwerb von Fahrkarten 
verwendet wird (z.B. Erwerb des Deutschlandtickets), fließen den Verkehrsunternehmen (VBK, AVG, 
Deutsche Bahn etc.) über das Einnahmeaufteilungsverfahren zusätzliche Einnahmen zu. Soweit das 

– 3 – 
Mobilitätsguthaben von den Abgabepflichtigen nicht eingelöst wird, verbleiben die Einnahmen der 
erhebenden Kommune. 
 
Der Mobilitätspass ist rechtlich so konzipiert, dass die damit generierten zusätzlichen Mittel der 
Kommune (aus der Nichteinlösung des Mobilitätsguthabens) zweckgebunden zum Ausbau des 
öffentlichen Personennahverkehrs zu verwenden sind, § 15 Landesmobilitätsgesetz. Mit Schreiben 
vom 24. Juli 2025 hat das Verkehrsministerium in seinen ergänzenden Hinweisen zum 
Landesmobilitätsgesetz bestätigt, dass die Mittel aus dem Mobilitätspass aufgrund der schwierigen 
Haushaltslage der Kommunen nicht nur für den Ausbau, sondern auch zur Verhinderung des 
ansonsten notwendigen Abbaus des Bestandsangebots im ÖPNV verwendet werden dürfen. In Bezug 
auf die Stadt Karlsruhe bedeutet dies, dass die Einnahmen aus dem Mobilitätspass auch zur 
Verhinderung von einschneidenden Angebotskürzungen (z.B. 20-Minuten-Takt bei der TRAM) 
verwendet werden können. Mit den zusätzlichen Einnahmen aus dem Mobilitätspass könnten damit 
weitergehende starke Angebotskürzungen im ÖPNV-Angebot der VBK (über Stufe 1 des 
Einsparkonzepts hinaus) vermieden werden. 
 
Die Förderungsrundsätze zur Anschubförderung des Mobilitätspasses (Anlage 1) und das Schreiben 
des Verkehrsministeriums mit den ergänzenden Hinweisen zum Landesmobilitätsgesetzes (Anlage 2) 
sind dieser Vorlage beigefügt. 
 
Erläuterungen zu den finanziellen Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen des Mobilitätspasses hängen insbesondere von der ausgewählten 
Variante, dem Umfang der Befreiungen in der Abgabensatzung sowie der noch festzulegenden 
Beitragshöhe ab. Aktuell können hierzu noch keine verlässlichen Angaben gemacht werden. Für die 
Umsetzung des Mobilitätspasses würde auch zusätzliches Personal benötigt, welches zu zusätzlichen 
Verwaltungskosten führen und dadurch die Erlöse aus dem Mobilitätspass schmälern würde. Auch zu 
den Verwaltungskosten können zum aktuellen Zeitpunkt noch keine verlässlichen Angaben gemacht 
werden. 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
Der Gemeinderat ermächtigt und beauftragt die Verwaltung, einen Förderantrag zur 
Anschubförderung des Mobilitätspasses zu beantragen und gibt hiermit die hierfür erforderliche 
Absichtserklärung zur Einführung des Mobilitätspasses ab. Mit der Antragstellung ist noch keine 
Verpflichtung oder Vorfestlegung zur Einführung des Mobilitätspasses verbunden. 
Für die Planung und vertiefte Prüfung des Mobilitätspasses soll die Variante des 
a) Einwohner*innenbeitrags 
b) Kfz-Halter*innenbeitrags 
näher betrachtet werden. 
 