

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0656 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Auf den Anfang kommt es an – Kita-Zugang gerechter gestalten 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 29.07.2025 34 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 15.10.2025 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Derzeit wird ein Prozess zur Festlegung einheitlicher Vergabekriterien initiiert, der darauf abzielt, eine 
transparente und nachvollziehbare Platzvergabe sicherzustellen. Perspektivisch ist vorgesehen, das 
Thema im Arbeitsausschuss Jugendhilfeausschuss im Jahr 2026 zu beraten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen: 
 
 
1. Die Verwaltung überarbeitet den Kita-Zugang und die Sprachförderung an Kitas mit dem Ziel, 
mehr Bildungsgerechtigkeit in der frühkindlichen Bildung zu erreichen.  
 
Im Sinne der Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit verfolgt die Verwaltung seit jeher 
das Ziel, allen Kindern unabhängig von Herkunft, Sprache oder familiären Voraussetzungen 
einen gleichberechtigten Zugang zu früher Bildung zu ermöglichen. Dies gehört überdies zur 
gesetzlich normierten Pflicht nach dem Grundgesetz Artikel 3 sowie dem Achten 
Sozialgesetzbuch §§1, 22 und 24. Zur Verwirklichung setzt die Verwaltung auf Maßnahmen, 
wie beispielsweise einen nutzerfreundlichen Zugang über das Kita-Portal zur Verfügung zu 
stellen und mehrsprachige, barrierearme und diversitätssensible Informationen sowie eine 
niedrigschwellige Beratung anzubieten. Allen Familien soll der Zugang zu früher Bildung leicht 
gelingen können. Die ersten Lebensjahre sind auch gesamtgesellschaftlich als wertvolle 
Bildungszeit in der Kita zu verstehen. 
 
Die Gestaltung der Sprachförderung und Sprachbildung in den Kitas unterliegt der 
Trägerhoheit und bewegt sich im Rahmen des geltenden „Orientierungsplans für Bildung und 
Erziehung in baden-württembergischen Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege“.  
 
Das Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg hat mit SprachFit ein Kon-
zept erarbeitet, welches die Sprachförderung in Kitas und Grundschulen verbessern soll. In sei-
nem Schreiben vom 18. Juli 2025 hat Staatssekretär Volker Schebesta MdL über die Vertrags-
unterzeichnung zur Umsetzung des Ki-QuTG informiert. Das Handlungsfeld 6 beschreibt die 
Förderung der sprachlichen Bildung.  
 
2. Zur Einschätzung der aktuellen Situation macht die Verwaltung eine statistische Erhebung der 
Zusammensetzung der Kitas nach der vorherrschenden Familiensprache sowie von Kindern, die 
kein Deutsch innerhalb der Familie sprechen. 
 
Bei einer statistischen Erhebung der Familiensprache besteht die Gefahr, dass diese 
unbeabsichtigt diskriminierende Wirkungen entfaltet. Eltern könnten sich durch die Abfrage 
stigmatisiert oder ausgegrenzt fühlen. Eine einseitige Fokussierung auf die Familiensprache 
birgt das Risiko, Kinder und ihre Familien vorschnell in stereotype Kategorien einzuordnen. Dies 
kann Vorurteile verstärken und einer differenzierten, wertschätzenden pädagogischen Haltung 
entgegenwirken. 
 
Die Verarbeitung solcher Daten – insbesondere im Hinblick auf ethnische Herkunft und 
Sprache – ist gesetzlich nur unter sehr engen Voraussetzungen zulässig. Ohne die 
ausdrückliche informierte Einwilligung der Sorgeberechtigten wäre eine solche 
flächendeckende Erhebung nach Einschätzung der Stadtverwaltung nicht rechtmäßig 
durchführbar. 
 
Alle Kinder werden bereits im Rahmen der Sprachstandserhebungen nach §36 Abs. 2 KiTaG 
Baden-Württemberg erfasst und entsprechend gefördert. Eine zusätzliche gesonderte 
Erhebung der Familiensprache bringt pädagogisch keinen Mehrwert. Es bedarf eines sensiblen 
und ressourcenorientierten Umgangs mit Mehrsprachigkeit, der der individuellen Lebensrealität 
von Familien gerecht wird. Statistische Erhebungen allein bieten in der pädagogischen Praxis 
kein hinreichendes Bild über tatsächliche Unterstützungsbedarfe. 
 
3. Als Auftakt zum Prozess initiiert die Verwaltung einen Runden Tisch Chancengleichheit in der 
frühkindlichen Bildung mit relevanten Akteur*innen.  
 

– 3 – 
Eine Art Runder Tisch „Chancengleichheit in der frühkindlichen Bildung“ ist in unserer Stadt 
bereits seit langer Zeit etabliert: Der bestehende „Runde Tisch Inklusion - Frühkindliche 
Bildung“ bringt seit vielen Jahren alle relevanten Akteurinnen und Akteure zusammen, 
darunter Vertreter der Wohlfahrtsverbände, der freien Träger, der Einrichtungsleitungen, der 
Fachschulen, des Heilpädagogischen Fachdienstes sowie des öffentlichen Jugendhilfeträgers. 
Die Federführung und Moderation liegt bei der Sozial- und Jugendbehörde. Das Gremium tagt 
mindestens drei Mal im Jahr und versteht sich als zentraler Ort für den Austausch und die 
Weiterentwicklung von Themen der Chancengleichheit, Teilhabe, Inklusion sowie besonderen 
Förderbedarfen wie besonderem emotional-sozialem Förderbedarf oder Sprachförderung in 
der frühen Bildung. Anliegen und Impulse werden von allen Beteiligten gemeinsam 
aufgegriffen und erörtert.  
 
4. Mit den Trägern wird ein neues Aufnahmeverfahren entwickelt, das 
 
a) einheitliche und objektive Vergabekriterien für Kita-Plätze und eine zentrale Platzvergabe 
sicherstellt.  
 
Wie bereits in der Stellungnahme Vorlagen-Nr. 2025/0063 (Gemeinderat 18. Februar 
2025) ausgeführt, befindet sich der Prozess zur Weiterentwicklung des 
Aufnahmeverfahrens in Abstimmung mit den Trägern derzeit in Bearbeitung. Ziel ist es, ein 
transparentes und fachlich tragfähiges Verfahren zu entwickeln, das einheitliche und 
nachvollziehbare Vergabekriterien sowie eine koordinierte Platzvergabe ermöglicht. Hürden 
im Anmeldeverfahren sollen kategorisch abgebaut werden. Die Verwaltung steht hierzu 
weiterhin im konstruktiven Dialog mit den Trägern und dem Gesamtelternbeirat, um 
gemeinsam eine praktikable und chancengerechte Lösung zu erarbeiten. 
 
b) den Zugang für Kinder mit besonderen Unterstützungsbedarfen (z.B. sozial-emotionaler 
Mehrbedarf, sozio-ökonomische Benachteiligung) verbessert.  
 
Unabhängig von besonderen Unterstützungsbedarfen haben gemäß §24 SGB VIII alle 
Kinder einen gesetzlich verankerten Rechtsanspruch auf frühkindliche Förderung in 
Kindertageseinrichtungen. Es ist selbstverständlich, dass dieser Rechtsanspruch für alle 
Kinder gilt – unabhängig von Art oder Umfang eines eventuellen Förderbedarfs.  
Um jedoch Chancengleichheit tatsächlich zu gewährleisten und die bestmögliche Teilhabe 
für Kinder mit besonderen Unterstützungsbedarfen zu sichern, geht die Stadt einen Schritt 
weiter und verweist auf ihr Pilotprojekt „Vielfalt nutzen, Bildung stärken – Qualität in der 
Kindertagesbetreuung der Stadt Karlsruhe (ViBi-Q)“ zur Entwicklung eines Konzeptes, an 
dem neben dem städtischen Kita-Träger gleichermaßen drei freie Träger beteiligt sind 
(Vorlage Nr. 2023/0742, Gemeinderat 19. September 2023). 
 
c) auf eine ausgewogene Verteilung von Kindern mit Deutsch als Zweitsprache abzielt. Damit 
ist ein lernförderliches Verhältnis von Kindern mit und ohne Sprachförderbedarf („Lernen 
im sogenannten Sprachbad“) gegeben und Deutsch kann als Verkehrssprache 
alltagsintegriert gefördert werden.  
 
Die Kindertageseinrichtungen arbeiten alltagsintegriert nach dem Prinzip des sogenannten 
„Sprachbades“. Deutsch wird gezielt und spielerisch als gemeinsame Verkehrssprache im 
Alltag gefördert, unabhängig von der Herkunft oder Familiensprache. Die Einrichtungen 
sollen dabei auf bewusst zusammengestellte und heterogene Gruppen setzen, um ein 
möglichst lernförderliches Umfeld für alle Kinder zu schaffen. Die Erfahrung zeigt, dass 
gerade in vielfältig zusammengesetzten Gruppen ein besonderer Reichtum an 
Sprachanlässen und Lernmöglichkeiten entstehen kann, von dem alle Kinder profitieren. 
Durch die gezielte Qualifizierung der Fachkräfte, den Einsatz individueller 

– 4 – 
Fördermaßnahmen und die kontinuierliche Weiterentwicklung der alltagsintegrierten 
sprachlichen Bildungsarbeit wird sichergestellt, dass jedes Kind optimal unterstützt wird.  
 
Gemäß im §5 SGB VIII verankerten Wunsch- und Wahlrecht, steht es den Eltern frei, die für 
ihr Kind passende Einrichtung auszusuchen. Die Kita-Platzvergabe erfolgt daher auch auf 
Basis dieses Elternrechts. Eine gezielte Zuweisung von Kindern ausschließlich nach 
sprachlichen Kriterien ist rechtlich nicht zulässig und würde dem gesetzlichen Schutz der 
freien Wahl widersprechen. In der Praxis haben sich Beratungsgespräche bewährt, um die 
Eltern dahingehend zu unterstützen, eine für ihr Kind passende Einrichtung zu finden und 
Empfehlungen für sprachförderliche Settings zu geben. 
 
5. Die Verwaltung fragt im Rahmen der zugesagten Optimierung des Kita-Portals zukünftig bei 
der Anmeldung (über einen entsprechenden diskriminierungssensiblen Fragebogen) die 
vorherrschende Familiensprache und den Sprachförderbedarf ab. 
 
Die frühzeitige Erhebung solcher Angaben birgt das Risiko unbeabsichtigter Stigmatisierung 
oder Ungleichbehandlung im Anmeldeprozess. Eine neutrale und chancengleiche Platzvergabe 
soll gewährleistet bleiben. 
Siehe auch Antwort zu Frage 2. 
 
6. Die Verwaltung stellt als nächsten Schritt die Möglichkeit der sozialindexbasierten 
Ressourcenzuweisung dar. Dabei erhalten Kitas mit einem hohen Anteil an Kindern mit 
besonderen Förderbedarfen zusätzliche Ressourcen (wie beispielsweise in Stuttgart).  
Die sozialindexbasierte Zuweisung zusätzlicher Ressourcen kann, trotz ihrer gut gemeinten und 
beabsichtigten kompensatorischen Wirkung, unbeabsichtigt zu einer Stigmatisierung einzelner 
Kindertageseinrichtungen führen. Insbesondere dann, wenn die Maßnahme öffentlich sichtbar 
ist oder mit defizitären Zuschreibungen gegenüber bestimmten Sozialräumen oder Familien-
gruppen verknüpft wird, besteht die Gefahr, dass Einrichtungen als ‚Problem-Kitas‘ wahrge-
nommen werden. Dies kann negative Auswirkungen auf das Ansehen der Einrichtung, das An-
meldeverhalten von Eltern sowie auf die Fachkräftebindung haben. 
Das oben erwähnte Pilotprojekt „ViBi-Q“ in Karlsruhe verdeutlicht, dass ressourcenorientierte 
Ansätze zur Qualitätsentwicklung in der inklusiven Kindertagesbetreuung erfolgreich sein kön-
nen – insbesondere dann, wenn sie auf einer konzeptionellen und fachlich begleiteten Weiter-
entwicklung basieren, anstatt sich auf punktuelle, kompensatorische Einzelmaßnahmen zu be-
schränken. 
 
Darüber hinaus beteiligt sich die Stadtverwaltung am Modellversuch Inklusion (MoVe In) des 
Landes Baden-Württemberg. Dieser wurde vom Forum Frühkindliche Bildung (FFB) des Kultus-
ministeriums konzipiert und evaluiert und wird ab dem kommenden Kita-Jahr 2025/2026 in 
die Fläche ausgeweitet. 
Beide Projekte legen den Fokus auf eine inklusive Haltung und eine qualitätsorientierte Weiter-
entwicklung der pädagogischen Praxis – unabhängig von gesundheitlichen, sozialen oder 
sprachlichen Zuschreibungen. Die gezielte Unterstützung von Einrichtungen soll eingebettet 
sein in ein inklusives Gesamtkonzept, das Vielfalt als Ressource begreift. 