

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0807 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte und Stiftungsräte nach dem 
Ausscheiden von Frau Paulina Miliczek und Frau Stadträtin Yvette Melchien sowie der 
Niederlegung der Aufsichtsratsmandate von Frau Stadträtin Elke Ernemann 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Aufgrund des Ausscheidens von Frau Stadträtin Yvette Melchien aus dem Gemeinderat sowie der 
Niederlegung der Aufsichtsratsmandate von Frau Stadträtin Elke Ernemann bei der Fächerbad 
Karlsruhe GmbH und bei der KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH und die Niederlegung der 
Aufsichtsratsmandate von Frau Paulina Miliczek bei der Karlsruher Fächer, sind die entsprechenden 
Mandate neu zu besetzen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVVH u.a. 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Frau Stadträtin Yvette Melchien ist aufgrund ihrer Ernennung zur Dezernentin mit Ablauf des 31. 
August 2025 aus dem Gemeinderat ausgeschieden und hat zu diesem Zeitpunkt auch ihre 
Aufsichtsratsmandate bei der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH, bei der 
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) sowie bei der Heimstiftung Karlsruhe fristgerecht 
niedergelegt. 
 
Frau Paulina Miliczek hat aufgrund ihres Austritts aus der Partei fristgerecht zum Ablauf des 31. 
August 2025 ihre Aufsichtsratsmandate bei der Karlsruher Fächer GmbH, bei der Karlsruher Fächer 
GmbH & Co. Flächenentwicklungs-KG und bei der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-
KG niedergelegt. 
 
Frau Stadträtin Elke Ernemann hat ihre Aufsichtsratsmandate bei der Fächerbad Karlsruhe GmbH 
sowie bei der KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH fristgerecht mit Ablauf des 30. September 
2025 niedergelegt. 
 
Die SPD-Fraktion hat darum gebeten, folgende Neubesetzungen in den Aufsichtsräten und im 
Stiftungsrat der Heimstiftung Karlsruhe vorzunehmen. 
 
Aufsichtsrat Bisheriges Mitglied Künftiges Mitglied 
KVVH – Karlsruher 
Versorgungs-, Verkehrs- und 
Hafen GmbH 
StRin Yvette Melchien StR Dr. Anton Huber 
Arbeitsförderung Karlsruhe 
gGmbH (afka) 
StRin Yvette Melchien StR Mathias Tröndle 
Karlsruher Fächer GmbH Paulina Miliczek StR Dr. Raphael Fechler 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Flächenentwicklungs-KG 
Paulina Miliczek StR Dr. Raphael Fechler 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Stadtentwicklungs-KG 
Paulina Miliczek StR Dr. Raphael Fechler 
 
Fächerbad Karlsruhe GmbH StRin Elke Ernemann StRin Melis Schmid 
KBG – Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH 
StRin Elke Ernemann StRin Melis Schmid 
   
Stiftungsrat Bisheriges ordentliches Mitglied Künftiges ordentliches Mitglied 
Heimstiftung Karlsruhe StRin Yvette Melchien StRin Melis Schmid 
 
Bei der Heimstiftung Karlsruhe erfolgt die Besetzung des Stiftungsrates direkt über die Wahl durch den 
Gemeinderat. Für die Bestellung der übrigen oben genannten Aufsichtsratsmitglieder ist jeweils ein 
Beschluss der Gesellschafterversammlung erforderlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat bestimmt ab 1. Oktober 2025 Herrn Stadtrat Dr. Anton Huber für die 
restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Frau Yvette Melchien zum 
Aufsichtsrat der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. 
 
2. Der Gemeinderat wählt ab 1. Oktober 2025 Frau Stadträtin Melis Schmid für die restliche 
Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Frau Yvette Melchien als ordentliches 
Mitglied in den Stiftungsrat der Heimstiftung Karlsruhe. 

– 3 – 
 
3. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Arbeitsförderung Karlsruhe 
gGmbH (afka) vor, ab 1. Oktober 2025 für die restliche Amtszeit des ausgeschiedenen 
Mitglieds Frau Yvette Melchien, Herrn Stadtrat Mathias Tröndle zum Mitglied des Aufsichtsrats 
der Gesellschaft zu bestellen. 
 
4. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH vor, ab 
1. Oktober 2025 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Frau 
Paulina Miliczek, Herrn Stadtrat Dr. Raphael Fechler zum Mitglied des Aufsichtsrats der 
Gesellschaft zu bestellen. 
 
5. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Flächenentwicklungs-KG vor, ab 1. Oktober 2025 für die restliche Dauer der Amtszeit des 
ausgeschiedenen Mitglieds Frau Paulina Miliczek, Herrn Stadtrat Dr. Raphael Fechler zum 
Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen. 
 
6. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Stadtentwicklungs-KG vor, ab 1. Oktober 2025 für die restliche Dauer der Amtszeit des 
ausgeschiedenen Mitglieds Frau Paulina Miliczek, Herrn Stadtrat Dr. Raphael Fechler zum 
Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen. 
 
7. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Fächerbad Karlsruhe GmbH vor, 
ab 1. Oktober 2025 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Frau 
Stadträtin Elke Ernemann, Frau Stadträtin Melis Schmid zum Mitglied des Aufsichtsrats der 
Gesellschaft zu bestellen. 
 
8. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KBG – Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH vor, ab 1. Oktober 2025 für die restliche Dauer der Amtszeit des 
ausgeschiedenen Mitglieds Frau Stadträtin Elke Ernemann, Frau Stadträtin Melis Schmid zum 
Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen. 