

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0837 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Verlagerung von Sportanlagen der ESG Frankonia auf das Areal an der Stuttgarter Straße – 
Bodenmanagement und Kampfmittelräumung im 3. Bauabschnitt 
Baubeschluss gemäß der Richtlinie zur Umsetzung der Neuausrichtung der Bau-, Planungs- 
und Realisierungsprozesse  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 06.11.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss nimmt das Teilprojekt  
 
Bodenmanagement und Kampfmittelräumung im 3. Bauabschnitt auf dem Areal an der 
Stuttgarter Straße 
 
gem. den dargelegten Ausführungen hinsichtlich 
 
- der Erläuterungen und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,  
- der Gesamtkosten und der Folgekosten, 
- der Bewertung der möglichen Risiken  
 
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung, auf dieser Grundlage das 
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gem. der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:8.673.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: keine, weil 
vorbereitende Arbeiten 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Anlass 
In seinen Sitzungen vom 18.02.2020 bzw. 24.10.2023 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
beschlossen, dass die Sportanlagen der ESG Frankonia vom bisherigen Standort an der Durlacher Allee 
auf das neue Areal an der Stuttgarter Straße verlagert werden. 
 
Ausgangslage 
Zwischenzeitlich wurde im westlich zum Tivoli hin gelegenen 2. Bauabschnitt die neue 
Kleingartenanlage realisiert, die ab 2026 an den Bahn-Landwirtschaft-Hauptverband e.V. verpachtet 
werden soll. 
Im östlichen 1. Bauabschnitt an der Zimmerstraße wurde bereits das Bodenmanagement und die 
Kampfmittelräumung ausgeführt und das Rohplanum hergestellt. Die aus Gründen des Artenschutzes 
für die Mauereidechsen erforderlichen Ersatzhabitate wurden im 1. und 2. Bauabschnitt erstellt, so 
dass die Eidechsen im Herbst 2025 aus den jetzt noch vorhandenen Kleingärten im 3. Bauabschnitt 
umgesiedelt werden können. Unmittelbar anschließend ist dort mit dem Abbruch der Hütten und dem 
Abräumen des Geländes zu beginnen, damit im Frühjahr das Bodenmanagement und die 
Kampfmittelräumung auf diesem Teilabschnitt fortgeführt werden können.  
 
Im Vorfeld der Neubaumaßnahmen für die Sport- und Freianlagen sollen unter der Federführung des 
Tiefbauamtes und des Gartenbauamtes der Stadt Karlsruhe umfangreiche Arbeiten zur 
Baufeldfreimachung im 3. Bauabschnitt durchgeführt werden. Diese beinhalten das Boden- und 
Kampfmittelmanagement. 
 
Die Arbeiten umfassen folgende Leistungen: 
 
- Erdarbeiten:     ca. 106.000 m³ (Materialaufbereitung / Wiedereinbau) 
- Kampfmittelfreimessungsarbeiten:  ca. 3,9 ha (Oberflächensondierung),  
ca. 130.000 m³ Volumenräumung bis in ca. 4 m Tiefe 
- Entsorgung:     ca. 4.500m³ Boden/Bauschutt  
 
 
Besondere Anforderungen an Planung und Ausführung 
 
Um keine Verzögerungen zwischen artenschutzrechtlichen Auflagen (Umsiedlung Eidechsen) und 
Fortführung der Erdarbeiten im 3. Bauabschnitt zu verursachen, ist eine Weiterbearbeitung gemäß 
Bauzeitenplan ohne Unterbrechung erforderlich. Parallel werden durch die im VgV-Verfahren 
beauftragten Planungsbüros für den Hochbaubereich (Architekt, Tragwerksplaner, Technische 
Ausbaugewerke, Elektroplanung) die Leistungsphasen 1 – 3 erarbeitet. 
 
 
Bauzeitenplan 
 
Wesentliche Meilensteine sind: 
 
- Fertigstellung Kleingartenanlage 2. Bauabschnitt:   Herbst 2025 
- Umsiedlung Eidechsen aus 3. Bauabschnitt:    Herbst 2025 
- Herrichten, Bodenmanagement und Kampfmittelräumung 3. BA: Okt. 2025 bis März 2027 
- Planung Sport- und Freianlagen bis LP 3:    bis Anfang 2026 
- Baubeschluss Sport- und Freianlagen:     Anfang 2026 

– 3 – 
- Planung Hochbau bis Abschluss LP 3:     bis Mitte 2026 
- Baubeschluss Hochbau:       Mitte 2026 
- Baubeginn Sportanlagen und Hochbau:    Mitte 2028 
- Fertigstellung:        Ende 2030 
 
 
Genehmigung 
 
Derzeit Aufstellung des Bebauungsplans. Der Satzungsbeschluss wird Anfang 2026 erwartet. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Stand aktuelle Kostenkontrolle: 
Aktuell verausgabt (September 2025): 18.371.392 Euro 
 
Nach aktueller Kostenbetrachtung lässt sich das Projekt der Verlagerung der ESG Frankonia innerhalb 
des Projektgesamtbudgets zur Umsetzung des B-Plans „Südlich der Stuttgarter Straße“ in Höhe von 
74 Mio. € realisieren.  
 
 
 
  
Kostenübersicht dieses Teilprojekts    Stand 08/2025 
 
Maßnahmen zur Baufeldfreimachung im BA 3:  
- Rückbau Kleingärten 450.000 Euro 
- Bodenmanagement und Kampfmittelräumung 6.582.000 Euro 
- Honorare (Bodenmanagement) 388.000 Euro 
- Aktivierungsfähige Eigenleistungen ca. 8% aus Bausumme 550.000 Euro 
- Unvorhergesehenes ca. 10% aus Bausumme 703.000 Euro 
 
Gesamtaufwand (einschließlich MwSt.) 8.673.000,00 Euro 
 
 
Bewertung SPC: 
 
Die Vergaben laufen planmäßig und ohne Kostenüberschreitungen. Durch die im Vorfeld 
durchgeführten Kampfmittelerkundungen besteht nur ein geringes Projektrisiko. Insgesamt ergibt sich 
daraus eine hohe Kostensicherheit für die weitere Umsetzung des 3. Bauabschnitts.  
 
Anfang 2026 sind weitere Baubeschlüsse für die Teilprojekte Sport-/ und Freianlagen sowie Mitte 
2026 für den Hochbau geplant 
 
 
 

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Der Bauausschuss nimmt das Teil-Projekt 
 
Bodenmanagement und Kampfmittelberäumung im 3. Bauabschnitt auf dem Areal an der    
Stuttgarter Straße 
 
gem. den dargelegten Ausführungen hinsichtlich 
 
- der Erläuterungen und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,  
- der Gesamtkosten und der Folgekosten, 
- der Bewertung der möglichen Risiken  
zur Kenntnis, beschließt die Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung, auf dieser Grundlage die 
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gem. der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren.  
 
 
 