

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0814 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ZJD 
 
Planfeststellung „Barrierefreier Ausbau der Haltestellen und Fahrleitungsänderung in der Sie-
mensallee in Karlsruhe Nordweststadt/Knielingen“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 15.10.2025 6 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) planen den barrierefreien Ausbau von vier Haltestellen in der Sie-
mensallee sowie eine Grunderneuerung der vorhandenen Straßenbahnbetriebsanlagen mit Änderung 
der Fahrleitungsanlagen. Für das Vorhaben wurde ein Planfeststellungsverfahren eingeleitet. Der Ge-
meinderat wird um Zustimmung zur Planung gebeten (Beschlussantrag siehe letzte Seite). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Vorhabensbeschreibung 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) planen den barrierefreien Ausbau der Haltestellen 
Hertzstraße, Feierabendweg, Neureuter Straße und Siemensallee, die sich in der Siemensallee in Karls-
ruhe befinden und im Regelbetrieb von der Straßenbahnlinie 2 bedient werden. Die Haltestelle „Sie-
mensallee“ liegt im Stadtteil Knielingen, die übrigen drei Haltestellen in der Nordweststadt (siehe 
Übersichtslageplan Anlage 1, einzelne Haltestellen Anlage 2, Querschnitte Anlage 3).  
 
Die Haltestellen entsprechen nicht mehr den aktuellen Anforderungen. Die Einstiegshöhe soll auf die 
erforderlichen 34 cm der im Straßenbahnnetz betriebenen Niederflurfahrzeuge angepasst werden, um 
mobilitätseingeschränkten Personen eine leichtere Nutzung zu ermöglichen. Ferner werden die Halte-
stellen modernisiert und mit einem Blindenleitsystem ausgestattet.  
 
Planfeststellungsrelevant sind der barrierefreie Ausbau der Haltestellen und die Änderung der Fahrlei-
tungsanlagen. Im Zuge dieser Maßnahmen sind zum Teil auch Anpassungen an der Lage der Gleis- 
und Weichenanlagen im Haltestellenbereich erforderlich. Des Weiteren erfolgt eine Anpassung des 
Bahnübergangs „Bonner Straße“ zur Verbesserung der Verkehrssicherheit. Die neuen Standorte für 
Fahrleitungsmasten befinden sich im öffentlichen Raum. Nicht mehr benötigte Fahrleitungsmasten auf 
privaten Grundstücken werden zurückgebaut und die Oberflächen wiederhergestellt. 
 
Nicht Planfeststellungsrelevant sind im Zuge des Gesamtvorhabens weitere Unterhaltungs- und Erneu-
erungsmaßnahmen an bestehenden Straßenbahnbetriebsanlagen (Gleissanierungen in den Bereichen 
Moltkestraße, Siemensallee und der Wendeschleife, z.T. als Rasengleis). Zugleich sollen die Arbeiten 
mit Maßnahmen Dritter (Straßensanierung, Leitungsverlegungen) gebündelt werden. Diese sind nicht 
Gegenstand des Planfeststellungsverfahrens werden aber nachrichtlich in den Planunterlagen aufge-
führt. 
 
II. Verfahren 
Das Vorhaben bedarf einer Planfeststellung gemäß § 28 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in 
Verbindung mit den §§ 72 ff. des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes (LVwVfG). Zuständig für das 
Anhörungsverfahren ist die Stadt Karlsruhe, zuständige Behörde für die Entscheidung über die  
Zulässigkeit des Vorhabens durch Planfeststellungsbeschluss ist das Regierungspräsidium Karlsruhe.  
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat mit Entscheidung vom 24. März 2023 festgestellt, dass für das 
Vorhaben keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Gleich-
wohl wurden von der Vorhabenträgerin neben der Vorhabensbeschreibung folgende Unterlagen zur 
Beurteilung der Umweltauswirkungen des Vorhabens vorgelegt (UVP-Vorprüfung, landschaftspflegeri-
scher Fachbeitrag, spezielle artenschutzrechtliche Prüfung, schalltechnische Untersuchung, erschütte-
rungstechnische Untersuchung). 
 
Vom 7. Oktober bis 6. November 2024 lagen die Planunterlagen beim Stadtplanungsamt und im Inter-
net öffentlich aus. Parallel wurden die Behörden und Träger öffentlicher Belange beteiligt. Bis zum 20. 
November 2024 konnten Anregungen und Bedenken gegen die Planung vorgebracht werden.  
Stellungnahmen aus der Bevölkerung gingen nicht ein. Zur Planung geäußert hat sich unter anderem 
die Bürgergemeinschaft Nordweststadt, welche das Vorhaben grundsätzlich begrüßt soweit damit eine 
Verkehrsberuhigung und eine Aufwertung des Verkehrsraums für Fußgänger und Radfahrer einher-
geht. Betont wird von der Bürgergemeinschaft die Bedeutung der Querungen auf Höhe der Haltestelle 
Feierabendweg als Schulweg zur Rennbuckelschule. Ferner wurden vom ADFC verschiedene Verbesse-
rungsvorschläge für die Radverkehrsführung im Umfeld der Haltestellen gemacht.  
 
In der ersten Jahreshälfte 2025 waren noch ergänzende Detailprüfungen durch die städtischen Fach-
dienststellen notwendig. 
 

– 3 – 
III. Bewertung 
Gegen die Planung bestehen seitens der angehörten Träger öffentlicher Belange sowie der Verwaltung 
keine grundsätzlichen Einwände. Auch seitens der städtischen Behindertenbeauftragten werden der 
barrierefreie Ausbau unterstützt und keine Einwände oder Anregungen vorgetragen. In folgenden Be-
reichen bestand hingegen vertiefter Prüfungsbedarf: 
 
Verkehrsplanung 
Die Belange der städtischen Verkehrsplanung sind in die Planung eingeflossen. Insbesondere wird die 
zukünftige Führung des Radverkehrs auf der Fahrbahn der Siemensallee, den bisherigen Konfliktpunkt 
Fußgänger/Radfahrer im Seitenbereich entschärfen. 
 
Der ADFC hat darüber hinaus verschiedene Optimierungen vorgeschlagen, die sich teilweise auch auf 
Bereiche außerhalb des Planfeststellungsverfahrens beziehen, insbesondere die Einrichtung einer Links-
abbiegespur für Radfahrende von der Moltkestraße in die Hardtstraße, eine Änderung der Führung 
des Radverkehrs in der Herzstraße in Fahrtrichtung Nord, die Einrichtung einer zusätzlichen Furt für 
den Fuß- und Radverkehr über die Gleise im Bereich Bodelschwinghstraße/Berliner Straße, Verbesse-
rungen für Linksabbieger an der Haltestelle Feierabendweg, der Verzicht von Dreiecksinseln an der 
Kreuzung Siemensallee/Neureuter Straße sowie an der Haltestelle Siemensallee, Ausfahrt Fa. Siemens, 
eine zusätzliche Anbindung der Haltestelle Herzstraße von Osten und deren Ausstattung mit einer 
Fahrradabstellanlage.   
 
Nach Prüfung durch die VBK und die Stadtverwaltung konnte dem Großteil der o.g. Vorschläge nicht 
Rechnung getragen werden, da insbesondere bei der Änderung der Verkehrsführung in den Kreu-
zungsbereichen Sicherheitsbedenken bzw. der Verlust von Aufstellflächen für Fußgänger entgegenste-
hen. Die zusätzliche Furt im Bereich Bodelschwinghstraße würde den Entfall von Bäumen und längere 
Rotzeiten durch zusätzliche signaltechnische Absicherung bedeuten, stattdessen wurde eine zusätzli-
che Querung im Bereich Bonner Straße zugunsten des Schülerverkehrs der Rennbuckelschule einge-
richtet. Für überdachte Fahrradabstellanlagen an der Herzstraße mangelt es am Platz, eine Nachrüs-
tung mit Fahrradbügeln wird aber geprüft. 
 
Stadtgestaltung 
Die Verwendung sogenannter „Hochketten“-Fahrleitung und Masten mit Zweigleisausleger im Ab-
schnitt Moltkestraße wird aus stadtgestalterischen Gesichtspunkten wegen der historischen Bebau-
ungssituation kritisch gesehen. Bevorzugt wird hier aus gestalterischer Sicht der Einsatz einer soge-
nannten „Flachketten“-Fahrleitung. Hierzu fand ein intensiver Austausch zwischen dem Stadtpla-
nungsamt und den VBK statt. Die Prüfung ergab, dass der Einsatz einer „Flachketten“-Fahrleitung 
zwar technisch möglich wäre, aber Kostensteigerungen von ca. 800.000 EUR aufgrund einer rund 
doppelten Anzahl an Masten nach sich ziehen würden. Ferner wären zusätzliche Baumstandorte ge-
fährdet und Kronenrückschnitte erforderlich. Vor diesem Hintergrund wurde sich geeinigt, die ur-
sprüngliche Planung beizubehalten.  
 
Baumschutz 
Für die Maßnahme ist ein Eingriff in den begleitenden Baumbestand erforderlich. Die VBK hatte ur-
sprünglich gemäß Planunterlagen den Verlust von 12 Bäumen prognostiziert und eine Ersatzpflanzung 
von 31 Bäumen zur Ergänzung der bestehenden Alleestruktur geplant. Der Vollständigkeit halber ist 
darauf hingewiesen, dass im Rahmen der parallel geplanten (genehmigungsfreien) Gleissanierungs-
maßnahmen, die nicht Gegenstand des Planfeststellungsverfahrens selbst sind, eine größere Anzahl 
weiterer Baumstandorte betroffen ist. Grund hierfür sind die beengten Platzverhältnisse bei den Erdar-
beiten beim Umbau von Schottergleis in Rasengleis. Ein Abgleich mit dem Leitungskataster hat zudem 
ergeben, dass nicht alle Ersatzpflanzungsstandorte realisiert werden können.  
 
Das Gartenbauamt hat daher zur Optimierung der Planung im Mai 2025 eine nochmalige Prüfung vor-
genommen. Vor allem im östlichen Abschnitt von der Hertzstraße bis zur B36 weisen die Baumreihen 
auf dem Mittelstreifen eine begrenzte Kronenentwicklung und gravierende Vorschäden auf. 

– 4 – 
Zustandsbedingt und wegen erwartbaren und absehbar nicht vermeidbaren Bauschäden ist der Erhalt 
nicht aussichtsreich und verhältnismäßig. Im Bereich westlich der B36 sind die Bäume überwiegend in 
gutem Zustand. Baumschutzmaßnahmen sind hier zwar anspruchsvoll, aber wesentlich erfolgverspre-
chender. Für die Bauausführung wird eine dendrologische Baubegleitung zum Schutz der Bäume ge-
fordert. Insgesamt wird nach der Neubewertung davon ausgegangen, dass mit einem Verlust von 13 
Bäumen durch die Planfeststellung selbst, und 40 weiteren Bäumen auf der freien Strecke durch die 
Sanierung zu rechnen ist. Im Vorhabenbereich können 25 Ersatzpflanzungen realisiert werden. Die 
Verluste durch die Planfeststellung können daher durch die Planung kompensiert werden. Das 
darüberhinausgehende Defizit von 28 Bäumen soll durch die Auswahl geeigneter Ersatzpflanzungs-
standorte auf städtischen Flächen in der näheren und weiteren Umgebung erfolgen.  
 
Aus sonstiger umweltrechtlicher Sicht sind diverse Anforderungen zu stellen, z.B. die abfallrechtliche 
Untersuchung und Entsorgung des Rückbau- und Aushubmaterials. Insbesondere sind wegen des Vor-
kommens streng geschützter Eidechsen im Bereich der Haltestellen und im Gleisschotter Vergrä-
mungsmaßnahmen notwendig. Die schall- und erschütterungstechnischen Untersuchungen kommen 
zum Ergebnis, dass keine Beeinträchtigungen zu erwarten sind. Es handelt sich um keine wesentliche 
Änderung der Schienenwege im Sinne der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV) dar. Es be-
steht daher kein Anspruch auf Schutzmaßnahmen gegen Verkehrslärm. Hinsichtlich des zu erwarten-
den Baulärms werden Schutzmaßnahmen zur Lärmminderung erforderlich. Die betroffenen Anwohne-
rinnen und Anwohner werden im Vorfeld über Art und Dauer der Baumaßnahme sowie über den Um-
fang der zu erwartenden Beeinträchtigungen zu informiert und hierbei ein Ansprechpartner benannt, 
an den sie sich im Beschwerdefall wenden können. 
 
Da die vorgenannten Punkte durch die Aufnahme von Nebenbestimmungen in die Planfeststellung 
oder im Rahmen weiterer Abstimmung mit den städtischen Fachdienststellen geklärt werden können 
sowie mangels erörterungsbedürftiger Einwendungen Dritter kann von einem Erörterungstermin abge-
sehen werden. Die letztendliche Entscheidung über die Planfeststellung wird vom Regierungspräsidium 
Karlsruhe getroffen. 
 
Dem Gemeinderat kann daher empfohlen werden, der Planung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe und 
der beantragten Planfeststellung zuzustimmen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kosten für den Umbau der Fahrleitung und der Haltestellen betragen rund 14,7 Mio. EUR. Die 
nachrichtlich erwähnten Gleisbaumaßnahmen werden mit 12,2 Mio. EUR veranschlagt. Die VBK rech-
nen mit einer 75%igen Förderung des Haltestellenausbaus und 50%igen Förderung für den Gleis- und 
Fahrleitungsneubau. Kosten für die Stadt Karlsruhe entstehen nicht, da es sich um eine Maßnahme 
der VBK handelt. Es wird aber darauf hingewiesen, dass die Realisierung der Maßnahmen, mit Blick 
auf den erforderlichen Defizitausgleich bei der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
(KVVH) im Rahmen des Querverbundes, abhängig von der jeweiligen Finanzsituation der Stadt ist. 
 
Erläuterungen zur CO2-Relevanz/Auswirkungen auf den Klimaschutz 
 
Durch die Baumaßnahmen und den Entfall von Bäumen ist mit geringfügigen negativen Auswirkun-
gen zu rechnen. Die Eingriffe in den Baumbestand werden durch Neupflanzungen aber wieder kom-
pensiert. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
Der Gemeinderat stimmt der der Planung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe zum barrierefreien Ausbau 
der Haltestellen und Fahrleitungsänderung in der Siemensallee in der Nordweststadt und Knielingen 
und der beantragten Planfeststellung zu.  