

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0725 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Baubeschluss 
Bahnübergangsbeseitigung Brunnenstückweg 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 
18.09.2025 
10 N Vorberatung 
Gemeinderat 
30.09.2025 
19 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nach der Wahl der Vorzugsvariante im Planungsausschuss im Dezember 2024 wurde die Planung des 
Brückenbauwerks am Brunnenstückweg im Rahmen der Entwurfsplanung fortgesetzt.  
 
Der Gemeinderat: 
 
nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss  
 
von dem Projekt gemäß den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich  
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans  
- des Gesamtkostenrahmens von 25.000.000 Euro* und der Folgekosten von 514.500 Euro  
- die Bewertung der möglichen Risiken 
 
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser Grundlage, das 
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtline Bauprozesse zu realisieren.  
Für das Vorhaben steht diese Ermächtigung unter dem Vorbehalt der Aufnahme der notwendigen 
Mittel in den Haushalt.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 25.000.000 Euro* 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
514.500 Euro 
Gesamteinzahlung: 20.000.000 
Euro 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistung 
Der Bahnübergang Brunnenstückweg liegt in Rüppurr und verbindet den Stadtteil mit den 
Sportplätzen der SG Rüppurr sowie den Aussiedlerhöfen (siehe Anlage 2 - Übersichtslageplan). Derzeit 
befindet sich dort ein signalgesteuerter Bahnübergang mit halbseitigen Schranken. Die Deutsche Bahn 
hat angekündigt, dass die veraltete Signaltechnik erneuert werden muss. Dies muss auf Grund 
bahninterner Vorgaben bis Ende 2028 erfolgen. In Folge dessen werden sich die Schließzeiten des 
Bahnübergangs gemäß einer Machbarkeitsstudie der Deutschen Bahn aus dem Jahr 2011 drastisch 
erhöhen. 
 
Der Bahnübergang soll durch eine 7-feldrige Brücke ersetzt und beseitigt werden. Es wurden kurze 
Böschungen und eine möglichst schlanke Brücke geplant, um den Eingriff ins Landschaftsbild so 
gering wie möglich zu halten. 
 
Eine Umsetzung der Maßnahme soll Stand heute in den Jahren 2029 und 2030 erfolgen. 
Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen im Artenschutz beginnen voraussichtlich im Jahr 2027. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
2. Kosten der Maßnahme 
 
Die Kosten für die Umsetzung der Maßnahme betragen: 
 
Baukosten 15.900.000 Euro 
Ingenieurleistungen 2.700.000 Euro 
Unvorhergesehenes 1.600.000 Euro 
Bauverwaltungskosten 1.600.000 Euro 
  
Baupreissteigerung 3.200.000 Euro 
Gesamtkosten   25.000.000 Euro* 
  
Die Stadt tritt für die gesamte Maßnahme in Vorleistung und übt die Bauherrenfunktion aus. Nach 
Abschluss der Maßnahme werden die gesamten Baukosten gemäß der aktuellen Fassung des 
Eisenbahnkreuzungsgesetzes anteilig vom Land, Bund und der Deutschen Bahn erstattet. Für die Stadt 
selbst fallen keine Baukosten an.  
Die Stadt erhält für die Abwicklung der Maßnahme eine Verwaltungspauschale in Höhe von 20% der 
Bau- und Grunderwerbskosten. Diese beläuft sich nach heutigem Stand auf ca. 5.000.000 Euro. 
 
Die Maßnahme ist im Entwurf für den DHH 2026/2027 ab 2027 berücksichtigt und erstreckt sich in 
den Finanzplanungszeitraum. 
  

– 3 – 
 
 
3. Klimarelevanz  
CO
2
-Relevanz: 
Auswirkung auf den Klimaschutz Nein 
 
Ja    positiv         
       negativ        
geringfügig     
erheblich         
 
Die Verkehrsflüsse werden sowohl auf der Straße als auch im Bahnbereich verbessert, sodass 
geringere CO2-Emissionen zu erwarten sind. Die Beleuchtung wird auf energiesparende Leuchtmittel 
umgestellt, was wiederum Strom einspart.  
 
 
 
Anlagen: 
- Anlage 1 Risikobetrachtung 
- Anlage 2 Übersichtslageplan 
- Anlage 3 Lageplan Brücke 
- Anlage 4 Baubeschreibung 
- Anlage 5 Ausführungszeitplan 
- Anlage 6 Maßnahmenbeschreibung 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat: 
 
nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss  
 
von dem Projekt gemäß den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich  
 
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans  
- des Gesamtkostenrahmens von 25.000.000 Euro* und der Folgekosten von 514.500 Euro  
- die Bewertung der möglichen Risiken 
 
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung, auf dieser Grundlage das 
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtline Bauprozesse zu realisieren.  
Für das Vorhaben steht diese Ermächtigung unter dem Vorbehalt der Aufnahme der notwendigen 
Mittel in den Haushalt.  
 
 
*: Die Stadt geht in Vorleistung / Die in der Summe enthaltenen reinen Baukosten werden zu 100% erstattet. Die zuzüglich anfallenden 
Verwaltungskosten (z.B. Ingenieurleistungen, Bauverwaltungskosten von Seiten der Stadt usw.) werden nicht vollständig erstattet.   
 