

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0278/2 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Umnutzung Kirche und Neubau Wohnen Michiganstraße 1, Nordstadt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 10.10.2025  Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Lage 
Das Kirchengebäude mit den prägnanten achteckigen Grundrissen, 1963 als „Religiöses Zentrum Erste 
Kirche Christi, Wissenschaftler, Karlsruhe e.V.“ („The First Church of Christ, Scientist“) errichtet, ist ein 
Kulturdenkmal gemäß § 2 Denkmalschutzgesetz. Es befindet sich auf der Südseite der Michiganstraße, 
die als sogenannter „Schlossstrahl“ eine besondere städtebauliche Bedeutung hat. Aus diesen 
Gründen soll die Planung im Gestaltungsbeirat vorgestellt werden.  
Das Grundstück liegt am nördlichen Ende des baumbestandenen Grünstreifens zwischen Knielinger 
Allee und Michiganstraße, durch den ein kleiner Weg führt. Die Wohnbebauung im Westen hat drei 
Vollgeschosse, die Zeilen im Osten haben vier und fünf Vollgeschosse. Südlich des Grundstücks hat vor 
einigen Jahren die Kita „Kinderhaus Kunterbunt“ ein neues Zuhause gefunden, mit inzwischen zwei 
Gebäuden. Beide Grundstücke sind ebenfalls durch dichten Baumbestand geprägt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

– 2 – 
Vorhaben 
Die ehemalige Kirche soll saniert und umgenutzt werden. Geplant ist Mehrgenerationenwohnen, 
wobei die Wohnungen nach dem „Haus im Haus“-Prinzip in das Gebäude integriert werden. Ein 
kleiner Teilbereich soll weiterhin religiös genutzt werden. Die äußere Hülle bleibt so weit wie möglich 
unangetastet. Im Inneren sollen spätere, nicht mit dem Denkmal verträgliche Einbauten zurückgebaut 
werden. Es sind noch Originaldetails wie z.B. Türen und Möblierung der Architekten Prof. Otto Haupt 
und Prof. Peter Haupt erhalten. 
Auf dem Grundstück soll weitere Wohnnutzung geschaffen werden. Bei der ersten Vorstellung im 
Gestaltungsbeirat am 04.04.2025 wurden Entwurfsvarianten mit zwei und drei Wohngebäuden 
gezeigt, jeweils achteckig wie das Denkmal. Es war Vorgabe des Denkmalschutzes, von der 
ehemaligen Kirche abzurücken und das Thema „Pavillon im Wald“ aufzugreifen. Der Streifen entlang 
der Michiganstraße ist in städtischem Eigentum und muss von Bebauung frei bleiben. Die grüne 
Einrahmung des Schlossstrahls ist prägend und soll erhalten werden. 
Der Empfehlung des Gestaltungsbeirates, sich auf einen, vorzugsweise ebenfalls achteckigen Solitär zu 
beschränken, sind die Architekten gefolgt. Die Anordnung auf dem Grundstück berücksichtigt den zu 
erhaltenden Baumbestand. Der Baukörper greift das Raster des Denkmals auf, ist jedoch insgesamt 
etwas kleiner. Die zweite Vorstellung im Gestaltungsbeirat fand am 04.07.2025 statt. Am 16.09.2025 
trafen sich die Bauherren und das Architekturbüro vor Ort mit den Denkmalbehörden, dem 
Gartenbauamt und dem Stadtplanungsamt. Der Entwurf wurde entsprechend überarbeitet. 
Die lebendig gestaffelte und tiefenräumlich wirkungsvoll arrangierte Baugruppe fügt sich gestalterisch 
auf gelungene Weise in das bepflanzte Umfeld ein. Dieses Einfügen in den Baumbestand war bereits 
bauzeitlich grundlegend für die Planung. Um das bauzeitliche Grundkonzept zu tradieren, ist es daher 
aus denkmalfachlicher Sicht wünschenswert, auf bauliche Einfriedungen zu verzichten. 
 
Planungsrecht und Baumbestand 
Für das Grundstück gilt der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ zusammen mit § 34 
BauGB. Für die dreigeschossige Zeilenbebauung im Westen gelten die Bebauungspläne Nr. 253 
„Erzbergerstraße“ und Nr. 614 mit der Nutzungsart „Reines Wohngebiet“. Für die vier- und 
fünfgeschossigen Wohnhäuser im Osten gilt der Bebauungsplan Nr. 614 ebenfalls mit der Festsetzung 
„Reines Wohngebiet“ zusammen mit § 34 BauGB. 
Das Baumaufmaß für das Grundstück liegt vor. Im Vorfeld hat das Gartenbauamt anhand eines 
eigenen Baumbewertungsplans einen möglichen Baubereich skizziert. 
 