

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0845 
 
Eingang: 04.09.2025 
 
Versorgungslage für Betroffene von Myalgischer Enzephalomyelitis/Chronischem Fatigue-
Syndrom (ME/CFS), sowie Betroffene von Long-Covid und dem Post-COVID-Syndrom (PCS) 
im Stadtgebiet Karlsruhe 
Anfrage: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 28 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Liegen der Verwaltung konkrete Fallzahlen von Betroffenen von ME/CFS im Stadtgebiet 
 Karlsruhe vor?  
a. Falls ja, wie hoch ist die Zahl an Betroffenen im Stadtgebiet Karlsruhe? 
b. Falls es keine Zahlen dazu gibt für das Stadtgebiet Karlsruhe, liegen dem Gesundheitsamt auf 
 Landkreisebene Zahlen dazu vor? 
c. Falls weder auf Landkreis- noch auf Stadtgebietsebene Zahlen dazu vorliegen, gibt es 
 Bestrebungen der Verwaltung diese zu erheben, etwa durch Inauftraggebung einer Studie? 
 
2. Liegen der Verwaltung konkrete Fallzahlen von Personen die an Long-COVID und/oder dem 
 Post-COVID-19 Syndrom (PCS) erkrankt sind oder waren? 
a. Falls ja, wie hoch ist die Zahl an Betroffenen im Stadtgebiet Karlsruhe? 
b. Falls es keine Zahlen für das Stadtgebiet Karlsruhe dazu gibt, liegen dem Gesundheitsamt auf 
 Landkreisebene Zahlen dazu vor? 
c. Falls weder auf Landkreis- noch auf Stadtgebietsebene Zahlen dazu vorliegen, gibt es 
 Bestrebungen der Verwaltung diese zu erheben, etwa durch Inauftraggebung einer Studie? 
 
3. Existieren im Stadtgebiet oder im Landkreis spezielle öffentliche Versorgungszentren oder 
 Anlaufstellen für ME/CFS bzw. gibt es Anlaufstellen die in ihrem Angebotsspektrum auch die 
 Versorgung von Menschen mit ME/CFS beinhalten? 
a.  Falls ja, sind diese öffentlich einsehbar (z.B. auf der Internetseite der Stadt) oder gibt es 
 Bestrebungen eine öffentliche Einsehbarkeit herzustellen? 
 
4. Liegen der Verwaltung Informationen über die Versorgungslage für Betroffene von ME/CFS im 
 Stadtgebiet, wie etwa die Anzahl niedergelassener Ärzt*innen mit Expertise in der Diagnostik 
 und Behandlung von ME/CFS vor? 
a. Falls ja, wie hoch ist die Zahl der niedergelassenen Ärzt*innen mit Expertise in der Diagnostik u
 nd Behandlung von ME/CFS im Stadtgebiet Karlsruhe? 
 
5. Gibt es im städtischen Klinikum Strukturen um spezielle Behandlungen von ME/CFS zu 
 gewährleisten? 
a. Falls ja, stellt die Verwaltung eine Möglichkeit zur Verfügung, diese öffentlich einzusehen (z.B. 
 auf der Internetseite der Stadt) oder gibt es Bestrebungen eine öffentliche Einsehbarkeit 
 bereitzustellen? 
 
6. Gibt es Bestrebungen von der Verwaltung eine Erhebung durchzuführen, welche 
 niedergelassenen Ärzt*innen im Stadtgebiet eine Expertise in der Diagnostik und Behandlung 
 von ME/CFS haben?  

– 2 – 
7. Welche Aktivitäten gibt es bezüglich der hausärztlichen Versorgungslage seitens ME/CFS-
 Patient*innen des zuständigen Gesundheitsamtes oder der kommunalen  
          Gesundheitskonferenz? 
 
8. Gibt es Bestrebungen seitens des Gesundheitsamtes, von städtischen Stellen wie der 
 kommunalen Gesundheitsförderung oder dem städtischen Klinikum die Einrichtung eines 
 lokalen Versorgungszentrums zu unterstützen, das auf die Behandlung von ME-CFS, Long-
 COVID und PCS spezialisiert ist?  
a. Gibt es sonstige Bestrebungen der genannten Stellen die Versorgungslage dieser 
 Patient*innen-Gruppen zu verbessern? 
 
9. Sind der kommunalen Gesundheitsförderung oder dem Gesundheitsamt Bestrebungen der 
 Landes- und Bezirksärztekammer bekannt, die ärztliche Fortbildungen im Bereich ME/CFS und 
 Long- bzw. Post COVID erweitern sollen?  
 
10. Wie viele Anfragen von Betroffenen und Angehörigen von ME/CFS,  Long-Covid und PCS 
 bekommt das Gesundheitsamt durchschnittlich innerhalb eines Jahres?  
 
11. Gibt es von Seiten der Stadtverwaltung (z.B. der kommunalen Gesundheitsförderung) oder des 
 Gesundheitsamtes Überlegungen, Betroffenen und ihren Angehörigen gebündelte 
 Informationen über Hilfestellungen und möglichen Anlaufstellen bereitzustellen? 
 
Begründung der Anfrage: 
 
Die Myalgische Enzephalomyelitis / das Chronische Fatigue Syndrom ist eine schwere 
neuroimmunologische Erkrankung, die zumeist infolge viraler Infektionskrankheiten auftritt. Sie ist 
durch nach Belastung einsetzende Fatigue (extreme Erschöpfung), Schlafstörungen, Störung 
autonomer Körperfunktionen, einer Einschränkung der geistigen Leistungsfähigkeit, sowie Schmerzen 
und infektartige Krankheitssymptome gekennzeichnet. Betroffene der Erkrankung sind in ihrer 
Lebensgestaltung stark eingeschränkt, Schätzungen gehen davon aus, dass über 60% der Erkrankten 
in Folge der Erkrankung erwerbsunfähig werden.  Schwer oder sehr schwer erkrankte Personen sind in 
vielen Fällen hochgradig behindert, vollständig bettlägerig und auf umfassende Pflege angewiesen, da 
selbst kleinste Anstrengungen wie die Aufnahme von Nahrung nicht mehr möglich sein können. Stand 
2025 existiert weder eine medizinische Erklärung für die Entstehung der Krankheit, noch eine 
ursächliche Therapie, sodass Betroffene lediglich die Möglichkeit zur medikamentösen Linderung 
einzelner Symptome haben.  
Vor der COVID-19-Pandemie wurde die Zahl der Betroffenen im Bundesgebiet auf etwa 250.000 
geschätzt , 2023 gab es laut der Kassenärztlichen Bundesvereinigung etwa 620.000 Behandlungsfälle 
, weswegen davon ausgegangen wird, dass die Zahl der an ME/CFS Betroffenen durch Infektionen mit 
COVID-19 stark gestiegen ist. Aktuellen Schätzungen zufolge sind in Deutschland etwa 650.000 
Menschen von ME/CFS betroffen.   
Betroffenenverbände wie die deutsche Gesellschaft für ME/CFS e.V., sowie Krankenkassen wie die 
AOK berichten von einer bundesweit völlig unzureichenden Versorgungslage. In Deutschland 
existieren bislang lediglich zwei auf die Behandlung von ME/CFS spezialisierte Ambulanzen, eine für 
Erwachsene in der Berliner Charité und eine für Kinder und Jugendliche in München. Die Behandlung 
ist dort aber aufgrund der enorm hohen Nachfrage auf Personen aus den jeweiligen Regionen 
beschränkt. Zwar stehen für Post-COVID Erkrankte Personen bundesweit über 100 Ambulanzen zur 
Verfügung, diese sind allerdings aufgrund fehlender Finanzierung und mangelndem Personal nicht auf 
die kontinuierlich wachsende Zahl der Patient*innen eingestellt. Im Umkreis von Karlsruhe befinden 
sich die nächsten Ambulanzen in Karlsbad, sowie in Heidelberg und Mannheim. Dies kann aufgrund 
der Belastungen durch Anreise und lange Wartezeiten auf einen Termin, sowie durch die Tatsache 
dass ME/CFS als eigenes Krankheitsbild eben nicht nur durch COVID-19 ausgelöst werden kann, 
jedoch kaum eine zufriedenstellende Versorgungssituation für die Betroffenen darstellen.  
Auch für Personen aus dem Stadtgebiet Karlsruhe die zwar nicht an ME/CFS erkrankt sind, aber unter 
Long-COVID oder PCS leiden, stellt es eine aus unserer Sicht unzumutbares Hindernis dar, dass sie für 

– 3 – 
eine hinreichende Versorgung auf Ambulanzen in Karlsbad, Heidelberg oder Mannheim angewiesen 
sind. Erschwerend kommt hinzu, dass die Ambulanz Heidelberg aufgrund abgelaufener Förderung seit 
dem 20.12.2024 geschlossen ist.  Die Ambulanz Langensteinbach hat ihre Warteliste seit Längerem 
geschlossen.  Faktisch gesehen steht damit für Betroffene aus dem Raum Karlsruhe also nur die 
Ambulanz Mannheim für Neuaufnahmen zur Verfügung. Dieses weist auf ihrer Website indes seit 
2023 auf „längere Wartezeiten“ hin.  
Mittlerweile wurde im Zuge wachsender öffentlicher Aufmerksamkeit der Handlungsbedarf seitens der 
Politik erkannt. So kündigen CDU/CSU und SPD im aktuellen Koalitionsvertrag an die „Versorgung 
und Forschung zu stärken“ ohne dabei jedoch auf konkrete Maßnahmen einzugehen. 
Als kommunaler (Mit-) Versorger sehen wir die Stadt Karlsruhe in der Pflicht im Rahmen der ihr zu 
Verfügung stehenden Möglichkeiten für eine hinreichende Versorgung von Betroffenen von ME/CFS 
im Stadtgebiet bereitzustellen bzw. sich gegenüber zuständigen Stellen wie dem Landratsamt 
Karlsruhe, als für die Stadt zuständige Gesundheitsbehörde hierfür einzusetzen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tanja Kaufmann 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
 