

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0849 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Bebauung Garagenhof – Gartenstadt Karlsruhe, Rüppurr 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gestaltungsbeirat 10.10.2025 1 Ö Beratung 
Kurzfassung  
 
Lage 
Das geplante Bauvorhaben liegt im Stadtteil Rüppurr, in direktem Anschluss an das bestehende 
Wohnquartier der Wohnbaugenossenschaft Gartenstadt eG. Derzeit befinden sich auf den 
Grundstücken (Flurstücke 11932/5, 11933/4, 11924/6 (ca. 1740,79 m²)) zwischen der Herrenalber 
Straße und dem Resedenweg ein Garagenhof und Werkhof der Gartenstadt eG. Das im Bestand 
gewachsene Wohnquartier der Gartenstadt ist geprägt durch Einfamilienwohnhäuser und 
Zeilenhausbebauung, ebenso wie Reihenhäuser. Es handelt sich um eine lockere Wohnbebauung mit 
zum Teil großzügigen grünen rückwärtigen Bereichen. Das Wohnviertel der Gartenstadt steht unter 
Denkmalschutz. Das Grundstück des Garagen- und Werkhofs am nördlichen Rand der Siedlung ist von 
der Denkmaleigenschaft ausgenommen. Im südlichen Anschluss befindet sich außerdem in direkter 
Nachbarschaft eine Kindertagesstätte. Nördlich an die Grundstücke schließt sich eine 
Kleingartensiedlung an, die sich entlang der Herrenalber Straße Richtung Norden erstreckt. Westlich 
wird die zu betrachtende Fläche durch die Herrenalber Straße begrenzt. Ebenso verläuft hier parallel 
zur Herrenalber Straße die Straßenbahnlinie. Die zu überplanende Fläche zeichnet sich durch die 
stadtnahe, an die öffentlichen Verkehrsmittel gut angebundene Lage aus, mit fußläufiger 
Erreichbarkeit zu Kindergärten und Schulen, ebenso wie in den Oberwald.  
Aufgrund   der   städtebaulich   prägenden   Lage   am   Stadteingang   Süd   ist   das   Vorhaben   dem 
Gestaltungsbeirat zur Beratung vorzulegen 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

– 2 – 
Vorhaben 
Die Wohnbaugenossenschaft Gartenstadt eG plant ihre Grundstücke baulich zu entwickeln und kam 
im Vorfeld mit Machbarkeitsstudien in unterschiedlichen Varianten auf die Verwaltung zu. Anstelle  
des bestehenden Garagenhofes ist ein neuer Wohnkomplex mit einer 3-geschossigen Wohnbebauung 
plus Dachgeschoss als Doppelriegel mit Laubengangerschließung geplant. Die Wohnungen sollen 
barrierefrei, förderfähig und größtenteils als 2-4 Zimmerwohnungen ausgeführt werden. Die 
Wohnungen sollen künftig auch ausgelegt sein für ältere Bewohner der Gartenstadt, die in eine 
kleinere Wohnung umziehen wollen.  
 
Planungsrecht und Baumbestand 
Für das Grundstück gelten der einfache Bebauungsplan Nr. 186 „Gebiet Rüppurr Ost nördlich der 
Diakonissenstraße“ (Baufluchtenplan von 1929), der Bebauungsplan Nr. 313 „Am Rüppurrer Schloss 
und Krokusweg zwischen Ettlinger Allee und Holderweg“ von 1965, der an dieser Stelle lediglich 
Baufluchten ausweist und der einfache Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ aus dem 
Jahre 1985. Darüber hinaus wird gemäß § 34 BauGB beurteilt, ob sich das Vorhaben in die nähere 
Umgebung einfügt, was nach erster baurechtlicher Einschätzung gegeben ist. 
Im weiteren Verfahren bleibt die künftige Anbindung der Wohnbebauung an die Herrenalber Straße 
zu klären. Straßenbegleitend befindet sich entlang der Herrenalber Straße ein öffentlicher Weg, der 
von einer doppelten Baumreihe mit altem Baumbestand gesäumt wird. Der Baumbestand ist zu 
berücksichtigen. Hierzu sind weitere Abstimmungen erforderlich. 
Außerdem besteht die Überlegung, die angrenzende Fläche der Kindertagesstätte mit zu betrachten 
und im Weiteren in die Planung einzubeziehen. Diese Option befindet sich derzeit noch in Prüfung.  
 
 