

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0842 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Aufnahme eines neuen Kita-Projektes in die Bedarfsplanung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 15.10.2025 5 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme eines neuen 
Kita-Projektes mit 10 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 40 Plätzen für Kinder von drei Jahren 
bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe und nimmt die Erläuterungen zu zwei 
weiteren Einrichtungen zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Ergebnishaushalt (THH 5000): 
2026:  426.360 Euro 
ab 2027:  730.900 Euro 
 
Finanzhaushalt (THH 5000):  
2026: 240.920 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
 
 
maximale FAG-Zuweisungen bei ei-
ner 100-prozentigen Auslastung: 
bis zu 345.345 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen:  
 
Die Kita-Bedarfsplanung ist ein zentrales Instrument der kommunalen Jugendhilfeplanung. Sie dient 
dazu, den bedarfsgerechten Ausbau und die Bereitstellung von Betreuungsplätzen für Kinder gemäß 
dem Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ab dem ersten Lebensjahr zu gewährleisten. 
 
Die Voraussetzungen zur Aufnahme eines Trägers und des Kita-Projektes in die Bedarfsplanung der 
Stadt Karlsruhe werden in einem festgelegten Prozess geprüft und abgestimmt. Die Aufnahme eines 
Kita-Projekts in die Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe ist Voraussetzung für die städtische Förderung. 
 
Kita-Projekte, die nicht realisiert werden, jedoch bereits durch den Gemeinderat in die Bedarfsplanung 
aufgenommen worden sind, werden im Sinne einer verantwortungsvollen Ressourcensteuerung wie-
der freigegeben und für andere, prioritäre Kita-Projekte umgewidmet. 
 
 
1. Aufnahme in die Kita-Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe 
Kolberger Straße 
 
Auf der Grundlage des städtebaulichen Rahmenplans zur Innenentwicklung in der Waldstadt-
Waldlage wurde auf dem Grundstück der Kolberger Straße 3 bis 5 ein vorhabenbezogener 
Bebauungsplan aufgestellt. Insgesamt entstehen hier vier neue Gebäudekomplexe. Ziel der Planung ist 
es, neuen Wohnraum zu schaffen und das Wohnumfeld an die aktuellen Bedürfnisse anzupassen 
sowie eine Aufwertung der räumlichen Qualität zu erzielen. Geplant ist die Errichtung von insgesamt 
74 Wohneinheiten. Daneben ist ein Studentenwohnheim mit rund 40 Zimmern und 
Gemeinschaftsräumen vorgesehen. 
 
Eine dreigruppige Kindertagesstätte entsteht in Haus D des Bauvorhabens. Haus D erstreckt sich 
entlang der Kolberger Straße Nr. 3 und 3a. Die Ausführung der Kita entspricht den gesetzlichen 
Vorgaben und den Kriterien des Raumprogramms der Stadt Karlsruhe.  
 
Die Übernahme der Trägerschaft erfolgt durch die Pro-Liberis gGmbH mit Sitz in Karlsruhe.  
 
Bauträger und Vermieter der Immobilie ist die WLH Unternehmensgruppe, welche auf bedarfsgerechte 
Bau- und Grundstücksentwicklung spezialisiert ist und bereits Erfahrungen im Bau von Kindertages-
stätten aufweist.  
 
Insgesamt werden 10 Plätze für Kinder unter 3 Jahren und 40 Plätze für Kinder von 3 Jahren bis zum 
Schuleintritt neu geschaffen.  
 
Die voraussichtliche Inbetriebnahme der Kita ist für Juni 2026 geplant. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die drei Gruppen in die Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe aufzunehmen. 
 
 
Aktuelle und künftige Versorgungslage in der Kindertagesbetreuung 
 
Kinder unter 3 Jahren (U3) 
Kinder unter 3 Jahren im Kindergartenjahr 2024/25 (Stand 31.12.2024)*: 6.897 Kinder 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2025)**: 
Versorgungsquote Kita-Plätze U3: 
3.319 Plätze  
48,12 % 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 23.07.2025): 591 Plätze 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen und Tagespflege gesamt: 3.910 Plätze 

– 3 – 
Versorgungsquote Kita-Plätze und Tagespflege U3: 56,69 % 
Neuschaffung (bereits vom Gemeinderat genehmigt) in bestehenden und 
neuen Einrichtungen: 
+ 207 Plätze 
Neues Kita-Projekt (vorgeschlagen zur Aufnahme in die Bedarfsplanung): + 10 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte:  
künftige Versorgungsquote U3 insgesamt: 
4.127 Plätze 
59,84 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung (Stand 31.12.2024) 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Stadtteilprofile der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 01.03.2025 
 
 
Kinder ab 3 Jahre bis zum Schuleintritt (Ü3) 
Kinder ab 3 Jahren bis Schuleintritt im Kindergartenjahr 2024/25 (Stand 
31.12.2024)*: 
9.117 Kinder 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2025)**: 
Versorgungsquote Kita-Plätze Ü3: 
8.196 Plätze 
89,90 % 
Neuschaffung (bereits vom Gemeinderat genehmigt) in bestehenden und 
neuen Einrichtungen: 
+ 358 Plätze 
Neues Kita-Projekt (vorgeschlagen zur Aufnahme in die Bedarfsplanung): + 40 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte:  
künftige Versorgungsquote Ü3: 
Differenz voraussichtliche Gesamtkapazität Ü3 zu Kinder ab 3 Jahren bis 
Schuleintritt im Kindergartenjahr 2024/25 (Stand 31.12.2024)*: 
8.594 Plätze 
94,26 % 
 
-523 Plätze 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung (Stand 31.12.2024) 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Stadtteilprofile der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 01.03.2025 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen für das neue Kita-Projekt gemäß Anlage 1 sind in Anlage 2 (inklusive 
Angaben zur Kontierung) dargestellt. 
 
 
 
2. Information 
Als zentrales Instrument der kommunalen Jugendhilfeplanung ist die strategische Schaffung neuer 
Kitaplätze ein Teilbereich des Aufgabengebiets der Kita-Bedarfsplanung. Neben der in diesem Zusam-
menhang erforderlichen Feststellung der quantitativen und qualitativen Bedarfe an Angeboten und 
Einrichtungen der Jugendhilfe gehört auch die bedarfsgerechte Steuerung dieser Angebote zu den 
Aufgaben der Kita-Bedarfsplanung. So sind bei der kontinuierlichen, operativen Steuerung und Anpas-
sung des Kita-Angebots an die tatsächlichen Bedarfe von Familien sowohl die aktuellen Lebenslagen 
als auch die zukünftige Entwicklung in der Kommune zu berücksichtigen. Hierfür gilt es auch, beste-
hende Kindertageseinrichtungen zukunftsfähig auszugestalten und Bestandsimmobilien nachhaltig zu 
nutzen, um so einen langfristigen Mehrwert für die Karlsruher Kita-Landschaft und deren Familien zu 
schaffen. 
 
Umwidmung Eichelbergstraße 
Die Kita St. Josef wird derzeit mit drei VÖ-Gruppen in der Eichelbergstraße1 im Stadtteil Grünwinkel 
betrieben. Träger der Einrichtung ist die Katholische Kirchengemeinde Karlsruhe. Das Gebäude der 

– 4 – 
Eichelbergstraße 1 soll zukünftig veräußert werden, weswegen die Kindertagesstätte in einen Ersatz-
neubau in den Albring 7 umzieht. Da sich die Planungen für die Veränderungen in der Eichelberg-
straße jedoch auf unbestimmte Zeit verschieben werden, möchte die katholische Kirche den Standort 
Eichelbergstraße 1 mit zwei Gruppen weiterbetreiben. Zeitgleich werden im Laufe des Kindergarten-
jahres 2025/26 bereits zwei Gruppen in den Neubau im Albring 7 umziehen. 
 
Die katholische Kirche plant, das Gebäude der Eichelbergstraße in voraussichtlich drei Jahren zu veräu-
ßern. Nach dem Verkauf soll der Standort Eichelbergstraße geschlossen und der Albring 7 anschlie-
ßend mit drei Gruppen weiterbetrieben werden.  
 
Die befristete Weiterführung einer zusätzlichen Gruppe hilft, die Fehlplätze im Stadtteil Grünwinkel zu 
reduzieren und die Stadt kurzfristig bei der Umsetzung des Rechtsanspruchs zu unterstützen.  
 
Für die Aufnahme der zusätzlichen Gruppe in die Bedarfsplanung ist kein gesonderter Beschluss erfor-
derlich. Vielmehr erfolgt die Umwidmung des bereits in die Kita-Bedarfsplanung aufgenommenen, je-
doch nicht realisierten Projekts des Trägers Wiesenfarmwichtel e.V. in Maxau am Rhein. 
 
 
Ersatzneubau August-Dosenbach-Straße 
Zum 1. September 2025 hat die Kita „Sonnenschein“ des Trägers Evangelische Kirche Karlsruhe ihren 
Betrieb im neugestalteten August-Klingler-Areal in Daxlanden aufgenommen. Mit dem Neubau wur-
den die beiden bisherigen Einrichtungen des Trägers - die Kita „Am Anger“ sowie die Kita „Kreu-
zelzwerge“ - zusammengeführt und in moderne, zeitgemäße Räumlichkeiten überführt, um qualitativ 
hochwertige Bedingungen für die Kindertagesbetreuung zu schaffen. Durch die Umsiedlung wurden 
keine zusätzlichen Betreuungsplätze geschaffen und auch kein bestehendes Platzangebot reduziert; 
die Platzzahl entspricht dem bisherigen Angebot von insgesamt fünf Gruppen in Form von zwei Krip-
pengruppen und drei altersgemischten Gruppen für bis zu 95 Kinder. 
 
Vermieter des Objekts ist die Volkswohnung GmbH, die das Areal des ehemaligen Sportgeländes in 
Daxlanden zeitgemäß und nachhaltig entwickelt hat. 
 
Ersatzneubauten für in die Jahre gekommene Räumlichkeiten bestehender Kindertageseinrichtungen 
stellen eine sinnvolle und notwendige Maßnahme dar, um den aktuellen Anforderungen an Sicherheit, 
Pädagogik und Energieeffizienz gerecht zu werden. Sie leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung 
des Betreuungsplatzangebotes, zur Schaffung attraktiver Arbeitsbedingungen für Fachkräfte und zur 
langfristigen Stärkung der sozialen Infrastruktur der Stadt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme eines neuen 
Kita-Projektes mit 10 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 40 Plätzen für Kinder von drei Jahren 
bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe und nimmt die Erläuterungen zu zwei 
weiteren Einrichtungen zur Kenntnis. 