

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0867 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulausschusses 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt, für die verbleibende Amtszeit Herrn Jochen Bauer zum ordentlichen 
Mitglied und Frau Sandra Aliani (bisher ordentliches Mitglied) zum stellvertretenden Mitglied in den 
Schulausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Dem Schulausschuss der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerin oder Einwohner unter 
anderem auch eine Vertretung der für die Berufserziehung von Schülerinnen und Schülern 
Mitverantwortlichen sowie deren Stellvertretung an. Die Industrie- und Handelskammer und die 
Handwerkskammer Karlsruhe stimmen sich miteinander ab und schlagen die Vertretung der für die 
Berufserziehung von Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen sowie deren Stellvertretung zur 
Berufung in den Schulausschuss vor.  
 
Die derzeit berufene Vertreterin der für die Berufserziehung von Schülerinnen und Schülern 
Mitverantwortlichen im städtischen Schulausschuss ist Frau Sandra Aliani (aktuell ordentliches 
Mitglied). Ein stellvertretendes Mitglied gibt es im Augenblick nicht.  
 
Die Handwerkskammer Karlsruhe teilte mit, dass für die verbleibende Amtszeit Frau Aliani im 
städtischen Schulausschuss die Funktion des stellvertretenden Mitglieds übernehmen möchte. Als 
zukünftiges ordentliches Mitglied schlägt die Handwerkskammer dem Gemeinderat Herrn Jochen 
Bauer zur Berufung vor. 
 
Der Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung zum ordentlichen Mitglied in den 
Schulausschuss einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt, für die verbleibende Amtszeit Herrn Jochen Bauer zum ordentlichen 
Mitglied und Frau Sandra Aliani (bisher ordentliches Mitglied) zum stellvertretenden Mitglied in den 
Schulausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
 