

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0851 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle: Liegenschafts-
amt 
 
 
Anpassung der Erbbaurechtskonditionen für Vereinsheime und Sporthallen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 8 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass das Liegenschaftsamt auf Grundlage der Informationsvor-
lage 2023/0928 vom 24. Oktober 2023 im Rahmen der Haushaltssicherung bei Erbbaurechten für Ver-
einsheime und Sporthallen den dinglich zu sichernden Erbbauzins von 6 Prozent aus 17,90 Euro pro 
Quadratmeter auf 6 Prozent aus 30,69 Euro pro Quadratmeter sowie den ermäßigten geförderten 
Erbbauzins von 6 Prozent aus 5,11 Euro pro Quadratmeter auf 6 Prozent aus 17,90 Euro pro Quadrat-
meter anpasst. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 50.000 
Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Entscheidung über Erbbauzinserhöhung 
 
Mit der Informationsvorlage 2023/0928 vom 24. Oktober 2023 im Rahmen der Haushaltssicherung bei 
Erbbaurechten für Vereinsheime und Sporthallen wurde die Grundlage der nun zu vollziehenden An-
passung des dinglich zu sichernden Erbbauzins von 6 Prozent aus 17,90 Euro pro Quadratmeter auf 6 
Prozent aus 30,69 Euro pro Quadratmeter sowie den ermäßigten geförderten Erbbauzins von 6 Pro-
zent aus 5,11 Euro pro Quadratmeter auf 6 Prozent aus 17,90 Euro pro Quadratmeter gelegt. Betrof-
fen von dieser Maßnahme sind in etwa 92 Vereine. Die Maßnahme hat insgesamt einen Umfang von 
50.000 Euro. Grundsätzlich könnte somit selbst bei einer Gesamtbetrachtung die Amtsleitung des Lie-
genschaftsamtes, entsprechend der Delegation von Zuständigkeiten des Oberbürgermeisters auf Fach-
dezernate und Fachämter, selbstständig über die Erhöhungen entscheiden. Da jedoch die Vereine ei-
nen bedeutenden Anteil an der Gestaltung des städtischen Miteinanders haben und einer offenen und 
transparenten Kommunikation einen hohen Stellenwert zukommt, wurde diese Vorlage zur Informa-
tion und Konkretisierung erstellt. 
 
 
2. Ausgangslage 
 
Seit 1995 erhebt die Stadt Karlsruhe bei der Vergabe von Grundstücken für Vereinsheime und Sport-
hallen unverändert folgenden Erbbauzins: 
 
Dinglich gesichert: 6 % aus dem fiktiven Bodenwert von 17,90 Euro/m² 
Tatsächlich zu entrichten: 6 % aus 5,11 Euro/m² 
 
Somit entrichten die Vereine tatsächlich an die Stadt nur einen sehr geringen Erbbauzins, der unter 
dem Bodenrichtwert liegt. 
 
Das Schul- und Sportamt oder Kulturamt zahlt im Wege der Vereinsförderung den Betrag von 6% aus 
12,79 Euro/m², der sich aus der Differenz zwischen dem dinglich gesicherten Erbbauzins und dem ge-
förderten Erbbauzins ergibt. 
 
3. Anpassung des Erbbauzinses 
 
Da die bisherigen Erbbauzinsregelungen nicht der aktuellen Entwicklung der Bodenwerte sowie den 
wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechen und somit eine Diskrepanz zwischen der erbrachten Leis-
tung (Nutzung des Erbbaugrundstücks durch die Vereine) und der Gegenleistung (Zahlung des jährli-
chen Erbbauzinses) besteht, hat die Verwaltung die Anpassung des Erbbauzinses neu kalkuliert und 
dem Gemeinderat in der Informationsvorlage Nr. 2023/0928 vom 24. Oktober 2023 mitgeteilt. Im 
Rahmen des Gesamtkonzeptes zur Haushaltssicherung Stufe 2 hat der Gemeinderat bei der Beratung 
des Doppelhaushaltes am 21. November 2023 im Rahmen der Haushaltskonsolidierung eine Anpas-
sung des fiktiven Bodenrichtwertes beschlossen. Demnach ist bei Vereinserbbaurechten künftig der 
Bodenrichtwert i.H.v. 6 Prozent aus 30,69 Euro pro Quadratmeter, als Basis für den wertgesicherten 
und versteigerungsfesten Erbbauzins zugrunde zu legen und im Erbbaugrundbuch einzutragen. 
Gleichzeitig wird der bisher zugrunde gelegte geförderte Bodenwert von 5,11 Euro pro Quadratmeter 
entsprechend der Entwicklung des Bodenwertes und der wirtschaftlichen Verhältnisse unter Beibehal-
tung der bisherigen Förderbeträge der Stadt auf die Höhe des bisherigen dinglich gesicherten Boden-
wertes in Höhe von 17,90 Euro pro Quadratmeter angehoben. 
 
Im Rahmen der Umsetzung sind etwa 92 erbbauberechtigte Sport- und Kulturvereine über die Anpas-
sungen zu informieren. Teilweise bestehen mit einzelnen Vereinen mehrere Erbbaurechtsverträge pa-
rallel, welche bei den Erbbauzinsanpassungen berücksichtigt werden müssen. 
 

– 3 – 
Die Anpassung des Erbbauzinses wirkt sich aufgrund der unterschiedlichen Vertragskonstellationen 
wie folgt aus: 
 
Bestehende Erbbaurechte mit neuen Konditionen: 
Eine Anpassung des Erbbauzinses ist in den vorhandenen Erbbauverträgen geregelt. Danach hat sich 
der Erbbauberechtigte verpflichtet, einen neuen Erbbauzins auf Basis des vom Gemeinderat neu fest-
zusetzenden Bodenwerts (in den meisten Fällen bis maximal 45 Euro pro Quadratmeter) im Erbbau-
grundbuch eintragen zu lassen und die hierfür erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Der neue Erb-
bauzins ist dann erstmals ein Jahr nach dem Tag des entsprechenden Gemeinderatsbeschlusses zu 
zahlen.  
 
Bestehende Erbbaurechte mit alten Konditionen: 
Eine Anpassung des Erbbauzinses ist grundsätzlich nur möglich, wenn der Erbbauvertrag eine entspre-
chende Anpassungsklausel enthält. Fehlt eine solche Regelung, kann eine Anpassung lediglich im Rah-
men einer Vertragsverlängerung oder bei der Neubestellung des Erbbaurechts erfolgen. Darüber hin-
aus besteht die Möglichkeit, dass der Verein und die Stadt einvernehmlich eine vorläufige Vereinba-
rung zur Anpassung des Erbbauzinses treffen. 
 
Bestellung von neuen Erbbaurechten: 
Bei der Bestellung von neuen Erbbaurechten sind hingegen die neuen Konditionen anzuwenden. 
Ferner ist in den Erbbaurechtsverträgen in der Regel eine allgemeine Klausel enthalten, die eine künf-
tige Anpassung des Erbbauzinses durch einen Beschluss des Gemeinderats ermöglicht. 
 
4. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Durch die Anpassung des dinglich zu sichernden Erbbauzinses sowie dem geförderten Erbbauzins wer-
den jährlich mit Mehrerträgen von ca. 50.000,00 Euro gerechnet. Diese wurde bereits im Zuge der 
Haushaltssicherung einkalkuliert. 
 
5. Kommunikationsstrategie 
 
Mit der vorliegenden Informationsvorlage beginnt, durch die Konkretisierung des Informationsvorlage 
2023/0928 vom 24. Oktober 2023 gegenüber dem Gemeinderat, die erste Stufe der Kommunikati-
onsstrategie zur Einbindung der Vereine. Im Folgenden werden alle in etwa 92 Vereine über ihre je-
weilige Betroffenheit von der Erbbauzinsanpassung informiert, sowie die Gelegenheit zu einem ersten 
Gespräch gegeben. Anschließend wird für jeden Verein eine entsprechende Vertragsanpassung mit 
Berechnung des finanziellen Mehraufwandes erstellt, wo bei auch hier das Angebot zum konstrukti-
ven Gespräch fortbesteht. 
 
 
 
 
 