

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0721 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
 
 
Einsatz öffentlicher Mittel im Zusammenhang mit dem Netzwerk „Karlsruhe gegen Rechts„ 
und dessen Verflechtung mit städtischen Strukturen 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 37 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Hält die Stadtverwaltung es für vereinbar mit dem Neutralitätsgebot, dass städtische 
Institutionen und Einrichtungen – darunter der Stadtjugendausschuss, die Fachstelle für 
Demokratie und Vielfalt, das Kulturamt sowie Kulturbetriebe – sich öffentlich mit einem 
Netzwerk solidarisieren, das sich erklärtermaßen gegen eine im Bundestag und Gemeinderat 
vertretene Partei positioniert?  
 
Die  Frage  lässt  offen,  was  unter  „öffentlicher  Solidarisierung  städtischer  Institutionen  und 
Einrichtungen“ zu verstehen ist. Insbesondere ist auch der Bezug zu den genannten Stellen in 
diesem Zusammenhang unklar.  
Neutralität ist kein im Grundgesetz enthaltener Verfassungsbegriff. Es kann daher regelmäßig 
nicht ein isoliertes „Neutralitätsgebot“ betrachtet werden, sondern nur das Demokratiegebot 
insgesamt.  Die  demokratische  Grundordnung  ist  eine  wertbezogene  Ordnung.  Es  besteht  ein 
untrennbarer Zusammenhang von Demokratie, Menschenwürde, Gleichheit, Rechtstaatlichkeit, 
Sozialstaatlichkeit und Grundrechten. Die verfassungsrechtliche Stellung der politischen Parteien 
ist  ein  Aspekt  des  Demokratiegebots.  Demokratiearbeit  und  politische  Bildung  haben  damit 
grundsätzlich auch die Erfüllung und Sicherung der genannten Verfassungswerte zum Ziel. 
 
 
2. Welche städtischen Ämter, Einrichtungen oder Eigenbetriebe sind formal oder informell Mitglied 
oder Unterstützer des Netzwerks „Karlsruhe gegen Rechts“?  
Städtische Ämter, Einrichtungen oder Eigenbetriebe sind keine Mitglieder im Netzwerk 
„Karlsruhe gegen Rechts“. Was unter „informelles Mitglied zu verstehen sein könnte, ist unklar. 
 
 
3. Werden Mitarbeiter oder Ressourcen der Stadtverwaltung oder städtischer Gesellschaften aktiv 
zur Teilnahme an Veranstaltungen oder der Organisation des Netzwerks freigestellt?  
Nein, soweit bekannt.  
 
 
4. Werden Personalstellen innerhalb der durch die Stadtverwaltung geförderter Vereine und 
Initiativen durch öffentliche Fördergelder subventioniert?  
Es bleibt an dieser Stelle unklar, was mit der „Subventionierung durch öffentliche Fördergelder“ 
gemeint ist. Es werden Personalstellen innerhalb der durch die Stadtverwaltung geförderten 
Vereine und Initiativen durch öffentliche Mittel finanziert.  
 
 

– 2 – 
 
 
5. Wurden städtische Logos, Räume oder Sachmittel für Netzwerk-Aktivitäten zur Verfügung 
gestellt (z. B. für Demonstrationen, Plakataktionen, Veröffentlichungen)? Wenn ja, auf welcher 
rechtlichen Grundlage?  
Der stja hat mit dem Auftrag des Gemeinderates aus dem Jahr 2013, das Netzwerk zu 
koordinieren, auch die Möglichkeit gegeben, Räume für Treffen zu nutzen und in geringem 
Umfang Sachmittel zur Verfügung gestellt. Mittlerweile ist eine eigene Arbeitsstruktur 
gewachsen und es trifft sich in anderen Räumen. 
 
 
6. In welcher Höhe wurden in den Haushaltsjahren 2022 bis 2025 öffentliche Mittel über den 
Stadtjugendausschuss oder andere öffentliche Träger bzw. Ämter in Projekte des Netzwerks 
„Karlsruhe gegen Rechts“ eingebracht?  
 
2022: -  
2023: 5.200 €  
2024: -  
2025: 5.300 €  
 
 
7. Gibt es Zweckbindungen, Förderbescheide oder Leistungsvereinbarungen, in denen eine 
Verwendung städtischer Gelder für die Netzwerk-Koordination, Öffentlichkeitsarbeit oder 
Veranstaltungsorganisation geregelt ist?  
Nein.  
 
 
8. Welche Kontrollmechanismen bestehen, um die politische Neutralität bei der Verwendung 
dieser Mittel zu überprüfen?  
Die Prüfung bezieht sich auf die wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Mittel.   
 
 
9. Welche Maßnahmen wird die Stadtverwaltung ergreifen, um eine politische 
Instrumentalisierung öffentlicher Gelder durch eindeutig parteiisch auftretende Strukturen 
künftig auszuschließen?  
Zu   den   Selbstverständlichkeiten   unserer   Demokratie   gehört   auch   der   Diskurs über   die 
Programme  politischer  Parteien.  Die  offene  Auseinandersetzung  mit  diesen  Positionen  ist 
ebenfalls grundrechtsgeschützt und im Rahmen politischer Bildung notwendig. 
 
 
10. Wird die Stadtverwaltung sowie städtische Einrichtungen die Beteiligung ihrer Institutionen am 
Netzwerk  „Karlsruhe  gegen  Rechts“  angesichts  der  offenkundigen  parteipolitischen 
Ausrichtung überdenken oder beenden? 
Stadtverwaltung und städtische Einrichtungen sind nicht Mitglied im „Netzwerk gegen Rechts“. 
 
 
 