

1 
 
 
 
 
 
 
 
SATZUNG 
 
für die 
KI-Allianz Baden-Württemberg eG 
 
 
Fassung der Generalversammlung vom 19.04.2023 
  
Anlage 3

2 
INHALTSVERZEICHNIS 
Präambel 
§§ 
I.     Firma, Sitz, Zweck und Gegenstand des Unternehmens           1 - 2 
Firma und Sitz                                        1 
Zweck und Gegenstand                                  2 
II.    Mitgliedschaft                                       3 - 12 
Erwerb der Mitgliedschaft                                 3 
Beendigung der Mitgliedschaft                             4 
Kündigung                                           5 
Übertragung des Geschäftsguthabens                       6 
Tod eines Mitglieds                                      7 
Auflösung einer juristischen Person oder Personengesellschaft     8 
Ausschluss                                           9 
Auseinandersetzung                                    10 
Rechte der Mitglieder                                   11 
Pflichten der Mitglieder                                  12 
III.    Organe der Genossenschaft                              13-36 
A.  Der Vorstand                                       14-21 
Leitung der Genossenschaft                            14 
Vertretung                                        15 
Aufgaben und Pflichten des Vorstandes                    16 
Berichterstattung gegenüber dem Aufsichtsrat               17 
Zusammensetzung und Dienstverhältnis                   18 
Willensbildung                                      19 
Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats                  20 
Kredit an Vorstandsmitglieder                           21 
B.  Der Aufsichtsrat                                     22-25 
Aufgaben und Pflichten des Aufsichtsrats                  22 
Gemeinsame Sitzungen von Vorstand und Aufsichtsrat, 
zustimmungsbedürftige Angelegenheiten                   23 
Zusammensetzung und Wahl                            24 
Konstituierung, Beschlussfassung                        25 
C. Die Generalversammlung                              26-36 
Ausübung der Mitgliedsrechte                           26 
Frist und Tagungsort                                  27 
Einberufung und Tagesordnung                         28 
Versammlungsleitung                                 29 

3 
Gegenstände der Beschlussfassung                       30 
Mehrheitserfordernisse                                31 
Entlastung                                        32 
Abstimmung und Wahlen                              33 
Auskunftsrecht                                      34 
Protokoll                                          35 
Teilnahmerecht der Verbände                           36 
Schriftliche oder elektronische Durchführung 
der Generalversammlung (virtuelle Generalversammlung), 
elektronische Teilnahme an einer Präsenzversammlung        36a 
Schriftliche oder elektronische Mitwirkung an der 
Beschlussfassung einer nur als Präsenzversammlung 
durchgeführten Generalversammlung                     36b 
Übertragung der Generalversammlung in Bild und Ton         36c 
IV.    Eigenkapital und Haftsumme                              37-40 
Geschäftsanteil und Geschäftsguthaben                      37 
Gesetzliche Rücklage                                   38 
Andere Ergebnisrücklagen                                39 
Kapitalrücklage                                       39a 
Nachschusspflicht                                      40 
V.    Rechnungswesen                                      41-45 
Geschäftsjahr                                        41 
Jahresabschluss und Lagebericht                           42 
Rückvergütung                                        43 
Verwendung des Jahresüberschusses                        44 
Deckung eines Jahresfehlbetrags                            45 
VI.    Liquidation                                           46 
VII.    Bekanntmachungen                                    47 
VIII.   Gerichtsstand                                        48 
  

4 
Präambel 
Getragen von der Überzeugung und dem Willen ihrer Kooperation - mit dem Ziel ein europa-
weit und international wettbewerbsfähiges und sichtbares Zentrum und Ökosystem für 
Künstliche Intelligenz für Baden-Württemberg zu schaƯen - ein gemeinsames Dach zu ge-
ben, bündeln die Regionen Karlsruhe, Stuttgart, Neckar-Alb, Freiburg, Nordschwarzwald und 
der Ostalbkreis ihre Kernkompetenzen und führen ihre Zusammenarbeit in einer Genossen-
schaft zusammen. Sie bringen dadurch auch zum Ausdruck, dass es sich bei der Aufstel-
lung zugleich um ein oƯenes Angebot für weitere Partner aus Kommunen und Regionen, 
Wirtschaft sowie Wissenschaft in Baden-Württemberg und darüber hinaus handelt.  
Damit handeln die Partner im Sinne ihres gemeinsamen Ansatzes „Mehrere Standorte – ein 
Konzept“. So wird gewährleistet, dass regional verteilte, starke, branchenfokussierte Knoten-
punkte entstehen, in denen dezentrale KI-Aktivitäten in Wirtschaft und Wissenschaft ver-
knüpft sind. Diese Allianz bietet den Vorteil, dass für die Unternehmen des Landes die ge-
samte KI-Innovationskette von der Grundlagenforschung bis zur industriellen Anwendung 
abgedeckt ist. Gleichzeitig können die KI-Innovationen lokal umgesetzt werden und sind so-
mit für Unternehmen, insbesondere den Mittelstand, erreichbar und greifbar. 
Die Partner wissen, dass der nachhaltige Erfolg entscheidend von der Fortsetzung und dem 
Ausbau ihrer vertrauensvollen – in dieser Form und der Ausdehnung über sechs der stärks-
ten Wirtschafts- und Wissenschaftsstandorte in Baden-Württemberg hinweg bisher einmali-
gen – Zusammenarbeit abhängen wird. 
  

5 
I. FIRMA, SITZ, ZWECK UND GEGENSTAND DES UNTERNEHMENS 
§ 1    Firma und Sitz 
(1) Die Firma der Genossenschaft lautet: 
KI-Allianz Baden-Württemberg eG (im Folgenden: Genossenschaft) 
(2) Der Sitz der Genossenschaft ist: Stuttgart 
§ 2 Zweck und Gegenstand 
(1) Zweck der Genossenschaft ist 
-   die wirtschaftliche Förderung und Betreuung der Mitglieder, insbesondere durch Koordi-
nation, Entwicklung, Unterstützung und Vermarktung der KI-Allianz BW als 
-   auf bestehende Kompetenzen aus Grundlagen- und angewandter Forschung,  
Start up-Communities in der KI und KI-Wirtschaft aufbauendes 
-   zentral/dezentral aufgebautes und zugleich 
-   gemeinsam organisiertes Innovations- und Wertschöpfungszentrum für KI-basierte 
Produkte und Dienstleistungen („mehrere Standorte – ein Konzept“) und 
-   Ökosystem für KI-Innovationen, 
das einen wesentlichen Beitrag zur Kommerzialisierung von Künstlicher Intelligenz in Baden-
Württemberg leistet. 
- eine KI-Infrastruktur zu schaƯen, die es Baden-Württemberg ermöglicht, seine KI-Strategie 
in mittel- und langfristiger Perspektive umzusetzen und künftig als zentraler Ansprechpart-
ner für KI für das Land zu wirken. 
(2) Gegenstand des Unternehmens ist die Bereitstellung und Durchführung von Dienstleis-
tungen des unter (1) beschriebenen Zwecks. Dies wird im Einzelnen unterstützt durch fol-
gende Kernaufgaben und Angebote, die bei Bedarf ergänzt und erweitert werden können: 
Kernaufgaben sind 
-   die Erarbeitung der Antragsunterlagen und die Antragsstellung für die KI-Exzellenzzen-
tren als Teilnehmer am Wettbewerb Innovationspark Künstliche Intelligenz Baden-Würt-
temberg des Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Tourismus Baden-Württemberg, 
-   Zuwendungsempfängerin/Adressatin der Zuwendungen des Landes Baden- Württem-
berg für die KI-Allianz Baden-Württemberg zu sein, 
-   das Management und die Beantragung von Fördergeldern, u.a. die Weitergabe von Zu-
wendungen der EU, des Bundes oder des Landes Baden-Württemberg an die beteiligten 
Mitglieder dieser Genossenschaft zum Aufbau einer KI-Allianz BW. 
-   die Entwicklung, Implementierung und nationale und internationale Vermarktung der KI-
Allianz BW als Dachmarke für Baden-Württemberg. 
Angebote sind: 

6 
-   die Abstimmung von und den Austausch über inhaltliche Schwerpunktthemen (Kompe-
tenzplattform) entlang der gesamten landesweiten „Wertschöpfungskette der KI“ von der 
Qualifizierung über die Forschung bis hin zur Kommerzialisierung und Anwendung zu or-
ganisieren, 
-   die inhaltliche und räumliche Weiterentwicklung KI-Allianz BW durch Gewinnung neuer 
Mitglieder, 
-   eine enge Kooperation mit der (Spitzen-)Forschung im Bereich KI in Baden-Württemberg 
und darüber hinaus voranzutreiben und Synergien zwischen Wirtschaft (Start-ups, Mit-
telstand, ...) und Wissenschaft zu schaƯen, 
-   die Beteiligung an Start-ups, 
-   die Beantragung von Förder-/Drittmitteln, 
-   das Auftreten als Einkaufsgemeinschaft für betriebsrelevante Waren und Dienstleistun-
gen, 
-   das Angebot von Fortbildungen und Weiterbildungen, 
-   die Beratung von Mitgliedern und potenziellen Mitgliedern,  
-   die Bereitstellung von Dateninfrastrukturen, Testfeldern und Reallaboren für Mitglieder 
und potenzielle Mitglieder. 
-   der Aufbau und die Erhaltung gemeinsamer Infrastrukturen. 
(3) Die Genossenschaft ist berechtigt, andere Unternehmen zu errichten und zu erwerben, 
sowie sich an anderen Unternehmen zu beteiligen. Sie ist ferner berechtigt, Zweigniederlas-
sungen zu errichten. 
(4) Die Ausdehnung des Geschäftsbetriebes auf Nichtmitglieder ist zugelassen. 
II. MITGLIEDSCHAFT 
§ 3 Erwerb der Mitgliedschaft 
(1) Die Mitgliedschaft können erwerben: 
a) natürliche Personen, 
b) Personengesellschaften, 
c) juristische Personen des privaten oder öƯentlichen Rechts. 
(2) Aufnahmefähig ist nur, wer die Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der Einrich-
tungen und Dienstleistungen der Genossenschaft erfüllt oder dessen Mitgliedschaft im Inte-
resse der Genossenschaft liegt. Im Interesse der Genossenschaft liegen insbesondere Mit-
glieder gemäß Abs. 1, die 
-   substanzielle Kompetenzen im Bereich KI aufweisen, 
-   zur Landes- und Regionalentwicklung beitragen, 
-   wesentliche finanzielle Beiträge zum Auf- und Ausbau der KI-Infrastruktur erbringen kön-
nen. 

7 
Die Aufnahme von Mitgliedern aus dem Baden-Württemberg benachbarten Elsass wird aus-
drücklich gewünscht und unterstützt. 
(3) Die Mitgliedschaft wird erworben durch 
a) eine von dem Beitretenden zu unterzeichnende unbedingte Erklärung des Beitritts und 
b) Zulassung durch den Vorstand. 
(4) Das Mitglied ist unverzüglich in die Mitgliederliste (§ 16 Abs. 2 Buchstabe h) einzutragen 
und hiervon unverzüglich zu benachrichtigen. 
§ 4 Beendigung der Mitgliedschaft 
Die Mitgliedschaft endet durch 
− Kündigung (§ 5) 
− Übertragung des Geschäftsguthabens (§ 6) 
− Tod (§ 7) 
− Auflösung einer juristischen Person oder Personengesellschaft (§ 8) 
− Ausschluss (§ 9) 
§ 5 Kündigung 
(1) Jedes Mitglied kann seine Mitgliedschaft zum Schluss eines Geschäftsjahres unter Ein-
haltung einer Frist von zwei Jahren schriftlich kündigen. 
(2) Soweit ein Mitglied mit mehreren Geschäftsanteilen beteiligt ist, ohne hierzu durch die 
Satzung oder eine Vereinbarung mit der Genossenschaft verpflichtet zu sein, kann es 
schriftlich einen oder mehrere Geschäftsanteile seiner zusätzlichen Beteiligung zum 
Schluss eines Geschäftsjahres unter Einhaltung einer Frist von zwei Jahren kündigen. 
§ 6 Übertragung des Geschäftsguthabens 
(1) Ein Mitglied kann jederzeit, auch im Laufe des Geschäftsjahres, sein Geschäftsguthaben 
durch schriftlichen Vertrag einem anderen übertragen und hierdurch aus der Genossen-
schaft ohne Auseinandersetzung ausscheiden, sofern der Erwerber an seiner Stelle Mitglied 
wird. Ist der Erwerber bereits Mitglied, so ist die Übertragung des Geschäftsguthabens nur 
zulässig, sofern sein bisheriges Geschäftsguthaben nach Zuschreibung des Geschäftsgut-
habens des Veräußerers den zulässigen Gesamtbetrag der Geschäftsanteile, mit denen der 
Erwerber beteiligt ist oder sich beteiligt, nicht übersteigt. 
(2) Ein Mitglied kann sein Geschäftsguthaben, ohne aus der Genossenschaft auszuschei-
den, teilweise übertragen und damit die Anzahl seiner Geschäftsanteile verringern. Absatz 1 
gilt entsprechend. 
(3) Die Übertragung des Geschäftsguthabens bedarf außer in den Fällen des § 76 Abs. 2 Ge-
nossenschaftsgesetz der Zustimmung des Vorstands. 
§ 7 Tod eines Mitglieds 
Mit dem Tod scheidet ein Mitglied aus. Seine Mitgliedschaft geht auf den Erben über. Sie en-
det mit dem Schluss des Geschäftsjahres, in dem der Erbfall eingetreten ist. 
§ 8 Auflösung einer juristischen Person oder Personengesellschaft 

8 
Wird eine juristische Person oder eine Personengesellschaft aufgelöst oder erlischt sie, so 
endet die Mitgliedschaft mit dem Schluss des Geschäftsjahres, in dem die Auflösung oder 
das Erlöschen wirksam geworden ist. Im Fall der Gesamtrechtsnachfolge wird die Mitglied-
schaft bis zum Schluss des Geschäftsjahres durch den Gesamtrechtsnachfolger fortge-
setzt. 
§ 9 Ausschluss 
(1) Ein Mitglied kann aus der Genossenschaft zum Schluss des Geschäftsjahres ausge-
schlossen werden, wenn 
a)  es trotz schriftlicher AuƯorderung unter Androhung des Ausschlusses den satzungsmä-
ßigen oder sonstigen der Genossenschaft gegenüber bestehenden Verpflichtungen nicht 
nachkommt; 
b)   es unrichtige Jahresabschlüsse oder Vermögensübersichten einreicht oder sonst unrich-
tige oder unvollständige Erklärungen über seine rechtlichen und/oder wirtschaftlichen 
Verhältnisse abgibt; 
c)  es durch Nichterfüllung seiner Verpflichtungen gegenüber der Genossenschaft diese 
schädigt oder geschädigt hat; 
d)   es zahlungsunfähig geworden oder überschuldet ist oder wenn über sein Vermögen ein 
Antrag auf EröƯnung des Insolvenzverfahrens gestellt wurde; 
e)   wenn sein dauernder Aufenthaltsort unbekannt ist; 
f)   die Voraussetzungen für die Aufnahme in die Genossenschaft nicht vorhanden waren 
oder nicht mehr vorhanden sind; 
g)   sich sein Verhalten mit den Belangen der Genossenschaft nicht vereinbaren lässt. 
(2) Für den Ausschluss ist der Vorstand zuständig. Mitglieder des Vorstands oder des Auf-
sichtsrats können jedoch nur durch Beschluss der Generalversammlung ausgeschlossen 
werden. 
(3) Vor der Beschlussfassung ist dem Auszuschließenden Gelegenheit zu geben, sich zu 
dem beabsichtigten Ausschluss zu äußern. Hierbei sind ihm die wesentlichen Tatsachen, 
auf denen der Ausschluss beruhen soll, sowie der satzungsmäßige Ausschließungsgrund 
mitzuteilen. 
(4) Der Beschluss, durch den das Mitglied ausgeschlossen wird, hat die Tatsachen, auf de-
nen der Ausschluss beruht, sowie den satzungsmäßigen Ausschließungsgrund anzugeben. 
(5) Der Beschluss ist dem Ausgeschlossenen von dem Vorstand unverzüglich durch einge-
schriebenen Brief mitzuteilen. Von der Absendung des Briefes an kann das Mitglied nicht 
mehr an der Generalversammlung teilnehmen, noch die Einrichtungen der Genossenschaft 
benutzen, sowie Mitglied des Vorstands oder Aufsichtsrats sein. 
(6) Der Ausgeschlossene kann, wenn nicht die Generalversammlung den Ausschluss be-
schlossen hat, innerhalb eines Monats seit der Absendung des Briefes Beschwerde beim 
Aufsichtsrat einlegen. Die Beschwerdeentscheidung des Aufsichtsrats ist genossenschafts-
intern endgültig. 

9 
(7) Es bleibt dem Ausgeschlossenen unbenommen, gegen den Ausschluss den ordentlichen 
Rechtsweg zu beschreiten. Der ordentliche Rechtsweg ist jedoch ausgeschlossen, wenn 
das Mitglied von der Beschwerdemöglichkeit gemäß Absatz 6 keinen Gebrauch gemacht 
hat. 
§ 10 Auseinandersetzung 
(1) Für die Auseinandersetzung zwischen dem ausgeschiedenen Mitglied und der Genos-
senschaft ist der festgestellte Jahresabschluss maßgebend; Verlustvorträge sind nach dem 
Verhältnis der Geschäftsanteile zu berücksichtigen. Im Fall der Übertragung des Geschäfts-
guthabens (§ 6) findet eine Auseinandersetzung nicht statt. 
(2) Dem ausgeschiedenen Mitglied ist das Auseinandersetzungsguthaben binnen 6 Monaten 
nach dem Ausscheiden auszuzahlen. Die Genossenschaft ist berechtigt, bei der Auseinan-
dersetzung die ihr gegen das ausgeschiedene Mitglied zustehenden fälligen Forderungen ge-
gen das auszuzahlende Guthaben aufzurechnen. Auf die Rücklagen und das sonstige Ver-
mögen der Genossenschaft hat das Mitglied keinen Anspruch. 
(3) Der Genossenschaft haftet das Auseinandersetzungsguthaben des Mitglieds als Pfand 
für einen etwaigen Ausfall insbesondere im Insolvenzverfahren des Mitglieds. 
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Auseinandersetzung bei der Kündigung 
einzelner Geschäftsanteile. 
§ 11 Rechte der Mitglieder 
Jedes Mitglied hat das Recht, 
a)   die Einrichtungen und Dienstleistungen der Genossenschaft nach Maßgabe der dafür 
getroƯenen Bestimmungen zu benutzen; 
b)   an der Generalversammlung, an ihren Beratungen, Abstimmungen und Wahlen teilzu-
nehmen und dort Auskünfte über Angelegenheiten der Genossenschaft zu verlangen, so-
weit dem § 34 nicht entgegensteht; 
c)   Anträge für die Tagesordnung der Generalversammlung gemäß § 28 Abs. 4 einzureichen; 
d)   Anträge auf Berufung einer außerordentlichen Generalversammlung gemäß § 28 Abs. 2 
einzureichen; 
e)   an den satzungsgemäß beschlossenen Ausschüttungen teilzunehmen; 
f)   rechtzeitig vor Feststellung des Jahresabschlusses durch die Generalversammlung eine 
Abschrift des Jahresabschlusses, des Lageberichts, soweit dieser gesetzlich erforderlich 
ist, und des Berichtes des Aufsichtsrats hierzu zu verlangen; 
g)   die Niederschrift über die Generalversammlung einzusehen; 
h)   die Mitgliederliste einzusehen; 
i)   das zusammengefasste Ergebnis des Prüfungsberichts einzusehen. 
§ 12 Pflichten der Mitglieder 

10 
Jedes Mitglied hat die Pflicht, dass der Erhaltung seiner wirtschaftlichen Selbstständigkeit 
dienende genossenschaftliche Unternehmen nach Kräften zu unterstützen. Das Mitglied hat 
insbesondere 
a)   den Bestimmungen des Genossenschaftsgesetzes, der Satzung und den Beschlüssen 
der Generalversammlung nachzukommen; 
b)   die geltenden Allgemeinen Geschäfts-, Lieferungs- und Zahlungsbedingungen einzuhal-
ten; 
c)   Angebotsunterlagen, Preise und Konditionen, Rundschreiben und sonstige Informatio-
nen der Genossenschaft gegenüber Außenstehenden vertraulich zu behandeln; 
d)   der Genossenschaft jede Änderung der Rechtsform und der Inhaberverhältnisse seines 
Unternehmens unverzüglich mitzuteilen; 
e)   ein der Kapitalrücklage (§ 39a) zuzuweisendes Eintrittsgeld zu zahlen, wenn dessen 
Höhe und Einzahlungsweise von der Generalversammlung festgesetzt ist. 
f)   Mitgliedsbeiträge zur Finanzierung der Geschäftsstelle zu zahlen, wenn deren Höhe und 
Einzahlungsweise von der Generalversammlung festgesetzt sind. 
III. ORGANE DER GENOSSENSCHAFT 
§ 13 Organe der Genossenschaft 
Die Organe der Genossenschaft sind: 
A. DER VORSTAND 
B. DER AUFSICHTSRAT 
C. DIE GENERALVERSAMMLUNG 
A. DER VORSTAND 
§ 14 Leitung der Genossenschaft 
(1) Der Vorstand leitet die Genossenschaft in eigener Verantwortung. 
(2) Der Vorstand führt die Geschäfte der Genossenschaft gemäß den Vorschriften der Ge-
setze, insbesondere des Genossenschaftsgesetzes, der Satzung und der Geschäftsordnung 
für den Vorstand. 
(3) Der Vorstand vertritt die Genossenschaft gerichtlich und außergerichtlich nach Maßgabe 
des § 15. 
§ 15 Vertretung 
(1) Die Genossenschaft wird durch zwei Vorstandsmitglieder oder durch ein Vorstandsmit-
glied in Gemeinschaft mit einem Prokuristen gesetzlich vertreten. Der Aufsichtsrat kann ein-
zelne oder alle Vorstandsmitglieder von dem Verbot der Mehrvertretung des § 181 Alterna-
tive 2 BGB befreien, ihnen also die Befugnis erteilen, bei allen Rechtshandlungen, welche 
die Genossenschaft mit oder gegenüber Dritten vornimmt, zugleich als Vertreter Dritter zu 
handeln. 

11 
(2) Die Erteilung von Prokura, Handlungsvollmacht und sonstigen Vollmachten zur rechtsge-
schäftlichen Vertretung ist zulässig. Näheres regelt die Geschäftsordnung für den Vorstand. 
§ 16 Aufgaben und Pflichten des Vorstands 
(1) Die Vorstandsmitglieder haben bei ihrer Geschäftsführung die Sorgfalt eines ordentli-
chen und gewissenhaften Geschäftsleiters einer Genossenschaft anzuwenden. Über ver-
trauliche Angaben und Geheimnisse, namentlich Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, die 
ihnen durch die Tätigkeit im Vorstand bekannt geworden sind, haben sie Stillschweigen zu 
bewahren. 
(2) Der Vorstand hat insbesondere 
a)   die Geschäfte entsprechend Zweck und Gegenstand der Genossenschaft ordnungsge-
mäß zu führen; 
b)   die für den ordnungsgemäßen Geschäftsbetrieb notwendigen personellen und sachli-
chen Maßnahmen rechtzeitig zu planen und durchzuführen; 
c)   sicherzustellen, dass Lieferungen und Leistungen ordnungsgemäß erbracht und die Mit-
glieder sachgemäß betreut werden; 
d)   eine Geschäftsordnung nach Anhörung des Aufsichtsrats aufzustellen und von allen Vor-
standsmitgliedern zu unterzeichnen, die vom Aufsichtsrat zu beschließen ist; 
e)   für eine ordnungsgemäße Buchführung und ein zweckdienliches Rechnungswesen zu 
sorgen;  
f)   ordnungsgemäße Inventuren vorzunehmen, ein Inventarverzeichnis zum Ende des Ge-
schäftsjahres aufzustellen und unverzüglich dem Aufsichtsrat vorzulegen; 
g)   spätestens innerhalb von fünf Monaten nach Ende des Geschäftsjahres den Jahresab-
schluss und Lagebericht, soweit dieser gesetzlich erforderlich ist, aufzustellen, dem Auf-
sichtsrat unverzüglich und sodann mit dessen Bemerkungen der Generalversammlung 
zur Feststellung des Jahresabschlusses vorzulegen; 
h)   über die Zulassung des Mitgliedschaftserwerbs und über die Beteiligung mit weiteren 
Geschäftsanteilen zu entscheiden, die Mitgliederliste nach Maßgabe des Genossen-
schaftsgesetzes zu führen sowie für die ihm nach Genossenschaftsgesetz obliegenden 
Anmeldungen und Anzeigen Sorge zu tragen; 
i)   dem gesetzlichen Prüfungsverband Einberufung, Termin, Tagesordnung und Anträge für 
die Generalversammlung rechtzeitig anzuzeigen; 
j)   im Prüfungsbericht festgestellte Mängel abzustellen und dem gesetzlichen Prüfungsver-
band hierüber zu berichten; 
k)   dem gesetzlichen Prüfungsverband von beabsichtigten Satzungsänderungen rechtzeitig 
Mitteilung zu machen; 
l)   vor Beginn eines Geschäftsjahres jeweils einen Wirtschaftsplan aufzustellen, der min-
destens aus Erfolgsplan, Liquiditätsplan mit Investitionsprogramm und Stellenübersicht 
besteht sowie auch eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde gelegt wird. 
§ 17 Berichterstattung gegenüber dem Aufsichtsrat 

12 
Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat mindestens viertelhalbjährlich, auf Verlangen auch in 
kürzeren Abständen, u.a. vorzulegen 
a)   eine Übersicht über die geschäftliche Entwicklung der Genossenschaft im abgelaufenen 
Zeitraum anhand von Zwischenabschlüssen; 
b)   eine Aufstellung über die Gesamtverbindlichkeiten der Genossenschaft einschließlich 
der Wechselverpflichtungen und des Bürgschaftsobligos; 
c)   eine Übersicht über die von der Genossenschaft gewährten Kredite; 
d)   einen Unternehmensplan, aus dem insbesondere der Investitions- und der Kapitalbedarf 
hervorgeht; 
e)   einen Bericht über besondere Vorkommnisse; hierüber ist vorab erforderlichenfalls un-
verzüglich die/der Vorsitzende des Aufsichtsrats zu verständigen. 
§ 18 Zusammensetzung und Dienstverhältnis 
(1) Der Vorstand besteht aus mindestens zwei Mitgliedern. 
(2) Der Vorstand wird vom Aufsichtsrat bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat ist für den 
Abschluss, die Änderung sowie die Beendigung von Dienstverträgen mit Vorstandsmitglie-
dern zuständig. Die Erklärungen des Aufsichtsrats werden durch den Vorsitzenden des Auf-
sichtsrats abgegeben, im Falle seiner Verhinderung durch einen seiner Stellvertreter. Die Be-
endigung des Dienstverhältnisses hat die Aufhebung der Organstellung zum Zeitpunkt des 
Ausscheidens zur Folge. 
(3) Die Bestellung nichthauptamtlicher Vorstandsmitglieder ist auf drei Jahre befristet. Wie-
derbestellung ist zulässig. 
(4) Die Mitglieder des Vorstands bestimmen aus ihrer Mitte für die Dauer eines Jahres eine 
Sprecherin oder einen Sprecher. 
(5) Ein Vorstandsmitglied kann jederzeit durch eine einseitige Erklärung gegenüber dem Auf-
sichtsrat der Genossenschaft sein Amt niederlegen. 
§ 19 Willensbildung 
(1) Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder mitwirkt. Er 
fasst seine Beschlüsse mit Mehrheit der abgegebenen Stimmen; im Falle des § 16 Abs. 2 
Buchstabe d ist Einstimmigkeit erforderlich. Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abge-
lehnt. 
(2) Beschlüsse, die über den regelmäßigen Geschäftsbetrieb hinausgehen, sind zu Beweis-
zwecken zu protokollieren. Die Protokolle sind fortlaufend zu nummerieren und von den an 
der Beschlussfassung beteiligten Vorstandsmitgliedern zu unterzeichnen. 
(3) Wird über geschäftliche Angelegenheiten der Genossenschaft beraten, die die Interessen 
des Vorstandsmitglieds, ihres Ehegatten/seiner Ehegattin, seiner Eltern, Kinder und Ge-
schwister oder einer von ihm kraft Gesetzes oder Vollmacht vertretenen Person berühren, so 
darf das betroƯene Vorstandsmitglied an der Beratung und Abstimmung nicht teilnehmen. 
Das Vorstandsmitglied ist jedoch vor der Beschlussfassung zu hören. 

13 
(4) Vorstandssitzungen können auch in elektronischer Form abgehalten werden. Eine Be-
schlussfassung ist auch ohne Einberufung einer Sitzung im Wege schriftlicher Abstimmung 
oder durch andere Fernkommunikationsmedien möglich. 
§ 20 Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats 
Die Mitglieder des Vorstands sind berechtigt, an den Sitzungen des Aufsichtsrats teilzuneh-
men. Durch Beschluss des Aufsichtsrats kann die Teilnahme ausgeschlossen werden. In 
den Sitzungen des Aufsichtsrats hat der Vorstand die erforderlichen Auskünfte über ge-
schäftliche Angelegenheiten zu erteilen. 
§ 21 Kredit an Vorstandsmitglieder 
Die Gewährung von Krediten oder anderen wirtschaftlichen Vorteilen an Mitglieder des Vor-
stands, deren Ehegattinnen/Ehegatten, minderjährige Kinder sowie an Dritte, die für Rech-
nung einer dieser Personen handeln, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Aufsichts-
rats. 
B. DER AUFSICHTSRAT 
§ 22 Aufgaben und Pflichten des Aufsichtsrats 
(1) Der Aufsichtsrat hat die Geschäftsführung des Vorstands zu überwachen und sich zu die-
sem Zweck über die Angelegenheiten der Genossenschaft zu unterrichten. Er kann jederzeit 
hierüber Berichterstattung vom Vorstand verlangen und selbst oder durch einzelne von ihm 
zu bestimmende Mitglieder die Bücher und Schriften der Genossenschaft sowie den Kas-
senbestand und die Bestände an Wertpapieren und Waren einsehen und prüfen. Auch ein 
einzelnes Mitglied des Aufsichtsrats kann Auskünfte, jedoch nur an den Aufsichtsrat, verlan-
gen.  
(2) Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den Lagebericht, soweit dieser gesetzlich er-
forderlich ist, und den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung eines Jahresüberschus-
ses oder für die Deckung eines Jahresfehlbetrags zu prüfen. Er hat sich darüber zu äußern 
und der Generalversammlung vor Feststellung des Jahresabschlusses Bericht zu erstatten. 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats hat den Inhalt des Prüfungsberichts zur Kenntnis zu neh-
men. 
(3) Der Aufsichtsrat vertritt die Genossenschaft gegenüber den Vorstandsmitgliedern ge-
richtlich und außergerichtlich. 
(4) Der Aufsichtsrat kann zur Erfüllung seiner gesetzlichen und satzungsmäßigen Pflichten 
aus seiner Mitte Ausschüsse bilden und sich der Hilfe von Sachverständigen auf Kosten der 
Genossenschaft bedienen. Soweit der Aufsichtsrat Ausschüsse bildet, bestimmt er, ob 
diese beratende oder entscheidende Befugnis haben; außerdem bestimmt er die Zahl der 
Ausschussmitglieder. Ein Ausschuss muss mindestens aus drei Personen bestehen. Ein 
Ausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist. Für 
die Beschlussfassung gilt ergänzend § 25. 
(5) Einzelheiten über die Erfüllung der dem Aufsichtsrat obliegenden Pflichten regelt die vom 
Aufsichtsrat aufzustellende Geschäftsordnung. Ein Exemplar der Geschäftsordnung ist je-
dem Mitglied des Aufsichtsrats gegen Empfangsbescheinigung auszuhändigen. 

14 
(6) Die Aufsichtsratsmitglieder haben bei ihrer Tätigkeit die Sorgfalt eines ordentlichen und 
gewissenhaften Aufsichtsratsmitgliedes einer Genossenschaft anzuwenden. Sie haben 
über alle vertraulichen Angaben und Geheimnisse der Genossenschaft sowie der Mitglieder 
und Kunden, die ihnen durch die Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Still-
schweigen zu bewahren. 
(7) Die Aufsichtsratsmitglieder dürfen keine nach dem Geschäftsergebnis bemessene Ver-
gütung (zum Beispiel Tantieme) beziehen. Dagegen kann neben dem Ersatz der Auslagen 
eine Aufsichtsratsvergütung gewährt werden, über die die Generalversammlung beschließt. 
(8) Die Beschlüsse des Aufsichtsrates vollzieht die/der Aufsichtsratsvorsitzende, bei dessen 
Verhinderung einer ihrer/seiner Stellvertreter*innen. 
(9) Der Aufsichtsrat beschließt die Geschäftsordnung des Vorstands. 
§ 23 Gemeinsame Sitzungen von Vorstand und Aufsichtsrat zustimmungsbedürftige An-
gelegenheiten 
(1) Über die Grundsätze der Geschäftspolitik und die Einsetzung eines beratenden Beirats 
beschließen Vorstand und Aufsichtsrat nach gemeinsamer Beratung und durch getrennte 
Abstimmung. 
(2) Folgende Angelegenheiten bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats 
a)   der Erwerb, die Bebauung, die Belastung und die Veräußerung von Grundstücken und 
grundstücksgleichen Rechten; ausgenommen ist der Erwerb von Grundstücken und 
grundstücksgleichen Rechten zur Rettung eigener Forderungen; die AnschaƯung von An-
lagevermögen über einer Wertgrenze; 
b)   der Erwerb und die Veräußerung von dauernden Beteiligungen; 
c)   der Abschluss von Verträgen mit besonderer Bedeutung, insbesondere von solchen Ver-
trägen, durch die wiederkehrenden Verpflichtungen und die Aufnahme und Gewährung 
von Darlehen in erheblichem Umfange für die Genossenschaft begründet werden; das 
Nähere regelt die Geschäftsordnung des Vorstandes; 
d)   die Ausschüttung einer Rückvergütung (§ 43); 
e)   die Verwendung von Rücklagen gemäß §§ 39, 39a; 
f)   der Beitritt zu und der Austritt aus Organisationen und Verbänden; 
g)   die Festlegung des Tagungsorts der Generalversammlung; 
h)   Erteilung und Widerruf der Prokura; 
i)   die Hereinnahme von Genussrechtskapital, die Begründung nachrangiger Verbindlich-
keiten und stiller Beteiligungen. 
j)   der Wirtschaftsplan 
(3) Gemeinsame Sitzungen werden von der/dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, im Verhin-
derungsfall von deren/dessen Stellvertreter*innen einberufen. Für die Einberufung gilt § 25 
Abs. 5 entsprechend. 

15 
(3a) Gemeinsame Sitzungen können auch in elektronischer Form abgehalten werden. Eine 
Beschlussfassung ist auch ohne Einberufung einer Sitzung im Wege schriftlicher Abstim-
mung oder durch andere Fernkommunikationsmedien möglich. 
(4) Den Vorsitz in den gemeinsamen Sitzungen führt die/der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
oder deren/dessen Stellvertreter*innen, falls nichts anderes beschlossen wird. 
(5) Vorstand und Aufsichtsrat sind beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der Mitglieder 
des Vorstands und mehr als die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats, darunter die/der Vor-
sitzende oder ihre/seine Stellvertreter*in, mitwirken 
(6) Ein Antrag ist abgelehnt, wenn er nicht die Mehrheit sowohl im Vorstand als auch im Auf-
sichtsrat findet. 
(7) Beschlüsse sind zu Beweiszwecken in einem gemeinsamen Protokoll festzuhalten; das 
Ergebnis der getrennten Abstimmung ist hierbei festzuhalten; ergänzend gelten § 19 Abs. 2 
und § 25 Abs. 6 entsprechend. 
§ 24 Zusammensetzung und Wahl 
(1) Der Aufsichtsrat besteht aus mindestens drei und höchstens 18 Mitgliedern, die von der 
Generalversammlung gewählt werden. Ein Drittel der Aufsichtsratssitze ist für kommunale 
Vertreter reserviert. Die Mitglieder Stadt Böblingen, Stadt Freiburg, Stadt Karlsruhe, Stadt 
Reutlingen, Stadt Stuttgart, Stadt Tübingen, Ostalbkreis sowie der Verband Region Stuttgart, 
der Regionalverband Neckar-Alb, die TechnologieRegion Karlsruhe GmbH, die Wirtschafts-
förderung Nordschwarzwald GmbH, die IHK Reutlingen, die IHK Nordschwarzwald und die 
IHK Südlicher Oberrhein stellen jeweils ein Aufsichtsratsmitglied, die weiteren Mitglieder 
werden von der Generalversammlung gewählt; in diesem Rahmen bestimmt sie auch die 
konkrete Zahl der Aufsichtsratsmitglieder, der aus mindestens drei und höchstens 42 Mit-
gliedern besteht. Es kann nur ein*e Vertreter*in pro Genossenschaftsmitglied gewählt wer-
den. Die Mitglieder des Aufsichtsrats dürfen nicht zugleich Vorstandsmitglieder, dauernde 
Stellvertreter*innen der Vorstandsmitglieder, Prokurist*innen oder zum Betrieb des gesam-
ten Geschäfts ermächtigte Handlungsbevollmächtigte der Genossenschaft sein. 
(2) Für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder gilt § 33. 
(3) Die Amtsdauer beträgt drei Jahre. Sie beginnt mit dem Schluss der Generalversammlung, 
die die Wahl vorgenommen hat, und endet am Schluss der Generalversammlung, die für das 
dritte Geschäftsjahr nach der Wahl stattfindet. Hierbei wird das Geschäftsjahr, in welchem 
das Aufsichtsratsmitglied gewählt wird, mitgerechnet. Wiederwahl ist zulässig. Das Amt en-
det sofort, wenn es darauf beruht, dass das Aufsichtsratsmitglied Mitglied einer eingetrage-
nen Genossenschaft ist und diese Mitgliedschaft beendet ist. Entsprechendes gilt für zur 
Vertretung anderer juristischer Personen oder Personengesellschaften befugte Personen, 
wenn deren Vertretungsbefugnis endet. Besteht Streit über die Wirksamkeit der Beendigung 
der Mitgliedschaft in der anderen Genossenschaft oder der Vertretungsbefugnis, entschei-
det die schriftliche Erklärung der anderen Genossenschaft oder der anderen juristischen 
Person oder Personengesellschaft, dass die Mitgliedschaft oder Vertretungsbefugnis been-
det ist.  
(3a) Ein Aufsichtsratsmitglied kann jederzeit durch eine einseitige Erklärung gegenüber dem 
Aufsichtsrat oder dem Vorstand der Genossenschaft sein Amt niederlegen. 

16 
(4) Scheiden Mitglieder im Laufe ihrer Amtszeit aus, so besteht der Aufsichtsrat bis zur 
nächsten ordentlichen Generalversammlung, in der die Ersatzwahlen vorgenommen wer-
den, nur aus den verbliebenen Mitgliedern. Eine frühere Ersatzwahl durch eine außerordent-
liche Generalversammlung ist nur dann erforderlich, wenn die Zahl der Aufsichtsratsmitglie-
der unter die gesetzliche Mindestzahl von drei herabsinkt. Ersatzwahlen erfolgen für den 
Rest der Amtsdauer des ausgeschiedenen Mitglieds. 
(5) Aus dem Vorstand ausgeschiedene Mitglieder können erst in den Aufsichtsrat gewählt 
werden, wenn sie für ihre gesamte Vorstandstätigkeit entlastet worden sind. 
§ 25 Konstituierung, Beschlussfassung 
(1) Der Aufsichtsrat wählt im Anschluss an jede Wahl aus seiner Mitte eine*n Vorsitzende*n 
und zwei Stellvertretungen. Ein*e Stellvertreter*in wird zudem als Schriftführer*in bestimmt 
und wiederum von der weiteren Stellvertretung vertreten. Der Aufsichtsrat ist befugt, zu je-
der Zeit über die Amtsverteilung neu zu beschließen. 
(2) Die Sitzungen des Aufsichtsrats werden durch seine*n Vorsitzende*n, im Verhinderungs-
falle durch eine*n seiner Stellvertreter*innen einberufen. Solange ein*e Vorsitzende*r und 
die Stellvertreter*innen nicht gewählt sind, werden die Aufsichtsratssitzungen durch das an 
Lebensjahren älteste Aufsichtsratsmitglied einberufen. 
(3) Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder, darunter 
die/der Vorsitzende oder eine*r seiner Stellvertreter*innen mitwirken. Er fasst seine Be-
schlüsse mit Mehrheit der gültig abgegebenen Stimmen. Stimmenthaltungen und ungültige 
Stimmen werden nicht mitgerechnet. Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt; 
bei Wahlen entscheidet bei Stimmengleichheit das Los; § 33 gilt entsprechend. 
(4) Aufsichtsratssitzungen können auch in elektronischer Form abgehalten werden. Eine Be-
schlussfassung ist auch ohne Einberufung einer Sitzung im Wege schriftlicher Abstimmung 
oder durch andere Fernkommunikationsmedien möglich. 
(5) Die Sitzungen des Aufsichtsrates sollen mindestens halbjährlich stattfinden. Außerdem 
hat die/der Vorsitzende eine Sitzung unter Mitteilung der Tagesordnung einzuberufen, sooft 
dies im Interesse der Genossenschaft notwendig erscheint oder wenn es der Vorstand oder 
die Hälfte der Aufsichtsratsmitglieder schriftlich unter Angabe des Zwecks und der Gründe 
verlangt. Wird diesem Verlangen nicht entsprochen, so können die Antragsteller*innen unter 
Mitteilung des Sachverhalts selbst den Aufsichtsrat einberufen. 
(6) Beschlüsse sind zu Beweiszwecken zu protokollieren. Die Protokolle sind fortlaufend zu 
nummerieren und von der/von dem Aufsichtsratsvorsitzenden oder deren/dessen Stellver-
treter*innen und von der/dem Schriftführer*in oder deren/dessen Stellvertreter*innen zu un-
terzeichnen. 
(7) Wird über geschäftliche Angelegenheiten der Genossenschaft beraten, die die Interessen 
eines Aufsichtsratsmitgliedes, des Ehegatten/der Ehegattin, seiner Eltern, Kinder und Ge-
schwister oder einer von ihm kraft Gesetzes oder Vollmacht vertretenen Person berühren, so 
darf das betroƯene Aufsichtsratsmitglied an der Beratung und Abstimmung nicht teilneh-
men. Das Aufsichtsratsmitglied ist jedoch vor der Beschlussfassung zu hören. 
C. DIE GENERALVERSAMMLUNG 
§ 26 Ausübung der Mitgliedsrechte 

17 
(1) Die Mitglieder üben ihre Rechte in den Angelegenheiten der Genossenschaft in der Gene-
ralversammlung aus. Sie sollen ihre Rechte persönlich ausüben. 
(2) Jedes Mitglied hat eine Stimme. 
(3) Geschäftsunfähige, beschränkt geschäftsfähige sowie juristische Personen und Perso-
nengesellschaften üben ihr Stimmrecht durch den gesetzlichen Vertreter bzw. zur Vertre-
tung ermächtigte Gesellschafter aus. 
(4) Mitglieder oder deren gesetzliche Vertreter*innen bzw. zur Vertretung ermächtigte Ge-
sellschafter können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen (§ 43 Abs. 5 Genossen-
schaftsgesetz). Mehrere Erben eines verstorbenen Mitglieds (§ 7) können das Stimmrecht 
nur durch eine gemeinschaftlich bevollmächtigte Person ausüben. Eine bevollmächtigte 
Person kann nicht mehr als zwei Mitglieder vertreten. Bevollmächtigte können nur Mitglieder 
der Genossenschaft, Ehegattinnen, Ehegatten, Eltern, Kinder oder Geschwister eines Mit-
glieds sein oder müssen in einem Gesellschafts- oder Anstellungsverhältnis zum Vollmacht-
geber oder zu einer von ihm beherrschten Gesellschaft stehen. Personen, an die die Mittei-
lung über den Ausschluss abgesandt ist (§ 9 Abs. 5), sowie Personen, die sich geschäftsmä-
ßig zur Ausübung des Stimmrechts erbieten, können nicht bevollmächtigt werden. 
(5) Stimmberechtigte gesetzliche bzw. ermächtigte Vertreter*innen oder Bevollmächtigte 
müssen ihre Vertretungsbefugnis auf Verlangen der Versammlungsleitung schriftlich nach-
weisen. 
(6) Niemand kann für sich oder einen anderen das Stimmrecht ausüben, wenn darüber Be-
schluss gefasst wird, ob er oder das vertretene Mitglied zu entlasten oder von einer Verbind-
lichkeit zu befreien ist, oder ob die Genossenschaft gegen ihn oder das vertretene Mitglied 
einen Anspruch geltend machen soll. Er ist jedoch vor Beschlussfassung zu hören. 
§ 27 Frist und Tagungsort 
(1) Die ordentliche Generalversammlung hat innerhalb der ersten sechs Monate nach Ab-
lauf des Geschäftsjahres stattzufinden. 
(2) Außerordentliche Generalversammlungen können nach Bedarf einberufen werden. 
(3) Die Generalversammlung findet am Sitz der Genossenschaft statt, soweit nicht Vorstand 
und Aufsichtsrat einen anderen Tagungsort oder ausschließlich schriftliche oder deren 
elektronische Durchführung festlegen. 
§ 28 Einberufung und Tagesordnung 
(1) Die Generalversammlung wird durch den Aufsichtsrat, vertreten durch deren/dessen Vor-
sitzende*n, einberufen. Die Rechte des Vorstands gemäß § 44 Abs. 1 des Genossenschafts-
gesetzes bleiben unberührt. 
(2) Eine außerordentliche Generalversammlung ist einzuberufen, wenn mindestens der 
zehnte Teil der Mitglieder dies in einem Antrag in Textform unter Angabe des Zwecks und der 
Gründe verlangt. 
(3) Die Generalversammlung wird durch unmittelbare Benachrichtigung sämtlicher Mitglie-
der in Textform einberufen unter Einhaltung einer Frist von mindestens zwei Wochen, die 
zwischen dem Tage des Zugangs (Abs. 7) bzw. der VeröƯentlichung der Einberufung und dem 

18 
Tage der Generalversammlung liegen muss. Bei der Einberufung ist die Tagesordnung be-
kanntzumachen. 
(4) Die Tagesordnung wird von dem Organ festgesetzt, das die Generalversammlung einbe-
ruft. Gegenstände sind zur Beschlussfassung anzukündigen, wenn mindestens der zehnte 
Teil der Mitglieder dies in einem Antrag in Textform unter Angabe des Zwecks und der Gründe 
verlangt. 
(5) Über die Gegenstände, deren Verhandlung nicht so rechtzeitig angekündigt ist, dass min-
destens eine Woche zwischen dem Zugang der Ankündigung (Abs. 7) und dem Tage der Ge-
neralversammlung liegt, können Beschlüsse nicht gefasst werden; hiervon sind jedoch Be-
schlüsse über den Ablauf der Versammlung sowie über Anträge auf Berufung einer außeror-
dentlichen Generalversammlung ausgenommen. 
(6) Zu Anträgen und Verhandlungen ohne Beschlussfassung bedarf es der Ankündigung 
nicht. 
(7) In den Fällen der Absätze 3 und 5 gelten die entsprechenden Mitteilungen als zugegan-
gen, wenn sie zwei Tage vor Beginn der Frist abgesendet worden sind. 
§ 29 Versammlungsleitung 
Den Vorsitz in der Generalversammlung führt die/der Vorsitzende des Aufsichtsrats oder ei-
ner seiner Stellvertretungen. Sofern die Generalversammlung durch den Vorstand einberu-
fen worden ist, führt ein Mitglied des Vorstandes den Vorsitz. Durch Beschluss kann der Vor-
sitz einem anderen Mitglied der Genossenschaft oder einem Vertreter des gesetzlichen Prü-
fungsverbands übertragen werden. Die/der Vorsitzende der Generalversammlung ernennt 
eine/einen Schriftführer*in und die erforderlichen Stimmenzähler. 
§ 30 Gegenstände der Beschlussfassung 
Der Beschlussfassung der Generalversammlung unterliegen neben den in dieser Satzung 
bezeichneten sonstigen Angelegenheiten insbesondere 
a)   Änderung der Satzung; 
b)   Auflösung der Genossenschaft; 
c)   Fortsetzung der Genossenschaft nach beschlossener Auflösung; 
d)   Verschmelzung, Spaltung und Formwechsel der Genossenschaft nach den Vorschriften 
des Umwandlungsgesetzes; 
e)   Austritt aus genossenschaftlichen Verbänden und Vereinigungen; 
f)   Widerruf der Bestellung von Mitgliedern des Aufsichtsrats; 
g)   Ausschluss von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern aus der Genossenschaft; 
h)   Feststellung des Jahresabschlusses, Verwendung des Jahresüberschusses oder De-
ckung des Jahresfehlbetrages sowie der Umfang der Bekanntgabe des Prüfungsberichts; 
i)   Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrats; 
j)   Festsetzung der Aufsichtsratsvergütungen; 
k)   Festsetzung eines Eintrittsgeldes; 

19 
l)   Festsetzung des Mitgliedsbeitrags; 
m)  Wahl der Mitglieder des Aufsichtsrats; 
n)   Wahl einer/eines Bevollmächtigten gemäß § 39 Abs. 3 des Genossenschaftsgesetzes im 
Falle der Führung von Prozessen gegen Aufsichtsratsmitglieder; 
o)   Festsetzung der Beschränkungen bei Kreditgewährung gemäß § 49 des Genossen-
schaftsgesetzes. 
§ 31 Mehrheitserfordernisse 
(1) Die Beschlüsse der Generalversammlung bedürfen der einfachen Mehrheit der abgege-
benen Stimmen, soweit nicht das Gesetz oder diese Satzung eine größere Mehrheit vor-
schreibt. 
(2) Eine Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen Stimmen ist in den in § 30 Buchstabe a) 
bis Buchstabe l) genannten Fällen erforderlich. 
§ 32 Entlastung 
Über die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat ist getrennt abzustimmen; hierbei haben 
weder die Mitglieder des Vorstands noch des Aufsichtsrats ein Stimmrecht. 
§ 33 Abstimmung und Wahlen 
(1) Abstimmungen und Wahlen werden in der Regel oƯen durchgeführt. Abstimmungen oder 
Wahlen müssen geheim durchgeführt werden, wenn der Vorstand, der Aufsichtsrat oder die 
Mehrheit der bei einer Beschlussfassung hierüber gültig abgegebenen Stimmen es verlangt.  
(2) Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt; bei Wahlen entscheidet in diesem 
Fall das Los. 
(3) Bei der Feststellung des Stimmverhältnisses werden nur die abgegebenen Stimmen ge-
zählt; Stimmenthaltungen und ungültige Stimmen werden dabei nicht berücksichtigt. 
(4) Wird eine Wahl durchgeführt, so ist für jedes zu vergebende Mandat ein besonderer 
Wahlgang erforderlich. Gewählt ist, wer die meisten Stimmen erhalten hat. Sind nicht mehr 
Kandidat*innen vorgeschlagen, als Mandate neu zu besetzen sind, so kann gemeinsam (en 
bloc) über die Kandidat*innen abgestimmt werden, sofern dem nicht widersprochen wird. 
(5) Wird eine Wahl geheim durchgeführt, so hat jede/jeder Wahlberechtigte so viele Stim-
men, wie Mandate zu vergeben sind. Die/der Wahlberechtigte bezeichnet auf dem Stimm-
zettel die Bewerber*in, denen sie/er seine Stimme geben will; auf eine*n Bewerber*in kann 
dabei nur eine Stimme entfallen. Gewählt sind die Bewerber*innen, die die meisten Stim-
men erhalten.  
(6) Die der Gewählte hat spätestens nach der Wahl gegenüber der Genossenschaft zu erklä-
ren, ob sie/er die Wahl annimmt. 
§ 34 Auskunftsrecht 
(1) Jedem Mitglied ist auf Verlangen in der Generalversammlung Auskunft über Angelegen-
heiten der Genossenschaft zu geben, soweit das zur sachgemäßen Beurteilung des Gegen-
standes der Tagesordnung erforderlich ist. Die Auskunft erteilt der Vorstand oder der Auf-
sichtsrat. 

20 
(2) Die Auskunft darf verweigert werden, soweit 
a)   die Erteilung der Auskunft nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung geeignet ist, 
der Genossenschaft einen nicht unerheblichen Nachteil zuzufügen; 
b)   sich die Frage auf die Einkaufsbedingungen der Genossenschaft und deren Kalkulations-
grundlagen bezieht; 
c)  die Frage steuerliche Wertansätze betriƯt; 
d)   die Erteilung der Auskunft strafbar wäre oder eine gesetzliche, satzungsmäßige oder ver-
tragliche Geheimhaltungspflicht verletzt würde; 
e)   das Auskunftsverlangen die persönlichen oder geschäftlichen Verhältnisse eines Dritten 
betriƯt; f) es sich um arbeitsvertragliche Vereinbarungen mit Vorstandsmitgliedern oder 
Mitarbeiter*innen der Genossenschaft handelt. 
§ 35 Protokoll 
(1) Die Beschlüsse der Generalversammlung sind zu Beweiszwecken zu protokollieren. Die 
Protokolle sind fortlaufend zu nummerieren. Die Protokollierung ist nicht Voraussetzung für 
die Rechtswirksamkeit der Beschlüsse. 
(2) Die Protokollierung muss spätestens innerhalb von zwei Wochen erfolgen. Dabei sollen 
Ort und Tag der Versammlung, Name der Versammlungsleitung sowie Art und Ergebnis der 
Abstimmungen und die Feststellung der Versammlungsleitung über die Beschlussfassung 
angegeben werden. Das Protokoll muss von der/dem Vorsitzenden der Generalversamm-
lung, der/dem Schriftführer*in und den Vorstandsmitgliedern, die an der Generalversamm-
lung teilgenommen haben, unterschrieben werden. Dem Protokoll sind die Belege über die 
Einberufung als Anlagen beizufügen. 
(3) Dem Protokoll ist in den Fällen des § 47 Abs. 3 des Genossenschaftsgesetzes ein Ver-
zeichnis der erschienenen oder vertretenen Mitglieder und der Vertreter der Mitglieder bei-
zufügen. Bei jedem erschienenen oder vertretenen Mitglied ist dessen Stimmenzahl zu ver-
merken. 
(4) Das Protokoll ist mit den dazugehörenden Anlagen aufzubewahren. Die Einsichtnahme in 
das Protokoll ist jedem Mitglied der Genossenschaft zu gestatten. 
(5) Zusätzlich ist dem Protokoll im Fall der §§ 36a und 36b der Satzung ein Verzeichnis über 
die an der Beschlussfassung mitwirkenden Mitglieder beizufügen und darin die Art der 
Stimmabgabe zu vermerken. 
§ 36 Teilnahmerecht der Verbände 
Vertreter des Prüfungsverbandes können an jeder Generalversammlung beratend teilneh-
men. 
§ 36a Schriftliche oder elektronische Durchführung der Generalversammlung (virtuelle 
Generalversammlung), elektronische Teilnahme an einer Präsenzversammlung 
(1) Die Generalversammlung kann auch ohne physische Präsenz der Mitglieder abgehalten 
werden (virtuelle Generalversammlung). In diesem Fall sind den Mitgliedern zusammen mit 
der Einberufung sämtliche Informationen mitzuteilen, die zur uneingeschränkten Teilnahme 
an der Generalversammlung benötigt werden. Dazu gehören insbesondere Informationen 

21 
über evtl. Zugangsdaten sowie darüber hinaus, auf welche Weise das Rede-, Antrags-, Aus-
kunfts- und Stimmrecht ausgeübt werden kann und wie und bis wann die schriftliche oder 
elektronische Stimmabgabe zu erfolgen hat. 
(2) Die Teilnahme an der virtuellen Generalversammlung kann dergestalt erfolgen, dass die 
technische Ausgestaltung eine Zwei-Wege-Kommunikation der Mitglieder mit den Organen 
und untereinander in der Generalversammlung ermöglicht. 
(3) Die Teilnahme an der virtuellen Generalversammlung kann auch dergestalt erfolgen, 
dass die Zwei-Wege-Kommunikation der Mitglieder mit den Organen und untereinander in 
einer dem Abstimmungsvorgang vorgelagerten Diskussionsphase ermöglicht wird. Der Zeit-
raum zwischen dem Beginn der Diskussionsphase und dem Abschluss der Abstimmungs-
phase stellt in diesem Fall die Generalversammlung dar. Ist eine Frist zu berechnen, ist in 
diesem Fall hinsichtlich des Tags der Generalversammlung auf den Beginn der Diskussions-
phase und hinsichtlich des Schlusses der Generalversammlung auf das Ende der Abstim-
mungsphase abzustellen.  
(4) Die Ausübung von Stimmvollmachten (§ 26 Abs. 4) in einer virtuellen Generalversamm-
lung ist zulässig, wenn die Vollmacht dem Vorstand mindestens eine Woche vor dem Tag der 
Generalversammlung in schriftlicher Form nachgewiesen wird. 
(5) Die Mitglieder können an der Generalversammlung auch ohne Anwesenheit in einer Prä-
senzversammlung teilnehmen und ihre Rechte im Wege elektronischer Kommunikation aus-
üben (elektronische Teilnahme an einer Präsenzversammlung), wenn der Vorstand dies mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats festlegt. Im Übrigen gelten die vorstehenden Absätze. 
§ 36b Schriftliche oder elektronische Mitwirkung an der Beschlussfassung einer nur als 
Präsenzversammlung durchgeführten Generalversammlung 
(1) Ist gestattet worden, an der Beschlussfassung einer nur als Präsenzversammlung durch-
geführten Generalversammlung schriftlich oder im Wege elektronischer Kommunikation 
mitzuwirken, ist zusammen mit der Einberufung mitzuteilen, wie und bis wann die schriftli-
che oder elektronische Stimmabgabe zu erfolgen hat. 
(2) § 36a Abs. 4 gilt entsprechend. 
§ 36c Übertragung der Generalversammlung in Bild und Ton 
Die Übertragung der Generalversammlung in Bild und Ton ist zulässig. Die Entscheidung dar-
über, ob und auf welche Weise die Generalversammlung in Bild und Ton übertragen wird, 
obliegt dem Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats. Die Art und Weise der Übertragung 
ist mit der Einberufung bekannt zu machen. 
IV. EIGENKAPITAL UND HAFTSUMME 
§ 37 Geschäftsanteil und Geschäftsguthaben 
(1) Der Geschäftsanteil beträgt 25.000 € (fünfundzwanzigtausend Euro). 
(2) Der Geschäftsanteil ist sofort voll einzuzahlen. 
(3) Ein Mitglied kann sich mit Zustimmung des Vorstands mit weiteren Geschäftsanteilen 
beteiligen. Die Beteiligung eines Mitglieds mit einem zweiten Geschäftsanteil darf mit 

22 
Ausnahme bei einer Pflichtbeteiligung erst zugelassen werden, wenn der erste Geschäfts-
anteil voll eingezahlt ist; das Gleiche gilt für die Beteiligung mit weiteren Geschäftsanteilen. 
(4) Die auf den/die Geschäftsanteile geleisteten Einzahlungen zuzüglich sonstiger Gutschrif-
ten und abzüglich zur Verlustdeckung abgeschriebener Beträge bilden das Geschäftsgutha-
ben eines Mitglieds. 
(5) Das Geschäftsguthaben darf, solange das Mitglied nicht ausgeschieden ist, von der Ge-
nossenschaft nicht ausgezahlt, nicht aufgerechnet oder im geschäftlichen Betrieb der Ge-
nossenschaft als Sicherheit verwendet werden. Eine geschuldete Einzahlung darf nicht er-
lassen werden; gegen diese kann das Mitglied nicht aufrechnen. 
(6) Die Abtretung oder Verpfändung des Geschäftsguthabens an Dritte ist unzulässig und 
der Genossenschaft gegenüber unwirksam. Eine Aufrechnung des Geschäftsguthabens 
durch das Mitglied gegen seine Verbindlichkeiten gegenüber der Genossenschaft ist nicht 
gestattet. Für das Auseinandersetzungsguthaben gilt § 10. 
§ 38 Gesetzliche Rücklage 
(1) Die gesetzliche Rücklage dient nur zur Deckung von Bilanzverlusten. 
(2) Sie wird gebildet durch eine jährliche Zuweisung von mindestens 10 % des Jahresüber-
schusses zuzüglich eines eventuellen Gewinnvortrages bzw. abzüglich eines eventuellen 
Verlustvortrages sowie eines Betrages, der mindestens 5 % der vorgesehenen genossen-
schaftlichen Rückvergütung entspricht, solange die Rücklage 25 % der Bilanzsumme nicht 
erreicht. 
§ 39 Andere Ergebnisrücklagen 
Neben der gesetzlichen wird eine andere Ergebnisrücklage gebildet, der jährlich mindestens 
10 % des Jahresüberschusses zuzüglich eines eventuellen Gewinnvortrages bzw. abzüglich 
eines eventuellen Verlustvortrages sowie eines Betrages, der mindestens 5 % der vorgese-
henen genossenschaftlichen Rückvergütung entspricht, zuzuweisen sind. Weitere Ergebnis-
rücklagen können gebildet werden. Über ihre Verwendung beschließen Vorstand und Auf-
sichtsrat in gemeinsamer Sitzung (§ 23). Der Generalversammlung verbleibt das Recht, sie 
zur Deckung von Bilanzverlusten zu verwenden (§ 45). 
§ 39a Kapitalrücklage 
Werden Eintrittsgelder erhoben, so sind sie einer Kapitalrücklage zuzuweisen. Über ihre Ver-
wendung beschließen Vorstand und Aufsichtsrat in gemeinsamer Sitzung (§ 23 Abs. 2 Buch-
stabe e). Der Generalversammlung verbleibt das Recht, sie zur Deckung von Bilanzverlusten 
zu verwenden (§ 45). 
§ 40 Nachschusspflicht 
Eine Nachschusspflicht der Mitglieder besteht nicht. 
V. RECHNUNGSWESEN 
§ 41 Geschäftsjahr 
(1) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. 

23 
(2) Das erste Geschäftsjahr beginnt mit der Eintragung der Genossenschaft und endet am 
31.12. dieses Jahres. 
§ 42 Jahresabschluss und Lagebericht 
(1) Der Vorstand hat innerhalb von 5 Monaten nach Ende des Geschäftsjahres den Jahresab-
schluss und den Lagebericht, soweit dieser gesetzlich erforderlich ist, für das vergangene 
Geschäftsjahr aufzustellen. 
(2) Der Vorstand hat gemäß § 16 Abs. 2 Buchstabe g) den Jahresabschluss und den Lagebe-
richt, soweit dieser gesetzlich erforderlich ist, dem Aufsichtsrat unverzüglich und sodann 
mit dessen Bemerkungen der Generalversammlung zur Feststellung des Jahresabschlusses 
vorzulegen. 
(3) Jahresabschluss, Lagebericht, soweit dieser gesetzlich erforderlich ist, und Bericht des 
Aufsichtsrates sollen mindestens eine Woche vor der Generalversammlung in den Ge-
schäftsräumen der Genossenschaft oder an einer anderen bekannt zu machenden Stelle 
zur Einsicht der Mitglieder ausgelegt oder ihnen sonst zur Kenntnis gebracht werden. 
(4) Der Bericht des Aufsichtsrats über seine Prüfung des Jahresabschlusses und des Lage-
berichts (§ 22 Abs. 2), soweit dieser gesetzlich erforderlich ist, ist der ordentlichen General-
versammlung zu erstatten. 
§ 43 Rückvergütung 
Über die Ausschüttung einer Rückvergütung beschließen Vorstand und Aufsichtsrat vor Auf-
stellung der Bilanz. Auf die von Vorstand und Aufsichtsrat beschlossene Rückvergütung ha-
ben die Mitglieder einen Rechtsanspruch. 
§ 44 Verwendung des Jahresüberschusses 
Über die Verwendung des Jahresüberschusses beschließt die Generalversammlung unter 
Beachtung der Vorschriften des Gesetzes und dieser Satzung. Der auf die Mitglieder entfal-
lende Jahresüberschuss wird dem Geschäftsguthaben solange zugeschrieben, bis der Ge-
schäftsanteil erreicht oder ein durch einen Jahresfehlbetrag vermindertes Geschäftsgutha-
ben wieder ergänzt ist. 
§ 45 Deckung eines Jahresfehlbetrags 
(1) Über die Deckung eines Jahresfehlbetrags beschließt die Generalversammlung. 
(2) Soweit ein Jahresfehlbetrag nicht auf neue Rechnung vorgetragen oder durch Heranzie-
hung der anderen Ergebnisrücklagen gedeckt wird, ist er durch die gesetzliche Rücklage 
oder durch die Kapitalrücklage oder durch Abschreibung von den Geschäftsguthaben der 
Mitglieder oder durch diese Maßnahmen zugleich zu decken. 
(3) Werden die Geschäftsguthaben zur Deckung eines Jahresfehlbetrags herangezogen, so 
wird der auf das einzelne Mitglied entfallende Anteil des Jahresfehlbetrages nach dem Ver-
hältnis der übernommenen oder der satzungsgemäß zu übernehmenden Geschäftsanteile 
aller Mitglieder bei Beginn des Geschäftsjahres, in dem der Jahresfehlbetrag entstanden ist, 
berechnet. 
VI. LIQUIDATION 

24 
§ 46 Liquidation 
Nach der Auflösung erfolgt die Liquidation der Genossenschaft nach Maßgabe des Genos-
senschaftsgesetzes.  
Für die Verteilung des Vermögens der Genossenschaft ist das Gesetz mit der Maßgabe an-
zuwenden, dass Überschüsse im Verhältnis der Geschäftsguthaben unter die Mitglieder 
verteilt werden. 
VII. BEKANNTMACHUNGEN 
§ 47 Bekanntmachungen 
Die Bekanntmachungen der Genossenschaft werden, soweit gesetzlich oder in der Satzung 
nichts Abweichendes vorgeschrieben ist, auf der öƯentlich zugänglichen Internetseite der 
Genossenschaft, der Jahresabschluss und der gesetzliche Lagebericht sowie die in § 325 
HGB genannten Unterlagen werden nur im Bundesanzeiger veröƯentlicht. Bei der Bekannt-
machung sind die Namen der Personen anzugeben, von denen sie ausgeht. 
VIII. GERICHTSSTAND 
§ 48 Gerichtsstand 
Gerichtsstand für alle Streitigkeiten zwischen dem Mitglied und der Genossenschaft aus 
dem Mitgliedschaftsverhältnis ist das Amtsgericht oder das Landgericht, das für den Sitz der 
Genossenschaft zuständig ist. 
 