Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0870 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: StaDu
Haushalt 2026/2027 – Ortsteilhaushalt Durlach: Einzelberatung des Ortsteilhaushaltsplans für
die Haushaltsjahre 2026 und 2027 einschließlich der Behandlung der Anträge des
Ortschaftsrates zum Haushaltsplanentwurf
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 15.10.2025 2 Ö Beratung
Kurzfassung
Der in der
Anlage beigefügte Teilhaushalt für Durlach wurde im Rahmen des Gesamthaushalts der Stadt
Karlsruhe für die Jahre 2026/2027 am 22. Juli 2025 eingebracht. Der Ortschaftsrat stimmt dem
Doppelhaushalt 2026/2027 – Ortsteilhaushalt Durlach – in der als
Anlage beigefügten Form zu.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Ortschaftsrat hat sich in seiner Sitzung vom 12. Februar 2025 auf die Verwendung der verfügbaren
Investitionspauschale in Höhe von jährlich 506.670,00 Euro verständigt. Das beschlossene
Investitionsprogramm wurde im Anschluss an die Stadtkämmerei zur Aufstellung des Haushalts
2026/2027 weitergegeben.
Die Einzelmaßnahmen sind im Ortsteilhaushaltsplan Durlach aufgenommen und wurden im Rahmen
des Gesamthaushalts der Stadt Karlsruhe für die Jahre 2026 und 2027 in der Sitzung des Gemeinderats
am 22. Juli 2025 eingebracht. Gegenüber dem Ortschaftsratsbeschluss vom 12. Februar 2025 ist die
Maßnahme „Neues Dach für Lager Bergfriedhof“ im Teilhaushalt 6900 für das Jahr 2027 nicht
aufgeführt. Diese Maßnahme kann nicht mit Mitteln der Investitionspauschale finanziert werden.
Gemäß Ortschaftsratsbeschluss vom 24. September 2025 sollen stattdessen mobile Barrieren
angeschafft werden. Diese Maßnahme ist über den THH 6600 Tiefbau abzubilden und wird dort durch
Umschichtung im Sammelansatz Verkehrsausstattung finanziert. Am Gesamthaushalt der Stadt
Karlsruhe sind daher keine Änderungen vorzunehmen.
In der
Anlage zur Beschlussfassung sind die Maßnahmen des eingebrachten Ortsteilhaushaltsplan
Durlach zuzüglich der durch Umschichtung im THH 6600 Tiefbau zu finanzierenden Maßnahmen in
einer Gesamtübersicht zusammengeführt und dargestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Doppelhaushalt 2026/2027 – Ortsteilhaushalt Durlach – in der als
Anlage beigefügten Form zu.

-- 2 of 2 --

