

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0766 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wolfartsweier 
 
Mittelfristige Wiederherstellung der Nahversorgung im Ortsteil Wolfartsweier – Prüfung einer 
Fläche für einen Neubau 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 16.09.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Wirtschaftsförderung begrüßt die Prüfung des Standortes bezüglich der Ansiedlung eines 
Lebensmittelmarktes und steht für Gespräche mit dem Eigentümer, der Ortsverwaltung und dem 
Stadtplanungsamt bereit. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach dem Wegfall des bisherigen Lebensmittelmarktes in der Hörgelstraße 10-12 wurden, auf Grund 
des Bedarfs an einem Lebensmittelmarkt in Wolfartsweier, zahlreiche Gespräche mit potenziellen 
Betreibern geführt und Konzepte geprüft. Es bestand leider keine Bereitschaft für einen Weiterbetrieb 
am bisherigen Standort. 
 
Mit dem Inhaber der Gärtnerei Bühler, Ecke Steinkreuzstraße/Kreuzackerstraße, hat die 
Wirtschaftsförderung bereits im August 2023 Gespräche über eine angedachte Verkleinerung der 
Gärtnerei bzw. der gärtnerisch genutzten Anbauflächen und mögliche Nachnutzungen geführt. Die 
Flächen stehen in privatem Eigentum und es ist zu begrüßen, dass die Überlegungen nun 
weitergeführt und in Richtung eines Lebensmittelmarktes konkretisiert werden. Die 
Wirtschaftsförderung steht für weiterführende Gespräche innerhalb der Verwaltung und mit 
möglichen Investoren/Betreibern bereit.  
 
Für die Ansiedlung eines Marktes mit 800 qm Verkaufsfläche werden nach bisherigen Erfahrungen 
mindestens 4.000 qm Grundstücksfläche benötigt. Sollte es zu einer Einigung zwischen den 
Eigentümern der Flächen und potentiellen Investoren/Betreibern kommen, müssten diese, mit Hilfe 
eines qualifizierten Planungsbüros, einen Vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit 
Durchführungsvertrag erstellen. Da das aktuelle Planrecht dort ein Sondergebiet Gärtnerei festsetzt, ist 
zudem eine Änderung des Flächennutzungsplans erforderlich. 
 
Die hierfür notwendigen Planverfahren und Änderungen werden mehrere Jahre in Anspruch nehmen.  