

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0765 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
Ergebnisse der Vorstudie „Circular Economy in Karlsruhe“ und Strategieauftrag 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 24.09.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
 
Kurzfassung 
Circular Economy ist für den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Karlsruhe zentrales 
Zukunftsthema für nachhaltige Stadtentwicklung, wirtschaftliche Resilienz, Innovation und 
Klimaschutz. Mit der Vorstudie „Circular Economy in Karlsruhe“ wurde 2024/25 eine fundierte 
Grundlage geschaffen, um eine gesamtstädtische Strategie zu entwickeln. Sie zeigt, dass vier 
Aktionsfelder Transformationspotenziale bieten: zirkuläres Bauen, zirkuläre Wertschöpfung, Lifestyle & 
Konsum sowie lokale Ernährung. 
 
Mit dem Visions-Workshop am 13. Mai 2025 gelang es, über 80 Akteur*innen und Expert*innen aus 
allen Sektoren für eine gemeinsame Leitvision zu gewinnen. Diese Vision bildet nun den 
Ausgangspunkt für die Strategieentwicklung. Ziel ist es, ab 2026 innerhalb der Stadtverwaltung 
dezernatsübergreifend wirksame Strukturen, Maßnahmen und Netzwerke zu etablieren. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
I. Ausgangslage und Einordnung: 
Die Circular Economy gilt als zentrales Zukunftsthema für nachhaltige Stadtentwicklung, 
wirtschaftliche Resilienz, Innovation und Klimaschutz - zugleich aber auch als komplexe wirtschaftliche 
und gesellschaftliche Herausforderung. Sie bietet Städten und Kommunen die Chance, nachhaltiges 
Wachstum, ökologischen Fortschritt und soziale Teilhabe gleichermaßen voranzutreiben. Vor diesem 
Hintergrund hat das Deutsche Institut für Urbanistik (Difu) 2023 die bundesweite Gemeinschaftsstudie 
„Kreislaufstadt – Chancen für Resilienz und Wertschöpfung“ gestartet. Ziel war es die Kommunen bei 
der Strategiefindung für die Kreislaufstadt zu unterstützen. Die Stadt Karlsruhe beteiligte sich von 
Beginn an aktiv, um wertvolle Impulse und Erfahrungen anderer Städte zu nutzen und ihre eigenen 
Potenziale systematisch zu erschließen, da Nachhaltigkeit und ganzheitliche kommunale 
Kreislaufwirtschaft Teil ihrer Agenda ist.  
 
Im Herbst 2024 wurde die Vorstudie „Circular Economy in Karlsruhe“ initiiert. Ziel der Vorstudie war 
es, den Status quo zu erfassen, vorhandene Potenziale zu identifizieren und daraus eine erste 
Leitvision sowie strategische Aktionsfelder abzuleiten. Die Projektleitung übernahm die 
Wirtschaftsförderung Karlsruhe in Kooperation mit der Circular Black Forest gGmbH. 
 
Konkret gliedert sich die Vorstudie in folgende Bausteine: 
1. Online-Umfrage zur Erfassung des Status quo bestehender Potenziale und konkreter Bedarfe 
Mehr als 180 Teilnehmenden und knapp 60 Prozent zeigen Interesse sich aktiv bei 
#CircularKarlsruhe zu engagieren 
2. Interviews zur detaillierten Standortanalyse und SWOT-Ermittlung 
18 qualifizierte Interviews mit Schlüsselakteur*innen auf Geschäftsführungs-/Rektorats-/ 
Oberbürgermeister-Ebene 
3. Visions-Workshop am 13. Mai 2025 
Mehr als 80 Akteur*innen aus vier Aktionsfeldern und Expert*innen aus Querschnittsthemen 
 
Aufgrund der positiven Resonanz gelang es bereits während der Vorstudie, Allianzen und Netzwerke 
zur Förderung sektorübergreifender Zusammenarbeit und nachhaltiger Partnerschaften aufzubauen 
und mit dem neu etablierten Netzwerk #CircularKarlsruhe zu verstetigen. 
 
Aus diesem umfassenden Prozess resultiert eine gemeinsame, gesamtstädtische Leitvision zu „Circular 
Economy in Karlsruhe“. Diese Leitvision bündelt das Engagement, den Veränderungswillen und die 
Perspektiven aller Beteiligten und bildet damit die ideale Grundlage, um im nächsten Schritt eine 
umfassende und langfristig ausgelegte Circular-Economy-Strategie für Karlsruhe zu entwickeln. 
 
II. Erkenntnisse und Handlungsbedarfe: 
Die Vorstudie liefert ein klares Bild über die Potenziale der Circular Economy in Karlsruhe und benennt 
zentrale Handlungsbedarfe für den weiteren Strategieprozess. Folgend die zentralen Erkenntnisse im 
Überblick:  
1. Circular Economy ist in Karlsruhe angekommen. 
Von den mehr als 180 Teilnehmenden der Online-Umfrage sehen 71 Prozent Circular Economy als 
ein relevantes Thema für den Standort. 38 Prozent der Befragten arbeiten bereits aktiv an 
zirkulären Lösungen, weitere 22 Prozent planen den Einstieg. Besonders hoch ist die Zustimmung 
in Wirtschaft, Wissenschaft, intermediären Organisationen und Verwaltung, wobei 2/3 der 
Teilnehmenden dem Wirtschaftssektor zugeordnet sind. 
  

– 3 – 
2. Verständnis variiert nach Sektor und Branche 
Während Akteure aus Wirtschaft und Wissenschaft ein hohes inhaltliches Verständnis für Circular 
Economy aufweisen (Median: 8 von 10 Punkten), besteht insbesondere in Verwaltung und Politik 
noch Bedarf an Orientierung, Qualifizierung und klaren Strukturen. Aus der Wirtschaft wird 
insbesondere der Wunsch nach Koordination, Sichtbarkeit und praktischen Umsetzungsformaten 
geäußert. 
3. Vier Aktionsfelder mit besonderem Potenzial 
Aus der Analyse, Umfrage und den Interviews haben sich vier Aktionsfelder herauskristallisiert, die 
für Karlsruhe aufgrund hoher Relevanz und Akteursdichte besonders geeignet erscheinen: 
- Zirkuläres Bauen 
Nutzung des vorhandenen Know-hows (z. B. in der Forschung zu Materialität), hohe regionale 
Bauaktivität und Sanierungsbedarfe als Einstiegspunkte für ressourcenschonende Bauweisen; 
enge Verbindung zu Klimaschutz, regionaler Wertschöpfung, Bioökonomie und Handwerk, 
nachhaltige Beschaffung 
- Zirkuläre Wertschöpfung 
Innovationspotenzial durch exzellente IT- und Forschungslandschaft, Potenziale für neue 
Geschäftsmodelle und industrielle Symbiosen und Bioökonomie, Rohstofflager und 
Aufbereitungszentrum durch die Nähe zum Rheinhafen, Areals- und Quartiersentwicklung 
- Lokale Ernährung 
Chancen in urbaner Landwirtschaft, regionalen Wertschöpfungssysteme sowie in der 
nachhaltigen Beschaffung öffentlicher Einrichtungen. 
- Lifestyle & Konsum 
Hohe Alltagsrelevanz; Potenziale in Sharing-Angeboten, Reparaturinitiativen, Bildung und 
Kommunikation für einen nachhaltigen Lebensstil, urbane Infrastruktur (Second-Hand-
Kaufhaus)  
4. Klarer Handlungsbedarf aus Sicht der Akteur*innen 
Aus Interviews, Umfrage und Visions-Workshop wurden folgende Bedarfe regelmäßig benannt: 
- Einrichtung einer Koordinierungsstelle für Circular Economy, 
- Etablierung digital-gestützter Kooperationsplattform für die Zusammenarbeit aller relevanter 
Akteure zur Sichtbarmachung von zirkulären Projekten und Best Practices 
- Initiierung konkreter Reallabore und Pilotprojekte, 
- Aufbau eines gemeinsamen Verständnisses über Sektorengrenzen hinweg und 
- Nutzung von Synergien bestehender Netzwerke und Anbindung an relevante Strategien, wie  
z. B. ISEK, Klimaschutz, Bioökonomie, Digitalisierung/Smart City, Wirtschaftsförderung, 
Tourismus und deren Umwelt-/Nachhaltigkeitsstandards (EMAS, ISO 14001, CSRD/VSME). 
 
III. Visionsprozess: ein gemeinsames Zukunftsbild für Karlsruhe: 
Ein Meilenstein der Vorstudie war der Visions-Workshop am 13. Mai 2025, an dem über 80 gezielt 
eingeladene Akteurinnen teilnahmen. Begleitet wurde der Prozess von erfahrenen Moderator*innen 
sowie Fachexpert*innen aus zentralen Querschnittsthemen wie Digitalisierung, Klimaschutz und 
Energie. Die Arbeitsweise orientierte sich an Prinzipien des Design Thinking und ermöglichte eine 
kreative, partizipative und lösungsorientierte Auseinandersetzung mit der Leitfrage und Challenge: 
„Wie gestalten wir gemeinsam eine Kreislaufstadt Karlsruhe: konkret, wirksam und verankert in den 
vier Aktionsfeldern?“ 
 
Aus über 100 Einzelimpulsen entstanden zunächst Vision-Statements für die vier Aktionsfelder – 
Zirkuläres Bauen, Zirkuläre Wertschöpfung, Lokale Ernährung sowie Lifestyle & Konsum. In einem 
zweiten Schritt wurden diese zu einer gemeinsamen gesamtstädtischen Leitvision verdichtet: 
  

– 4 – 
Gesamtstädtische Leitvision Circular Economy in Karlsruhe 
„In der Kreislaufstadt Karlsruhe wirken ökologische Verantwortung, wirtschaftliche Innovation und 
soziale Gerechtigkeit zusammen. Wirtschaft, Wissenschaft, Stadtgesellschaft und Verwaltung 
gestalten gemeinsam eine Stadt, in der Ressourcen geschont, Kreisläufe geschlossen, die 
Lebensqualität gefördert und aktiver Wandel ermöglicht wird. 
 
Regionale, klimafreundliche Ernährung gehört zum Alltag und ist für alle zugänglich. Zirkuläres Bauen 
prägt das Stadtbild und setzt neue Maßstäbe in der Stadtentwicklung. Das Konsumverhalten hat sich 
gewandelt, getragen von neuen Geschäftsmodellen, die auf Kreisläufe setzen. Zirkulärer Konsum 
stärkt damit soziale, finanzielle und gesundheitliche Resilienz. Für zirkuläre Wertschöpfung sind alle 
relevanten Akteure vernetzt, Innovationen entstehen im direkten Austausch. Reallabore und 
Leuchtturmprojekte mitten in der Stadt machen Kreislaufwirtschaft erfahrbar und sichtbar.  
 
So wird Karlsruhe zum Magneten für nachhaltige Ideen, Investitionen und zum Modell 
#CircularKarlsruhe für andere Städte. Die Stadt teilt ihr Wissen aktiv, stärkt Allianzen und bietet allen 
Bürgerinnen und Bürgern die Chance, Teil dieser Transformation zu sein und von ihr zu profitieren. 
Karlsruhe zeigt, wie Wandel gelingt: mit Vision, Verantwortung und gemeinsamem 
Veränderungswillen.“ 
 
Diese Leitvision wurde beim Follow-up-Treffen am 14. Mai 2025 im Steuerkreis weiter geschärft und 
im Anschluss von allen beteiligten Akteursgruppen bestätigt. Alle Beteiligten äußerten den klaren 
Wunsch, den begonnenen Dialog fortzusetzen und die nächsten Schritte gemeinsam zu gestalten.  
 
Den Bericht zur Vorstudie Circular Economy in Karlsruhe befindet sich in Anlage 2, die 
Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop vom 13. Mai 2025, als Teil der Vorstudie in Anlage 3 
und das Visionsbild zur gesamtstädtischen Leitvision in Anlage 4.  
 
IV. Ableitung und Strategieauftrag: 
Die Vorstudie und der Visionsprozess belegen, dass in Karlsruhe ein starkes Fundament für den 
Aufbau einer Circular-Economy-Strategie besteht. Die breite Beteiligung, die benannten 
Handlungsbedarfe und die Bereitschaft der Akteur*innen aus allen gesellschaftlichen Bereichen 
sprechen für die Entwicklung eines dezernatsübergreifenden, umsetzungsorientierten und langfristig 
angelegten strategischen Rahmens. 
Vorgesehene Arbeitsschritte: 
- Aufbau von Strategiedialogen mit relevanten Stakeholdern/Multiplikatoren aus Wirtschaft, 
Wissenschaft, Intermediären, Stadtgesellschaft und Politik sowie Einbindung der Fachämter 
- Entwicklung eines konkreten Maßnahmenprogramms auf Basis der vier priorisierten Aktionsfelder: 
Zirkuläres Bauen, Zirkuläre Wertschöpfung, Lokale Ernährung und Lifestyle & Konsum. 
- Prüfung und Aufbau geeigneter Koordinationsstrukturen, z. B. einer neutralen 
Koordinierungsstelle Circular Economy oder Integration in bestehende Querschnittsstrukturen. 
- Analyse zur vertiefenden Sichtung von Stoff- und Materialströmen. 
- Prüfung der räumlichen Verortung eines Circular-Economy-Hubs auf geeigneten Arealen oder in 
Quartieren. 
- Identifikation und Anbahnung relevanter Förder- und Kooperationsprogramme (EU, Bund, Land, 
Stiftungen). 
- Systematische Anbindung an bestehende Netzwerke und Initiativen. 
- Entwicklung eines Beteiligungs- und Kommunikationskonzepts zur breiten Aktivierung unter dem 
Dach #CircularKarlsruhe.  
Mit der Strategie soll Karlsruhe in die Lage versetzt werden, vorhandene Potenziale systematisch zu 
erschließen und Synergien zu nutzen. 
 

– 5 – 
Querschnittsthemen Bioökonomie und strategisches Marketing 
Die Bioökonomie, also die Nutzung biobasierter Rohstoffe, Prozesse und geschlossener 
Naturstoffkreisläufe, bildet ein wesentliches Querschnittsthema der Circular Economy. Insbesondere in 
den Aktionsfeldern Zirkuläres Bauen (z. B. durch biobasierte Baustoffe) und Zirkuläre Wertschöpfung 
(z. B. durch Bioraffinerien, CO₂-Rückgewinnung und biobasierte Produktinnovationen) bestehen enge 
Synergien. Ziel ist es, Anknüpfungspunkte der Bioökonomie-Strategie der TechnologieRegion 
Karlsruhe (TRK) gezielt zu nutzen, gemeinsame Pilotprojekte zu initiieren, strategisch zu fördern und 
Redundanzen zu vermeiden.  
 
Für die kommunikative Begleitung und strategische Außenwirkung ist eine enge Zusammenarbeit mit 
der Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing (SAM) vorgesehen, insbesondere bei 
der Sichtbarmachung von Leuchtturmprojekten, dem Aufbau nationaler und internationaler 
Partnerschaften sowie bei Fördervorhaben. 
 
Weiteres Vorgehen 
Die Verwaltung wird als nächsten Schritt, auf Grundlage der Ergebnisse der Vorstudie und des 
Visionsprozesses eine gesamtstädtische Circular-Economy-Strategie für Karlsruhe zu entwickeln. Die 
Federführung für den Prozess liegt bei der Wirtschaftsförderung der Stadt Karlsruhe. Diese bringt ihre 
langjährige Erfahrung in der Entwicklung interdisziplinärer Strategien, der Netzwerkkoordination sowie 
der Umsetzung von Beteiligungsformaten ein. Der Prozess wird durch externe Fachpartner*innen 
methodisch und inhaltlich unterstützt. 
 
Ziel ist es, einen gesamtstädtischen und dezernatsübergreifenden strategischen Handlungsrahmen zu 
etablieren. Angestrebt wird aktuell die Circular-Economy-Strategie und erste Pilotmaßnahmen in die 
gemeinderätlichen Gremien in 2027 einzubringen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Für die Entwicklung und Umsetzung einer Circular-Economy-Strategie wurden im Entwurf des 
Doppelhaushalts 2026/2027 Mittel in Höhe von jährlich 50.000 Euro angemeldet. Diese Mittel sind im 
Sammelansatz des Klimaschutzkonzepts im Teilhaushalt des Umwelt- und Arbeitsschutzes 
zweckgebunden eingestellt und können für folgende Maßnahmen verwendet werden: 
 
- Externe fachliche und methodische Begleitung des Strategieprozesses, 
- zielgruppenspezifische Beteiligungs- und Kommunikationsmaßnahmen (#CircularKarlsruhe), 
- fachliche Aufbereitung und Qualifizierung von Maßnahmenvorschlägen in den Aktionsfeldern. 
 
Für die anschließende Strategieumsetzung soll eine gezielte Drittmittelakquise möglichst über 
Förderprogramme von EU, Bund, Land und Stiftungen erfolgen. 
 
V. Beschlussvorschlag: 
1. Der Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft nimmt die Ergebnisse der Vorstudie „Circular 
Economy in Karlsruhe“ sowie die Ergebnisse aus dem Visions-Workshop vom 13. Mai 2025 mit der 
entwickelten gesamtstädtischen Leitvision zur Kenntnis. 
 
 
 
 
Anlagen 
1. OnePager zur Vorstudie und gemeinsamen Verständnis von Circular Economy in Karlsruhe 
2. Vorstudie Circular Economy in Karlsruhe (2024/2025) 
3. Ergebnisdokumentation zum Visions-Workshop, 13. Mai 2025 (als Teil der Vorstudie) 
4. Visionsbild zur gesamtstädtischen Leitvision Circular Economy in Karlsruhe 