

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0748 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Kombinierter Städtebaulicher Ideenwettbewerb und Hochbaulicher Realisierungswettbewerb 
„Fernwärmespeicher mit Verteilerzentrale“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 15.10.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Planungsausschuss nimmt das Ergebnis des kombinierten Städtebaulichen Ideenwettbe-
werbs und Hochbaulichen Realisierungswettbewerbs „Fernwärmespeicher mit Verteilerzent-
rale“ sowie den Sachstand des vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Gottesaue- / Ostaue-
park, 3. Änderung (Fernwärmespeicher am Alten Schlachthof)“ zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Planungsausschuss erteilte in seiner Sitzung am 30. November 2023 unter der Vorlage Nr. 
2023/1033 den Planungsauftrag für die „Betriebsstelle Ost SWK „Grünes Energiezentrum mit Ther-
moskanne“. Das konkurrierende Verfahren soll parallel zum Bebauungsplanverfahren durchgeführt 
werden.  
 
Ausgangslage und Aufgabe 
Das Grundstück der Betriebsstelle Ost der Stadtwerke Karlsruhe ist im Eigentum der Stadtwerke Karls-
ruhe. Kurzfristig soll am ehemaligen Standort des Alten Gaswerkes, im östlichen Bereich (Baufeld I) des 
aktuellen Parkplatzes auf dem Flurstück 2367/13, ein neuer Fernwärmespeicher („Thermoskanne“) mit 
Verteilzentrale entstehen. Der neue Fernwärmespeicher wird zukünftig für die Spitzenpufferung des 
Fernwärmenetztes benötigt und trägt damit zur Reduzierung der CO2-Emissionen bei.  
 
Der Standort ist gegenwärtig ein aktives Versorgungszentrum und Hauptanschlusspunkt für Erdgas. 
Die Stadtwerke möchten den besonderen historischen Standort des ehemaligen alten Gaswerkes wie-
deraufleben lassen und sehen an dieser Stelle eine neue Energieverteilzentrale mit Fernwärmespeicher. 
Aus städtebaulicher Sicht verweist dieser Standort auf die ehemalige Verortung des Gasspeichers. 
 
Um dem Standort gerecht zu werden, wurde für die Ausgestaltung des Fernwärmespeichers als Land-
marke ein Wettbewerbsverfahren durchgeführt. Hierbei sollte mit Blick auf die Herausforderungen der 
Energiewende vor allem die Finanzierbarkeit berücksichtigt werden. Die Ausarbeitung des Gestal-
tungskonzeptes war Hauptbestandteil des Realisierungsteils des Wettbewerbs. 
 
Mittelfristig soll auch der bebaute westliche Bereich (Baufeld II) in Anlehnung an den Alten Schlacht-
hof wirtschaftlich neu entwickelt werden. Dort soll überwiegend neuer Raum für Gewerbe/Büros aber 
auch Schulungen/Veranstaltungen sowie Gastronomie entstehen. Die Ausarbeitung einer städtebauli-
chen Konzeptionierung in Verbindung mit dem Fernwärmespeicher und seinem Technikgebäude war 
vorbereitend Bestandteil des Ideenteils des Wettbewerbs. Das Plangebiet wurde demzufolge in zwei 
Baufelder unterteilt, um diese zeitlich voneinander unabhängig entwickeln zu können. Für die Baufel-
der ist jeweils neues Planrecht zu schaffen. 
 
Baufeld I - Realisierungsteil 
Baufeld I mit einer Fläche von etwa 5.500 m² umfasst den Standort des Alten Gaswerkes, welches in 
den 60er Jahren des letzten Jahrhunderts abgebrochen wurde. Die Fläche ist geräumt und dient der-
zeit als Lager- und Parkierungsfläche. Auf Baufeld I ist die Errichtung der „Thermoskanne“ mit dem 
Technikgebäude und einem ergänzenden Gebäude vorgesehen. Für den Fernwärmespeicher mit Tech-
nikgebäude soll in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans Planrecht geschaffen werden.  
 
Baufeld II - Ideenteil 
Baufeld II mit einer Fläche von etwa 18.500 m² umfasst das derzeitige Betriebsgelände der Stadtwerke 
(Betriebsstelle Ost) und ist mit mehreren, teilweise unter Denkmalschutz stehenden Gebäuden bebaut. 
Diese Fläche soll baulich nachverdichtet werden. Trotz der zeitlich versetzten Umsetzung wurde im 
Rahmen des Wettbewerbs für beide Baufelder ein städtebauliches Gesamtkonzept entwickelt (Ideen-
teil). Einen wichtigen Baustein bildet hierbei die städtebaulich präzise Verortung des Energiespeichers. 
 
 
Schrägluftbild 2022 
BF I 
BF II 

– 3 – 
Wettbewerb 
Verfahren 
Der Wettbewerb wurde als nichtoffener kombinierter städtebaulicher Ideenwettbewerb und hochbau-
licher Realisierungswettbewerb „Fernwärmespeicher mit Verteilerzentrale“ ausgelobt. Die Bearbeitung 
fand in zwei Stufen statt. In der ersten Stufe haben zehn von elf angefragten Büros ihre Arbeiten ein-
gereicht. Am 4. Juni 2025 tagte das Preisgericht und wählte 4 Arbeiten für die weiterführende Bear-
beitung der zweiten Stufe aus. Die Büros bekamen die Möglichkeit ihre Arbeiten gemäß den Hinwei-
sen aus dem Preisgericht weiterzuentwickeln. Am 30. Juli 2025 fand die zweite Preisgerichtssitzung 
statt und die Fachpreisrichter und Sachpreisrichter verständigten sich auf drei Preise mit einem Wett-
bewerbsgewinner. 
 
Jury 
Fachpreisrichter: Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner, Prof. Jens Wittfoht, Michael Schaub (Stufe 1) 
/ Prof. Pascale Richter (Stufe 2) und Dea Ecker 
Sachpreisrichter: Oriana Kraemer (Stufe 1) / Michael Schaub (Stufe 2), Manuel Rink und Jan Riester 
 
Ergebnis 
1. Preis: STUDIO SOZIA Calavetta Häberle Architekten BDA PartGmbB, Karlsruhe 
2. Preis: KFWM Architekten BDA PartGmbB, Karlsruhe 
3. Preis: JOHNNY Architecture GmbH, Karlsruhe 
 
Entwurf Wettbewerbsgewinner: STUDIO SOZIA, Karlsruhe 
  
 
Bewertung der Jury 
Die Arbeit hat die Jury bereits in der ersten Preisgerichtssitzung mit dem städtebaulichen Entwurf im 
Ideenteil überzeugt: - die räumlich-funktionale Verknüpfung des Ideen-Teil im Westen - unter Einbin-
dung des historischen Gebäudebestandes - zum Alten Schlachthof im Norden, als auch dem Otto-Dul-
lenkopf-Park im Süden. Dies insbesondere durch die Integration von Grünflächen und Freizeitangebo-
ten in die Fläche und durch die weiteren Angebote für Nutzungen in der kreativen Szene. Der Wechsel 
von Hofsituation und linearer Verbindung zu den angrenzenden Nutzungen ist gelungen. Die Verfas-
ser beziehen sich in ihren Erläuterungen auf die Freiflächencharakteristik des Alten Schlachthofs. Diese 
ist aber der umweltrechtlichen Situation geschuldet und lässt deshalb keinen großkronigen Baumbe-
stand und eine weitergehende Entsiegelung von Flächen zu. Dies sollte keine Orientierung für die 
neue Entwicklungsfläche sein. 
 
Kernaussagen der Jurybewertung 
- Eine direkte lineare Achse wird in der Wegebeziehung zwischen dem Alten Schlachthof und dem 
Park aufgebaut und durch eine große Anzahl von Parkplätzen genutzt. Hier ist ein intensives Be-
grünungskonzept insbesondere mit großkronigem Baumbestand unbedingt zu ergänzen. 

– 4 – 
- Im östlichen Teil ist auch die räumliche Verknüpfung des Ideenteils mit dem Realisierungsteil gut 
gesetzt, da ein Gebäude in Nord-Südrichtung eine klare Abgrenzung zum Realisierungsteil mit ho-
hen Sicherheitsanforderungen abschließt.  
- Für den Fernwärmespeicher wurde das Motto Energie, Kunst und Kultur in Fortführung der städte-
baulichen Idee gewählt 
- Die Krone des Zylinders mit dem Signé der Stadtwerke macht die Zuordnung weithin sichtbar und 
wurde vom Preisgericht gewürdigt. 
- Die Fassadengestaltung wurde aufgrund der durchaus aufwendigen Gesamtkonstruktion als kri-
tisch eingestuft. 
- Die Konstruktion trägt die umlaufenden Bänder mit Solarzellen, die wie Ringe um den Zylinder 
herumgeführt werden.  
- Die Ausrichtung der Solarpaneele wurde kontrovers diskutiert, hier ist eine Nachfassung erforder-
lich. Die Anzahl der Ringe als gliedernde Struktur wird hinterfragt, ggfls. kann über eine Reduzie-
rung eine vergleichbare Wirkung erzeugt und eine wirtschaftlich vertretbare Lösung erreicht wer-
den. 
- Multi-Nutzung der Fassadengestaltung mit der Exponat-Leinwand und den Kulturankündigungen 
wurden durch das Preisgericht gewürdigt. Das angedachte Angebot der ergänzenden Füllelemente 
bezüglich Funktion, Größe und Ausrichtung soll im Kontext der Anordnung der Solarpaneele 
nochmals überprüft werden. 
- Die Einfriedung sollte durch eine davor liegende Fläche an allen Seiten durch eine Grünkonzeption 
eingefasst werden. 
 
Fazit: Ein interessanter Beitrag, der sowohl in seiner städtebaulichen Setzung als auch in der Gestalt 
des Realisierungsteils überzeugen kann.  
 
Sachstand Bebauungsplan 
Der VbB Gottesaue- / Ostauepark, 3. Änderung (Fernwärmespeicher am Alten 
Schlachthof) wird im Rahmen des VME Prozesses als Pilotprojekt durchgeführt.  
Mit der Ausarbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist das Archi-
tekturbüro SCHÖFFLER.stadtplaner.architekten, Karlsruhe beauftragt. Die Be-
arbeitung des Bebauungsplans wurde parallel zum Wettbewerb begonnen. 
Der Bebauungsplan kann im Verfahren nach §13a BauGB durchgeführt wer-
den. Eine UVP Pflicht wurde ausgeschlossen. Die frühzeitige Beteiligung ist 
zeitnah nach der Sitzung im Planungsausschuss vorgesehen.   
 
CO2-Relevanz 
Durch die Umsetzung der Planung entstehen zusätzliche CO2-Emissionen. Dennoch wird das Projekt 
durch die Erweiterung des Fernwärmenetzes, der Fernwärmeerzeugung und -bereitstellung insgesamt 
dem CO2-Ausstoß von Karlsruhe entgegenwirken.   
 
Weiteres Vorgehen 
Die Stadtwerke Karlsruhe als Ausloberin des Wettbewerbs beauftragt den 1. Preisträger mit Teilleistun-
gen der „Gebäudeplanung“ gemäß § 34 HOAI. Die Beauftragung soll gewährleisten, dass die Qualität 
des Wettbewerbsentwurfs sichergestellt wird. In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, 
dass die Gesamtplanung des Pufferspeichers mit Technikgebäude und damit die Gesamtgewährleis-
tung durch einen von den Stadtwerken Karlsruhe bereits beauftragten Generalplaner übernommen 
wird. Dies vor dem Hintergrund, dass es sich bei den Gebäuden um Funktionsgebäude mit einem sehr 
hohen Technikanteil handelt. 
Eine Informationsveranstaltung zum Wettbewerbsergebnis ist in Verbindung mit der frühzeitigen Bür-
gerbeteiligung am Freitag, 24. Oktober 2025 um 17:00 Uhr im K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro 
Karlsruhe, Alter Schlachthof 33, 76131 Karlsruhe geplant.   