

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0664 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Personal- und 
Organisationsamt 
 
Möglichkeiten und Chancen von Outsourcing bei der Stadt Karlsruhe 
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 31 Ö Kenntnisnahme 
 
1. In welchen Bereichen der Stadt Karlsruhe können angesichts der städtischen Haushaltslage 
Tätigkeiten und Dienstleistungen ausgegliedert und an externe bzw. privatwirtschaftliche Dienstleister 
vergeben werden? Welche Pläne und Überlegungen gibt es bei der Stadtverwaltung, um den Fokus 
hier wieder vermehrt auf die städtischen Hauptaufgaben zu legen?  
Die Stadtverwaltung Karlsruhe prüft kontinuierlich die Möglichkeit des Outsourcings im Rahmen von 
Stellenschaffungen, Prozessoptimierungen, Organisationsuntersuchungen und Aufgabenkritiken. Über 
das interne Vorschlagswesen haben alle Mitarbeitenden die Gelegenheit, Verbesserungspotenziale, 
einschließlich möglicher Outsourcing-Ansätze, direkt an die Verwaltungsspitze heranzutragen. 
Die Umsetzung eines Outsourcings erfordert stets eine sorgfältige betriebswirtschaftliche Prüfung. 
Dabei werden zahlreiche Aspekte berücksichtigt, darunter rechtliche Rahmenbedingungen, 
Wirtschaftlichkeit, Umsetzungsaufwand, Zuverlässigkeit, Steuerungsbedarf, Qualität und 
Qualitätssicherung, Controlling, Vergabeverfahren sowie Datenschutz. 
Neben Outsourcing an private Anbieter werden auch weitere Formen der Ausgliederung, wie 
Eigenbetriebe, in Betracht gezogen werden. Aktuell gibt es ein Projekt zur Überführung des Bereichs 
„Stadtentwässerung“ in einen Eigenbetrieb. In der jüngeren Vergangenheit wurde das Amt für 
Abfallwirtschaft, das heute als Eigenbetrieb „Team Sauberes Karlsruhe“ fungiert, ausgegliedert. 
In Zukunft wird Outsourcing bzw. Ausgliederung aufgrund der aktuellen und absehbaren 
Haushaltslage wieder vermehrt an Bedeutung gewinnen. Im Rahmen eines Personaleinsparkonzepts, 
das bis zum Jahr 2030 greift, wird das Thema Outsourcing intensiver berücksichtigt und systematisch 
in die erforderliche Aufgabeninventur einbezogen. Die Dienststellen sind dabei aufgefordert, im 
Rahmen ihrer fachlichen Expertise konkrete Vorschläge zu erarbeiten, welche Tätigkeiten oder 
Dienstleistungen sich für eine externe Vergabe eignen, ohne die kommunale Steuerungsfähigkeit zu 
gefährden. Ziel ist es, die vorhandenen Ressourcen gezielter auf die gesetzlich vorgeschriebenen 
Hauptaufgaben zu konzentrieren und gleichzeitig mehr Transparenz innerhalb der Stadtverwaltung zu 
schaffen. 
Zu den Hauptaufgaben zählen zum einen die hoheitlichen Pflichtaufgaben, wie etwa die 
Durchführung von Wahlen, das Melde- und Standesamtswesen oder Maßnahmen im Bereich der 
öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Diese Aufgaben sind gesetzlich festgelegt, nicht übertragbar 
und müssen zwingend von der Stadtverwaltung selbst wahrgenommen werden. Sie bilden das 
Fundament des politischen Gestaltungsauftrags und genießen daher höchste Priorität bei der 
Ressourcenverteilung. 
Die Privatisierung einzelner Aufgaben birgt sowohl Chancen als auch Risiken. Deshalb erfolgt bereits 
heute eine sorgfältige Abwägung der Vor- und Nachteile sowie eine umfassende Prüfung aller 
 

– 2 – 
 
rechtlichen, wirtschaftlichen und qualitativen Aspekte. So wird sichergestellt, dass im Sinne der Stadt 
Karlsruhe und ihrer Bürgerinnen und Bürger stets die bestmöglichen Ergebnisse erzielt werden. 
 
2. In welchen Bereichen der Stadt Karlsruhe fanden in den letzten zehn Jahren die größten 
Personalzuwächse statt und wie wurden diese begründet? 
Die größten Personalzuwächse in den letzten zehn Jahren fanden im sozialen Bereich statt: Zwischen 
2015 und 2024 wurden über 160 Vollzeitäquivalente (VZW) für Erzieher*innen in Kitas oder 
Horten/Ganztagesgrundschulen geschaffen. Aktuell steht für jedes Jahr ein Erzieher*innen-Kontingent 
in Höhe von zehn VZW zur Verfügung. Darüber hinaus wurden weitere Stellen im sozialen Bereich 
geschaffen, einschließlich der Sozial- und Jugendbehörde, des Schul- und Sportamts sowie des 
Stadtjugendausschusses. 
An zweiter Stelle folgt der Bereich der Bau- und Straßenunterhaltung mit rund 126 VZW. Dabei ist 
jedoch anzumerken, dass diese Stellen häufig auf Grundlage politischer Entscheidungen und 
Rahmenbedingungen eingerichtet wurden, wie beispielsweise die Weiterentwicklung der 
Gebäudestrategie oder die Rekommunalisierung der Reinigungskräfte. 
Außerdem wurde der Bereich öffentliche Sicherheit und Ordnung seit 2015 mit ca. 68 VZW 
ausgestattet. Die Stellenzuwächse dienen vor allem der Verstärkung des Kommunalen Ordnungs-
dienstes (KOD), der verbesserten Personalausstattung in der Verkehrsüberwachung sowie im 
Bürgerbüro. 
Im Gartenbauamt wurden ca. 58 zusätzliche Stellen geschaffen (in den Bereichen Grünflächenpflege, 
Spielanlageinspektion, dem verkehrssicherungspflichten Bereich Baumpflege und -kontrolle, 
Objektplanung). Weitere sechs Stellen aus dem Bereich Grünflächenmanagement entfallen auf die 
Ortsverwaltungen. 
Darüber hinaus wurden zur Umsetzung des Klimaschutzkonzepts 2030 in den Jahren 2021, 2022 und 
2023 jeweils 10 VZW eingerichtet. Weitere Stellenbedarfe ergaben sich in unterschiedlichen Themen-
bereichen: So wurden 12,5 VZW für die Freistellung von Personalratsvertretungen, 12 VZW für die 
Umsetzung der 48-Stunden-Arbeitswoche bei der Branddirektion sowie ebenfalls 12 VZW für die 
Einführung der Papiertonne geschaffen. Zudem wurden 20 VZW für Fördermaßnahmen am Arbeits-
markt zur Eingliederung Langzeitarbeitsloser eingerichtet. 
Alle beantragten Mehrbedarfe wurden grundsätzlich im Rahmen eines standardisierten Verfahrens zur 
Schaffung von Stellen eingereicht und organisatorisch geprüft, bevor sie nach Priorisierung durch die 
Verwaltungsführung dem Gemeinderat vorgelegt wurden. 
 
3. Wie stellt die Stadt Karlsruhe eine umfassende Transparenz für die Bürgerinnen und Bürger 
hinsichtlich des Personalzuwachses in den verschiedenen Bereichen der Stadt Karlsruhe her, um eine 
hohe Legitimation und Akzeptanz bei der Stadtbevölkerung im Hinblick auf den schonenden Einsatz 
von Personal- und Finanzressourcen zu erreichen? 
Die Stadt Karlsruhe legt großen Wert auf eine transparente und nachvollziehbare Personalentwicklung 
innerhalb der Stadtverwaltung, um eine hohe Legitimation und Akzeptanz bei der Stadtbevölkerung 
zu erreichen. 
Ein zentrales Instrument hierfür ist der öffentlich zugängliche Haushaltsplan samt Stellenplan sowie die 
begleitenden Haushaltsplanberatungen mit den entsprechenden Haushaltsreden, die es den 
Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen, sich über aktuelle Entwicklungen, geplante Stellenzuwächse 
und Veränderungen in den einzelnen Verwaltungsbereichen zu informieren. 

– 3 – 
 
Darüber hinaus erfolgt die Einrichtung neuer Stellen nach einem strukturierten und standardisierten 
Verfahren, das die Notwendigkeit von Mehrbedarfen im Vorfeld umfassend analysiert. Dabei werden 
verschiedene Faktoren berücksichtigt, wie etwa der Aufgabentyp, die Gründe für die Aufgaben-
mehrung, die Besetzungsquote, die Wahrnehmung durch externe Dritte sowie interkommunale 
Vergleichszahlen. 
Im Vorfeld dieser Analyse bringen die jeweiligen Dienststellen ihre Bedarfe ein, da sie häufig im 
direkten Austausch mit der Bevölkerung stehen und deren Bedürfnisse ableiten können. Die 
Verwaltungsführung priorisiert diese Bedarfe vor der Einbringung in die Fachausschüsse, insbesondere 
in den Personalausschuss. Dort erfolgt eine detaillierte Darstellung und Erläuterung der 
Personalbedarfe gegenüber den Ausschussmitgliedern, bevor die Vorschläge dem Gemeinderat zur 
Entscheidung vorgelegt werden. 
Zur Sicherstellung eines effizienten und ressourcenschonenden Mitteleinsatzes arbeitet die Stadt 
Karlsruhe bei Bedarf auch mit externen Fachleuten, wie beispielsweise Unternehmensberatungen, 
zusammen. Diese unterstützen bei der organisatorischen Optimierung sowie bei der strategischen 
Steuerung von Verwaltungsprozessen. 
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil zur Förderung von Akzeptanz und Legitimation ist die 
Einbindung der Bürgerinnen und Bürger sowie weiterer relevanter Stakeholder in die strategischen 
Planungsprozesse. Dies geschieht unter anderem im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungs-
konzepts 2040 für Karlsruhe (ISEK 2040) sowie über das Online-Bürgerbeteiligungsportal der Stadt 
Karlsruhe. Dort haben die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit, sich aktiv über Umfragen und 
Diskussionsforen einzubringen. Die Beiträge und Kommentare der Öffentlichkeit werden von den 
zuständigen Fachdienststellen systematisch ausgewertet und in die Planungen und Konzepte 
einbezogen. Durch diese dialogorientierte Verwaltungskultur wird der Einsatz von Personal- und 
Finanzressourcen nicht nur transparent, sondern auch bürgernah und bedarfsgerecht gestaltet. 
 
4. Wie ist die Entwicklung der letzten Jahre bei der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) 
einzuordnen und zu bewerten? 
a) Wie viele Personen haben seit Gründung der Agentur im Jahr 2009 eine Beratung vor Ort zu den 
Bereichen Klima, Energie und Mobilität aufgesucht? Welche Rückmeldungen und Feedbacks hat die 
Stadtverwaltung bisher zu dem bestehenden Angebot der KEK von den Bürgerinnen und Bürgern 
erhalten?   
Die KEK berät Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe seit ihrer Gründung in unterschiedlichen 
Formaten. Dazu zählen unter anderem die quartiersbezogene Beratung, der Stromspar-Check für 
Haushalte mit geringem Einkommen sowie seit 2021 die Beratung im städtischen Beratungszentrum 
Energie. 
Bei der Einordnung der Beratungszahlen ist zu beachten, dass Art und Umfang der einzelnen 
Beratungen stark variieren. So umfasst der Begriff sowohl kurze Onlineberatungen von etwa 30 
Minuten als auch umfassende Vor-Ort-Beratungen mit einer Dauer von rund zwei Stunden und 
anschließender schriftlicher Auswertung. 
Die KEK schätzt die Gesamtzahl der durchgeführten Beratungen seit ihrer Gründung auf etwa 15.000. 
Nach Einschätzung der KEK handelt es sich hierbei eher um eine konservative Schätzung; die 
tatsächliche Zahl dürfte höher liegen. 
Darüber hinaus ist festzuhalten, dass die Rahmenbedingungen die Nachfrage nach Beratungen 
erheblich beeinflussen. Während der Corona-Pandemie war die Zahl der Beratungen deutlich 
niedriger, während sie in der Zeit der Energiekrise stark angestiegen ist. 

– 4 – 
 
Zusätzlich zu den Beratungen organisiert die KEK Veranstaltungen in verschiedenen Formaten. So war 
die KEK zwischen 2009 und 2024 an knapp 650 Veranstaltungen beteiligt oder hat Veranstaltungen 
federführend organisiert. Allein in 2025 war die KEK bei 37 Veranstaltungen aktiv. Besonders 
hervorzuheben sind ein großes Interesse der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger sowohl beim 
Infoabend „PV im Mehrfamilienhaus“ mit rund 200 Teilnehmenden in der IHK am 15. Juli 2025 oder 
bei der Informationsveranstaltung „Wasserstoff: Energie der Zukunft in privaten Gebäuden?“ in der 
Südweststadt am 25. März 2025 mit rund 160 Teilnehmenden.  
Die KEK evaluiert die Beratungsleistungen kontinuierlich und arbeitet daran, die Qualität der Beratung 
weiter zu verbessern. Dabei gibt es überwiegend positive Rückmeldung, gleichzeitig gibt es natürlich 
auch Beratende, die nicht mit der Beratung zufrieden sind. 
 
b) Gibt es Themenfelder der Klimaschutz- und Energieberatung, die exklusiv und ausschließlich von 
der KEK und keiner anderen Beratungsstelle bedient und aufgegriffen werden? 
Die KEK bietet als regionale Energieagentur eine neutrale und unabhängige Beratung verschiedener 
Akteure (z. Bsp. Bürgerschaft, Wirtschaft, Stadtverwaltung) im Stadtumfeld an. Kommerziell tätige 
Akteure bieten in der Regel keine unabhängige Beratung an. Die besondere Stärke der regionalen 
Energieagenturen, darunter auch die KEK, besteht darin, dass sie nicht als kommerzieller Marktakteur 
mit Eigeninteressen auftreten, sondern im Sinne öffentlichen Interesses, nämlich im Sinne des 
Klimaschutzes handeln. Klimaschutz ist auch laut Bundesverfassungsgerichtsurteil vom 24. März 2021 
eine Pflichtaufgabe des Staates
1
. Ferner bekennt sich das Land Baden-Württemberg klar zur 
Bedeutung unabhängiger und neutraler regionaler Energieagenturen. Die starke Rolle der regionalen 
Energieagenturen ist kein Karlsruher Sonderweg, sondern politisch ausdrücklich gewollt – auch auf 
Landesebene. Der kürzlich verabschiedete Öffentlich-Rechtliche Vertrag unterstreicht diese 
Unterstützung deutlich. 
Zudem berät die KEK beispielsweise auch Akteure wie Wohneigentümergemeinschaften, die in der 
Regel aufgrund des hohen Abstimmungsaufwandes nicht von kommerziell tätigen Akteuren bedient 
werden. Zudem ist die KEK in der Erarbeitung, Durchführung und Begleitung von Klimaschutz- und 
Quartierskonzepten oder in der Schulbildung tätig. Auch für die Netzwerkarbeit zur Vernetzung der im 
Energiebereich agierenden Akteure ist die Neutralität und Unabhängigkeit eine notwendige 
Eigenschaft. Ferner trägt die KEK über diverse Veranstaltungsformate sowie über Pressearbeit 
wesentlich zur Bewusstseinsbildung der Karlsruher Akteure zum Thema Klimaschutz und 
Energiewende bei. Die KEK adressiert seit einiger Zeit zudem auch gezielt jüngeres Publikum über 
digitale Plattformen bzw. Social Media. 
c) Wie ist der hohe Personalanstieg bei der KEK von drei Mitarbeitern im Jahr 2009 auf ca. 33 
Mitarbeiter im Jahr 2025 darzulegen und zu begründen?  
Die Zahl der Mitarbeitenden der KEK (in Vollzeitäquivalenten) ist von knapp 5,0 VZW im Jahr 2009 auf 
rund 9,0 VZW im Jahr 2015 und bis 2025 auf nahezu 28,0 VZW angestiegen. Grund für dieses 
Wachstum ist der kontinuierliche Ausbau der Aufgaben im Bereich der lokalen Energiewende, für den 
die KEK zuständig ist. 
In den Anfangsjahren konzentrierte sich die Arbeit der KEK vor allem auf Schulprojekte und die 
Unterstützung der klimaneutralen Kommune. Im Laufe der Zeit wurden neue Aufgaben übernommen, 
darunter Programme wie der Kühlgerätetausch, der Stromspar-Check sowie die Beratung in 
Kooperation mit der Verbraucherzentrale. Hinzu kam die Arbeit an integrierten energetischen 
                                                
 
1
https://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/2021/03/rs20210324_1bvr265618.h
tml 

– 5 – 
 
Quartierskonzepten, die Ziele und Umsetzungsstrategien für eine energieeffiziente Stadtentwicklung 
aufzeigen. 
Ein wesentlicher Grund für den weiteren Personalzuwachs ab dem Jahr 2020 war die Verabschiedung 
des Karlsruher Klimaschutzkonzepts 2030. Die KEK ist darin maßgeblich für die Umsetzung von 
15 Maßnahmen verantwortlich und an vielen weiteren Maßnahmen beteiligt. Sie übernimmt eine 
zentrale Rolle zu verschiedenen Themen, insbesondere auch im Bereich der kommunalen 
Wärmeplanung, dem PV-Ausbau in Karlsruhe beispielsweise über die Verantwortung der PV-Taskforce 
und der Umsetzung der Wärmewende vor Ort. Im Rahmen der Wärmewende ist sie unter anderem 
zuständig für die Themen Nahwärmeversorgung und die Beratung zum Austausch von 
Einzelheizungen. In diesem Zusammenhang arbeitet sie eng mit den Stadtwerken Karlsruhe 
zusammen, die den Ausbau der Fernwärme verantworten. 
 
d) Welche Möglichkeiten und Optionen bestehen hinsichtlich einer möglichen Ausgliederung dieser 
Beratungstätigkeiten an externe bzw. privatwirtschaftliche Dienstleister wie in anderen deutschen 
Städten?  
Eine Auslagerung der Aufgaben einer regionalen Energieagentur an private Anbieter ist nur bedingt 
möglich. Die Agentur handelt unabhängig von wirtschaftlichen Eigeninteressen und engagiert sich 
ausschließlich für den Klimaschutz. Zudem ist die KEK langfristig lokal verankert, kennt die 
spezifischen Rahmenbedingungen und verfügt über ein gewachsenes Netzwerk vor Ort.  
Ferner übernimmt die KEK Aufgaben, die sich wirtschaftlich nicht rechnen, aber gesellschaftlich 
notwendig sind – etwa die Beratung von einkommensschwachen Haushalten oder WEGs. Private 
Anbieter können diese Leistungen meist nicht dauerhaft oder flächendeckend erbringen. 
Die Energieagentur erfüllt damit eine öffentliche Funktion, die nicht vollständig privat erbracht werden 
kann (siehe auch Frage 4b). Einen Teil der Aufgaben, wie die Durchführung von Machbarkeitsstudien 
zur erneuerbaren Nahwärmeerzeugung wird bereits an privatwirtschaftliche Dienstleister abgegeben. 