

   
 
   
 
 
KI-Allianz Baden-Württemberg eG 
Zwischenverwendungsnachweis zum Jahr 2024 
Projekt: Community Management 
VorgangID 2782027 
Anlage 1

   
 
1 
 
Inhalt 
 
1.
 Einleitung .................................................................................................................... 2 
2. Arbeitspaket 1: Koordination und Projektorganisation .................................................... 2 
2.1. Jour Fixes, Kick-Off und Projekttreffen ................................................................... 2 
2.2. Monitoring und Berichtswesen .............................................................................. 3 
3. Arbeitspaket 2: Netzwerkmanagement ......................................................................... 3 
3.1. Erstgespräche ...................................................................................................... 3 
3.2. Planung und Umsetzung der KI-Challenge ............................................................. 4 
3.3. Gewinnung neuer Partner:innen  ........................................................................... 4 
4. Arbeitspaket 3: Veranstaltungsmanagement und Marketing ........................................... 6 
4.1. Gemeinsamer Veranstaltungskalender ................................................................. 6 
4.2. Veranstaltungen ................................................................................................... 6 
4.3. Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit ............................................................. 9 
5. Arbeitspaket 4: Technologietransfer ............................................................................ 11 
5.1. Neue Themen und Projektideen .......................................................................... 12 
6. Arbeitspaket 5: Internationalisierung .......................................................................... 13 
7. Ausblick .................................................................................................................... 14 
 
  

   
 
2 
 
1. Einleitung 
Das Community-Management spielt eine zentrale Rolle bei der Vernetzung und Unterstützung 
der Akteure im Bereich Künstliche Intelligenz in Baden-Württemberg. Dieser Zwischenbericht 
gibt einen Überblick über die bisherigen Aktivitäten, erreichte Meilensteine und 
Herausforderungen des Projekts. Zudem werden zentrale Erkenntnisse und Entwicklungen 
dargestellt, die für den weiteren Ausbau der Community von Bedeutung sind. Abschließend 
skizziert der Bericht die nächsten Schritte, um den Austausch und die Zusammenarbeit 
innerhalb des Netzwerks weiter zu stärken. 
 
2. Arbeitspaket 1: Koordination und Projektorganisation 
Arbeitspaket 1 umfasst die Projektorganisation sowie die Leitung der dezentralen 
Geschäftsstelle. Der Fokus liegt auf internen Abstimmungen, Koordinationstreffen und 
Berichterstattung. Zu den angestrebten Ergebnissen gehören ein umfassendes 
Monitoringkonzept, regelmäßige Zwischen- und Abschlussberichte gemäß 
Zuwendungsbescheid sowie die Durchführung mehrerer Projekttreffen. 
Im Folgenden soll näher auf die erreichten Meilensteine in Arbeitspaket 1 eingegangen werden. 
2.1. Jour Fixes, Kick-Off und Projekttreffen 
Um eine effiziente Abstimmung zwischen der Geschäftsstelle (GS) und dem regional 
verankerten Community Management (CM) zu gewährleisten, wurde ein umfassendes 
Koordinationskonzept etabliert. Die Zusammenarbeit erfolgt über verschiedene, regelmäßig 
stattfindende Formate: Zweimal wöchentlich treffen sich die Community Manager:innen in 
kurzen virtuellen Dailys, um akute Themen zu besprechen und operative Herausforderungen 
zeitnah zu adressieren. Die Projektkoordination nimmt ebenfalls an diesen Treffen teil und 
fungiert als Schnittstelle zwischen CM und GS, um einen reibungslosen Informationsfluss 
sicherzustellen. 
Ergänzt werden diese Formate durch ein wöchentliches, umfassenderes Meeting (Weekly), das 
den gesamten Kreis aus GS und CM einbindet. Hier berichtet die Geschäftsführung über 
strategische Maßnahmen, während die Community Manager:innen Einblicke in die 
Entwicklungen ihrer jeweiligen Regionen geben. 
Die Fortschritte der einzelnen Arbeitspakete werden im Rahmen von Statustreffen überprüft und 
dokumentiert. Diese Treffen dienen sowohl der Reflexion über den bisherigen Projektverlauf als 
auch der Ableitung zukünftiger Maßnahmen. 
Das Kick-off-Treffen fand am 8. Mai 2024 in Stuttgart mit nahezu vollständiger Besetzung der 
Community Manager:innen statt und bildete den offiziellen Auftakt des Projekts. In den 
folgenden Monaten wurden mehrere überregionale Statustreffen durchgeführt, um den 
Austausch zwischen den Standorten zu intensivieren und zentrale Fragestellungen zu 
bearbeiten. So widmete sich das erste Statustreffen am 30. Oktober 2024 in Reutlingen 
insbesondere der weiteren Ausgestaltung der im Förderantrag beschriebenen Arbeiten sowie 
offenen organisatorischen Fragen. Das zweite Statustreffen am 5. Dezember 2024 in Stuttgart 
diente der Detailplanung der Aufgaben sowie der Konzeption einer Bedarfsabfrage durch die 
Community Manager:innen bei Unternehmen in den Regionen. Beim dritten Statustreffen am 
17. Februar 2025 in Karlsruhe stand die Überprüfung des Fortschritts im Hinblick auf die 
Förderziele im Mittelpunkt. 

   
 
3 
 
Ergänzend zu diesen internen Koordinationstreffen fanden weitere Zusammenkünfte statt, um 
den Austausch zwischen den verschiedenen Projekten unter dem Dach der KI-Allianz zu fördern. 
Neben dem Community Management gehören dazu folgende Projekte: Datenplattform, KI-
Challenge, KI-Investoren Plug-In, KI-Innovation Lab, FRAI.accelerator, FRAI.lab Medizin und 
AI Experience Room. Ziel dieser Treffen ist es, Synergien zwischen den Projekten zu 
identifizieren, aktuelle Entwicklungen zu teilen und gemeinsame Vorhaben abzustimmen. 
Ein erstes Treffen in diesem Rahmen fand am 2. Juli 2024 in Stuttgart statt. Neben dem 
fachlichen Austausch wurden hier Videoaufnahmen der Verantwortlichen erstellt, die für ein 
Vorstellungsvideo der einzelnen Projekte genutzt wurden. Zwei weitere virtuelle Treffen der 
Projektverantwortlichen folgten am 14. November 2024 und am 19. Februar 2025. 
2.2. Monitoring und Berichtswesen 
Ein zentraler Bestandteil der Projektorganisation ist das kontinuierliche Monitoring und die 
Evaluierung des Gesamtprojekts. Der erste Zwischenbericht zum Jahr 2023 wurde fristgerecht 
eingereicht. 
Zur regelmäßigen Kontrolle des Fortschritts wurde ein Dokument eingerichtet, das die einzelnen 
Ziele des Förderantrags abbildet und nach erfolgreicher Umsetzung schrittweise aktualisiert 
wird. Zudem wurden standardisierte Vorlagen entwickelt, die den Community Manager:innen 
eine einheitliche Protokollierung ihrer Aktivitäten ermöglichen. Dies stellt sicher, dass aus allen 
Regionen eine konsistente und vergleichbare Berichterstattung erfolgt. 
 
3. Arbeitspaket 2: Netzwerkmanagement 
Das Arbeitspaket 2 umfasst den Aufbau und die Pflege eines aktiven Netzwerks aus 
Unternehmen, Institutionen und weiteren relevanten Akteuren im KI-Ökosystem Baden-
Württembergs. Zu den zentralen Zielen im Jahr 2024 gehören die Führung von mindestens 60 
Erstgesprächen, die Durchführung der KI-Challenge in zwei Regionen sowie die Gewinnung 
neuer Partner. 
Auch setzt sich die KI-Allianz zum Ziel, möglichst viele Unternehmen, Einrichtungen und 
Organisationen miteinander zu verknüpfen, und so zu neuen Projekten und Kooperationen 
beizutragen. Ein Beispiel dafür ist der für Juni 2025 geplante KI-Hackathon in der Region 
Nordschwarzwald. Die Idee und Umsetzung dieses Events entstand, nachdem sich die 
Moderatorin Regine Haschka-Helmer (CEO Seedlab GmbH) und Markus Wagner (CEO Dynaico) 
auf der Auftaktveranstaltung im Ostalbkreis kennengelernt hatten. 
 
3.1. Erstgespräche 
Ein wesentlicher Bestandteil des Netzwerkmanagements sind die Erstgespräche mit 
potenziellen Akteur:innen der KI-Allianz. Diese finden vorrangig auf eigenen oder externen 
Veranstaltungen sowie bei direkten Firmenbesuchen durch die Community Manager:innen 
statt. Ein Erstgespräch wird definiert als ein persönliches (auch digitales) Kennenlernen, in 
dem die Angebote der KI-Allianz vorgestellt und mögliche Synergien identifiziert werden. Dabei 
werden insbesondere die bestehenden Projekte, Netzwerkmöglichkeiten, Förderoptionen 
sowie weitere Dienstleistungen erläutert. 

   
 
4 
 
Nach einem solchen Gespräch erfolgt eine systematische Qualitätsprüfung der Kontakte. 
Diese werden zunächst in das interne Ökosystem der KI-Allianz überführt, in dem sie 
hinsichtlich ihrer Relevanz für die Mission der Allianz bewertet werden. Die Dokumentation 
erfolgt in einer zentralen Datenbank, die unter anderem das Datum, die besprochenen Inhalte, 
Kontaktdaten sowie eine erste Einschätzung zur Zusammenarbeit enthält. Diese 
strukturierte Erfassung ermöglicht eine langfristige Nachverfolgung und stellt sicher, dass 
gewonnene Kontakte gezielt für passende Formate, beispielsweise als Speaker:innen oder 
Kooperationspartner:innen, eingebunden werden können. 
Zudem konnte die KI-Allianz durch diese Gespräche bereits neue Medienpartnerschaften 
anstoßen und Beiträge für das eigene Magazin gewinnen. 
Zum aktuellen Stand (19. Februar 2025) befinden sich über 300 Kontakte in der Datenbank, 
womit das ursprüngliche Ziel von 120 Erstgesprächen deutlich übertroffen wurde. Eine 
ausführliche Qualitätssicherung ist bereits in Arbeit, sodass eine gezielte Integration dieser 
Kontakte in das Ökosystem der KI-Allianz erfolgen kann. 
3.2. Planung und Umsetzung der KI-Challenge 
Ein weiteres zentrales Ziel dieses Arbeitspakets ist die Umsetzung der KI-Challenge als 
interaktive Veranstaltungsreihe in den verschiedenen Regionen. Aufgrund des gestaffelten 
Einstiegs der Community Manager:innen im Jahr 2024 und der damit verbundenen Einarbeitung 
in die jeweiligen Regionen sowie Verzögerungen beim Partnerprojekt KI-Challenge konnten im 
ersten Projektjahr noch keine KI-Challenges durchgeführt werden. Die Planung schreitet jedoch 
voran, und für mehrere Regionen stehen bereits konkrete Termine und Themenschwerpunkte 
fest: 
• Karlsruhe: Auftakt am 6. und 07. Mai 2025 im Schloss Ettlingen mit dem Thema „Smart 
Eco-Events“, das sich mit dem Einsatz von KI zur Reduzierung des ökologischen 
Fußabdrucks von Großveranstaltungen befasst. 
• Freiburg: Durchführung am 14. Mai 2025 mit dem Fokus auf „Smart Sustainable 
Solutions“, insbesondere den Einsatz von KI-Methoden in Unternehmen und Behörden. 
• Stuttgart: Hinter dem Themenschwerpunkt „Green AI – Leben im Klimawandel“ 
verbergen sich 4 Handlungsfelder rund um die Analyse, Prognose und Bürgerbeteiligung 
bei Klimaanpassungsmaßnahmen. Die Challenge wird am 07. und 08. Juli 2025 
stattfinden. 
Auch in den weiteren Regionen sind bereits Planungsschritte erfolgt, und erste Partner:innen für 
die Umsetzung der KI-Challenges wurden identifiziert. 
3.3. Gewinnung neuer Partner:innen 
Die Erweiterung des Netzwerks um neue Partnerorganisationen ist ein weiteres Kernelement 
dieses Arbeitspakets. Als Partner:innen gelten externe Unternehmen, Institutionen oder 
Organisationen, die mit der KI-Allianz kooperieren, jedoch weder als Mitglieder noch als 
Genoss:innen geführt werden. Diese Partnerschaften ermöglichen einen wertvollen 
Wissenstransfer, da die jeweiligen Organisationen ihre Expertise, Ressourcen und Netzwerke in 
die Zusammenarbeit einbringen. Die Partnerschaften sind jedoch nicht verpflichtend oder 
langfristig gebunden und können jederzeit ohne rechtliche Konsequenzen beendet werden. 

   
 
5 
 
Bereits im ersten Projektjahr konnten mehrere strategisch wichtige Partnerschaften geschlossen 
werden, darunter mit: 
• Allianz Industrie 4.0 Baden-Württemberg 
• de:hub Karlsruhe 
• European Digital Innovation Hub 
• CyberForum Karlsruhe 
• KI Bundesverband (Bundesverband der Unternehmen der Künstlichen Intelligenz in 
Deutschland e.V. 
• The AI Länd 
• Gründerallianz Karlsruhe 
• KARL Künstliche Intelligenz für Arbeit und Lernen 
• KI-Werkstatt Mittelstand Hochschule Aalen 
• Transformationsnetzwerk Ostwürttemberg 
• Digitalisierungszentrum Ostwürttemberg (digiZ) 
• Bildungswerk der Baden-Württembergischen Wirtschaft 
• IHK Stuttgart 
• AI xpress & Softwarezentrum Böblingen 
• NXTGN 
• Cyber Valley 
• ARENA2036 
• Applied AI 
• Zukunftszentrum Süd 
• GFT Technologies 
• SprintEins 
• INNOPORT 
• Werk150 
Diese Kooperationen erweitern die Reichweite der KI-Allianz und schaffen zusätzliche 
Möglichkeiten für Veranstaltungen, gemeinsame Projekte und Wissensaustausch. 
 
 
 

   
 
6 
 
4. Arbeitspaket 3: Veranstaltungsmanagement und Marketing 
Arbeitspaket 3 umfasst die Organisation von Veranstaltungen sowie die Öffentlichkeitsarbeit zur 
Sichtbarkeit der KI-Allianz. 
4.1. Gemeinsamer Veranstaltungskalender 
Es besteht ein gemeinsamer Veranstaltungskalender in der App Notion, auf den alle Community 
Manager:innen und die Geschäftsstelle Zugriff haben, um bevorstehende Events einzutragen. 
Einträge werden außerdem auf die Website der KI-Allianz übertragen, um sie für die 
Öffentlichkeit verfügbar zu machen. 
4.2. Veranstaltungen 
Zielsetzung ist es, dass über die Laufzeit pro Region zwei kleinere und eine Großveranstaltung 
abgehalten werden. 
Grobe Kriterien für eine Großveranstaltung sind die Folgenden: Circa 100 Teilnehmende, ein 
umfangreiches, variables Programm (ca. 6h) und eine überregionale Bewerbung. 
Kleinveranstaltungen hingegen sind eher regional verankert, weisen eine geringere 
Teilnehmendenzahl auf und dürfen kürzer sein. Wichtig ist hier zu vermerken, dass jede 
Veranstaltung einzeln bewertet wird, und Kriterien auch durchaus abweichen können. 
4.2.1. Durchgeführte Veranstaltungen nach Standort 
K
ARLSRUHE 
• 13. März 2024: Die erste Veranstaltung der KI-Allianz Baden-Württemberg eG fand in 
Karlsruhe statt und diente als offizieller Startpunkt für die KI-Allianz. Neben der 
Vorstellung durch den damaligen Geschäftsführer Ingo Hoffmann und den Vorstand 
David Hermanns wurde der aktive Austausch zwischen den Teilnehmenden und das 
Kennenlernen der Community Manager:innen gefördert. Außerdem wurden die 
Teilprojekte unter dem Dach der KI-Allianz vorgestellt. Das Event fand in 
Zusammenarbeit mit dem CyberForum e .V. statt und zog ca. 115 Teilnehmende an. 
• 07. Juni 2024: Im Rahmen der Bunten Nacht der Digitalisierung nahm die KI-Allianz 
Baden-Württemberg mit der eigenen Veranstaltung „_w-AI-lness“ teil. Geboten wurden 
Vorträge rund um das Thema KI, eine Podiumsdiskussion von KI-Expert:innen und die 
Gelegenheit, die Personen hinter den Projekten der KI-Allianz direkt kennenzulernen und 
sich mit unseren Partner:innen zu vernetzen. Der Veranstaltungsraum im CyberForum 
e .V. wurde für diesen besonderen Anlass in eine kühle Unterwasser-Oase verwandelt, die 
nicht nur ein einzigartiges Ambiente schaffte, sondern auch spannende Vorträge und 
Gespräche garantierte. Im Anschluss fand die Afterparty im TRIANGEL statt. 
 
 
Bild 1: Erstes Gruppenfoto der KI-Allianz mit 
damaliger Besetzung 
Bild 2: David Hermanns stellt die KI-Allianz auf der 
Auftaktveranstaltung in Karlsruhe vor 

   
 
7 
 
S
TUTTGART 
• 08. Juli 2024: Unter dem Motto „Wir stellen uns vor“ lieferte die Auftaktveranstaltung 
der Region Stuttgart spannende Einblicke in die Arbeit, die Projekte und die Visionen der 
KI-Allianz Baden-Württemberg. Mit über 200 Teilnehmenden aus Wirtschaft, 
Wissenschaft und Politik bot das Event eine Plattform zum Netzwerken, 
Wissensaustausch und zur Initiierung neuer Projekte. Dabei wurden erstmalig alle 
Teilprojekte der KI-Allianz durch die Projektleiter*innen in einem Video vorgestellt.  
Das Ziel war es, die Vision und Schwerpunkte der Allianz zu präsentieren, die KI-
Kofinanzierungsprojekte der Region Stuttgart vorzustellen und den Austausch relevanter 
Akteure zu fördern. Nach dem Bühnenprogramm bot das Netzwerk-Event Raum zum 
Austausch für Teilnehmende aus Politik, Verwaltung, Wirtschaft und Forschung. 
• 08. September .2024: Der Green AI Day wurde 2024 von der Stadt Stuttgart und der 
Wirtschaftsförderung Region Stuttgart zum zweiten Mal veranstaltet. Der Green AI Day 
bietet mit seinem ganztägigen Angebot an Bühnenvorträgen, Workshops und 
Netzwerkmöglichkeiten bis zu 300 Teilnehmenden die Möglichkeit sich über das Thema 
Nachhaltigkeit und KI domänen- und sektorübergreifend zu informieren und 
auszutauschen. 
Die KI-Allianz beteiligte sich an der Veranstaltung in der Vorplanung und als Session-
Host zum eigens platzierten Thema “Ethik”. Die vom CM geplante und moderierte 
Session bot einen Impulsvortag zu “Responsible AI”, eine Panel-Diskussion mit drei 
renommierten Experten und einen interaktiven Teil zur Erarbeitung inhaltlicher 
Ergebnisse mit über 40 Teilnehmenden. Teil der Bewerbung war eine geteilte 
Pressekonferenz (Stadt Stuttgart, WRS, KI-Allianz) repräsentiert durch das CM. 2025 tritt 
die KI-Allianz als Mitveranstalter des Green AI Days auf. 
 
 
 
Bild 3: Impression der Auftaktveranstaltung in 
Stuttgart 
Bild 4: Podiumsdiskussion auf der 
Auftaktveranstaltung in Stuttgart 
  
FREIBURG 
• 15. Juli 2024: Die KI-Allianz nahm am Käpsele Festival Freiburg auf dem Mundenhof 
Gelände teil, einer Veranstaltung, die ca. 900 Teilnehmende anzog. In einer eigenen 
Erlebnisstation, der „KI-Allianz Baden-Württemberg Area“, präsentierte sich die KI-
Allianz u.a. mit ihren Förderprojekten und informierte die Teilnehmenden über ihre 
Angebote. Außerdem waren verschiedene Unternehmen eingeladen, dort ihre 
innovativen Technologien vorzustellen. Unter anderem präsentierte die KOCH Freiburg 
GmbH eine KI-gestützte, zentrale Wissensplattform, die sowohl Kunden als auch  
Mitarbeitende unterstützt. 

   
 
8 
 
Bican-IT Consulting generierte vor Ort KI-LinkedIn-Posts und erstellte digitale Avatare der 
Besucher:innen und die SICK AG präsentierte verschiedene neuronale Netze, an denen 
Interessierte unter Anleitung selbst interaktiv arbeiten durften. 
• 11. Oktober 2024: Die Veranstaltung Twin Transformation in Freiburg brachte Fachleute 
aus Wirtschaft, Wissenschaft und Politik zusammen, um die Synergien zwischen 
Nachhaltigkeit, KI und Digitalisierung zu beleuchten. Expert:innen wie Prof. Dr. Jens 
Strüker, Thomas Wiesler, Dr. Felix A. Zimmermann und Marlene O’Sullivan gaben 
Einblicke in erfolgreiche Transformationsstrategien. Moderiert von Florian Städtler bot 
die Podiumsdiskussion wertvolle Impulse, während das Networking den Austausch 
förderte. Die von der KI-Allianz organisierte Veranstaltung erhielt durchweg positive 
Rückmeldungen und zeigte den großen Bedarf an Wissenstransfer und Vernetzung. 
• 27. November 2024: Die KI-Allianz organisierte das Event „Digital for Future – Wege zur 
Transformation“ in der Lokhalle zusammen mit Zukunft.Raum.Schwarzwald. Das Ziel 
war es, Unternehmen durch praxisnahe Beispiele und interaktive Sessions zu inspirieren 
und zu unterstützen, KI-Technologien zu implementieren, um wettbewerbsfähig zu 
bleiben. Besonders an dieser Veranstaltung war die Mischung aus Vorträgen und 
interaktiven Sessions, bei denen sich die Teilnehmenden zu einem Demonstrator 
begeben konnten, für den sie sich besonders interessierten. Diese Veranstaltung 
besuchten ca. 100 Teilnehmende. 
 
 
 
Bild 5: Podiumsdiskussion auf der „Digital for 
Future“ 
Bild 6: Teilnehmende, die auf der „Digital for 
Future“ ein Exponat präsentiert bekommen 
 
N
ECKAR-ALB 
• 25. Juni 2024: Die KI-Allianz Baden-Württemberg eG lud zur Auftaktveranstaltung der 
Region Neckar-Alb in die Stadthalle Balingen ein. Nach der Begrüßung durch 
Oberbürgermeister Dirk Abel stellte sich die KI-Allianz der Region vor. Fachvorträge 
behandelten u. a. KI in der Qualitätskontrolle (Maddox AI), automatisierte 
Datenverarbeitung (relyon AG) und KI im 3D-Druck & VR (CMC-Kiesel).  
Eine Diskussionsrunde beleuchtete Chancen und Herausforderungen der KI für 
Unternehmen. Beim abschließenden Networking konnten die Teilnehmenden Kontakte 
knüpfen und sich austauschen. 
• 14. November 2024: Im Rahmen der KI-Night in Reutlingen wurde das Thema Künstliche 
Intelligenz für regionale Unternehmen in einem entspannten und interaktiven Format für 
ca. 30 Teilnehmende beleuchtet. Der Abend stand unter dem übergeordneten Motto „KI 
in der praktischen Anwendung bei Industriebetrieben“. Neben einer Vorstellung der KI-
Allianz und einem kurzen einleitenden Beitrag zur Einordnung von KI hielten zwei Speaker 
praxisnahe Vorträge zum Einsatz von KI in der Industrie. Die Veranstaltung wurde in 
Kooperation mit dem Innoport Reutlingen organisiert. 

   
 
9 
 
O
STALBKREIS 
• 06. November 2024: Das Auftaktevent im Ostalbkreis bot Vorträge, Diskussionen und 
Networking-Sessions, Impulsvorträge von KI-Expert:innen aus Wissenschaft und 
Wirtschaft, darunter u.a. Peter Schopf, Dr.-Ing. Thomas Usländer, Prof. Dr. Martin 
Heckmann sowie Tatjana Djuric-Rissner. Ein zentraler Bestandteil war die 
Diskussionsrunde zum Thema „KI als Game Changer für KMU“, die aktiv Beiträge aus 
dem Publikum einbezog. Besonders erfreulich sind die konkreten Folgeprojekte, die sich 
aus der Veranstaltung ergeben bzw. angedeutet haben, darunter ein geplanter Workshop 
zu Generativer KI im Produktmarketing mit dem Unternehmen TELENOT, Diskussionen zu 
KI-Anwendungen mit der Weisser Spulenkörper GmbH & Co. KG sowie Überlegungen zur 
Förderung von KI-Projekten in Gemeinden wie Jagstzell (mit Beteiligung unseres Keynote-
Speakers Peter Schopf, Meta Consult). 
 
  
Bild 7: Podiumsdiskussion auf der 
Auftaktveranstaltung Ostalbkreis 
Bild 8: Impression der Auftaktveranstaltung 
Ostalbkreis 
 
4.3. Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit 
Um die Sichtbarkeit der KI-Allianz Baden-Württemberg zu erhöhen und die Reichweite ihrer 
Aktivitäten zu maximieren, wird eine umfassende Kommunikationsstrategie verfolgt. Ein 
zentrales Element bildet die regelmäßige Veröffentlichung von Inhalten auf LinkedIn, um aktuelle 
Entwicklungen, Veranstaltungen und Erfolgsgeschichten der KI-Allianz einem breiten Publikum 
zugänglich zu machen. Pressemitteilungen werden gezielt zu relevanten Anlässen, 
insbesondere im Zusammenhang mit Veranstaltungen, veröffentlicht, um die mediale 
Aufmerksamkeit zu steigern. 
Zusätzlich wird regelmäßig ein Newsletter herausgegeben, der über aktuelle Projekte, 
Veranstaltungen und Neuigkeiten aus der KI-Community informiert.  
Ergänzend dazu werden auf der Website der KI-Allianz Magazinbeiträge veröffentlicht, die sich 
sowohl mit der Arbeit der Allianz als auch mit neuen Entwicklungen in der KI-Technologie in 
Deutschland befassen. Diese Beiträge dienen dazu, Fachwissen zu vermitteln und die Relevanz 
der KI-Allianz als zentrale Anlaufstelle für KI-Innovationen zu unterstreichen. 
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit ist die aktive Teilnahme an 
Messen und Fachveranstaltungen, um die Sichtbarkeit der KI-Allianz weiter zu erhöhen und den 
direkten Austausch mit Unternehmen, Wissenschaftseinrichtungen und Interessierten zu 
fördern. 
 
 

   
 
10 
 
M
ESSE- UND VERANSTALTUNGSTEILNAHMEN ZUR ERHÖHUNG DER SICHTBARKEIT 
Im Folgenden werden einige Messe- und Veranstaltungsteilnahmen genauer beschrieben. 
• 12.  April  2024  –  Wirtschaftsgespräch zur Eröffnung des 14. Popup-Labors  in  Baden-
Württemberg  in  Neresheim:  Das  Wirtschaftsgespräch  markierte  den  Auftakt  des  14.  
Popup-Labors   BW   und   förderte   den   Austausch   zwischen   Unternehmen,   Politik   und   
Wissenschaft  im  Ostalbkreis.  Der  Fokus  lag  auf  der  Innovationsfähigkeit  von  KMU  im  
Bereich   Digitalisierung   und   Künstliche   Intelligenz. Die   Community   Managerin   des   
Ostalbkreises moderierte     die     zentrale     Podiumsdiskussion,     an     der     auch     die     
Wirtschaftsministerin Dr. Nicole Hoffmeister-Kraut teilnahm, und nutzte die Gelegenheit, 
sich mit regionalen Unternehmen – darunter Weisser Spulenkörper – zu vernetzen. 
• 22. April – 26. April 2024 - HannoverMesse 2024:  Representation der KI-Allianz auf der 
The   Länd-Aussteller-Insel   auf   der   HannoverMesse,   einer   Industriemesse   mit   großer   
internationaler   Bedeutung.   Die   KI-Allianz   beteiligte   sich   an   Networking   und   Match-
making-Angeboten,   und  stimmte  sich   vor   Ort   mit   der   Hochschule   Aalen   und   dem   
Fraunhofer IOSB ab. 
• 17. und 18. Mai 2024 – About Pop Stuttgart: Die About Pop ist eine zentrale Plattform für 
Austausch  und  Teilhabe  im  Musikökosystem.  Eine Community  Managerin  der  Region  
Stuttgart brachte am 17. 05. 2024 ihre KI-Expertise in der Paneldiskussion “Künstliche 
Kreativität  übernimmt” ein  und  diskutierte  über  die  Chancen  und  Herausforderungen 
von Generativer Künstlicher Intelligenz in der Kreativbranche. 
• 28./29.  September  2024  -  make  Schwäbisch  Gmünd:  Die  KI-Allianz  BW  präsentierte  
sich mit einem Messestand auf der MAKE Ostwürttemberg 2024, um ihre Sichtbarkeit zu 
erhöhen und den Austausch mit der Hochschule Aalen sowie regionalen Unternehmen zu 
stärken. Ein Highlight war die Präsentation des Exponats „Die Welt durch KI-Augen“ 
durch Felix Gerschner, Forschender an der Hochschule Aalen. Die Veranstaltung auf 
dem  Bosch-Gelände  in  Schwäbisch  Gmünd  bot  eine  Plattform  für  Fachgespräche  rund  
um Digitalisierung, Robotik und Künstliche Intelligenz. 
• 08./09.   Oktober   2024   – Quantum  Effects  Stuttgart: Als   führende   Fachmesse   für   
Quanten-Technologien in Europa bringt die Quantum Effects Unternehmen, Forschende 
und Start-ups zusammen. Die Community Manager:innen der KI-Allianz BW waren mit 
einem Stand vertreten, um die Allianz als zentrale Anlaufstelle für KI zu positionieren. 
Die  Veranstaltung  bot  zudem  eine  Gelegenheit,  Kontakte  mit  Schlüsselakteuren  aus  
Wirtschaft  und  Wissenschaft  zu  vertiefen.  Für  2025  ist  neben  dem  Messestand  eine  
Seitenveranstaltung  der  KI-Allianz  zur  Messe  und  eine  inhaltliche  Beteiligung  an  einem  
Bühnenprogramm in Planung. 
 
  
Bild 9: Community Managerinnen der KI-Allianz auf 
der Quantum Effects Messe 
Bild 10: Community Managerinnen der KI-Allianz 
auf der make Schwäbisch Gmünd 

   
 
11 
 
Die Community Manager:innen der KI-Allianz nutzten vielseitige Gelegenheiten, um die 
Angebote der Allianz einem breiten Publikum vorzustellen. So präsentierten sie die KI-Allianz 
unter anderem auf dem Digitaltag in Freiburg (07. Juni 2024), dem Treffen der 
Wirtschaftsvertreter des Transformationsnetzwerks im Ostalbkreis (12. Juni 2024), den 
Cyber Valley Days in Stuttgart (19. Juni 2024), im Länd of Opportunities beim Startup BW 
Summit (11.Juli 2024 Haus der Wirtschaft, Stuttgart), dem Transformationskongress 2024 in 
Pforzheim (07. Oktober 2024) sowie der KI B³-Abschlussveranstaltung der IHK Reutlingen im 
Neckar-Alb-Kreis (07. Oktober 2024). Dies ist nur eine Auswahl der zahlreichen 
Veranstaltungen, auf denen die Community Manager:innen aktiv waren. 
Darüber hinaus unterstützten sie Partner:innen bei der Organisation und Durchführung eigener 
Events. In Zusammenarbeit mit dem AI Experience Room Reutlingen organisierten sie 
beispielsweise die große Eröffnungsfeier am 24. September 2024 und begleiteten den Tag der 
offenen Tür am 19. Oktober 2024. 
 
 
Bild 11: Offizielle Eröffnung des AI Experience 
Room Reutlingen 
Bild 12: Zwei Community Manager:innen der KI-
Allianz im Publikum bei der Eröffnung des AI 
Experience Room 
  
5. Arbeitspaket 4: Technologietransfer 
Im Rahmen von AP4 Technologietransfer liegt der Fokus auf der Unterstützung von Unternehmen 
bei der Entwicklung neuer KI-basierter Produkte, Dienstleistungen und Geschäftsmodelle.  
Dafür werden Workshops von den Community Manager:innen zu neuen Themen und zur 
Ideenentwicklung angeboten sowie Infoveranstaltungen zu relevanten Fördermöglichkeiten 
durchgeführt. Zudem begleitet das CM die Entwicklung neuer Projekte und unterstützt bei der 
Antragstellung sowie der Partnersuche. 
Bis zur Halbzeitbilanz sollen in jeder Region mindestens ein Workshop zu neuen Themen sowie 
zu Fördermöglichkeiten stattfinden. Darüber hinaus wird in jeder Region mindestens eine 
Erstberatung zu potenziellen Förderprojekten auf Bundesebene angeboten. 
Diese Maßnahmen zielen darauf ab, Unternehmen gezielt bei der Identifikation und Nutzung 
relevanter Förderprogramme zu unterstützen. 
Die Endbilanz (M26) wird zu einem späteren Zeitpunkt bewertet und umfasst eine Fortsetzung 
der bisherigen Maßnahmen sowie die Initiierung von 20 Projekten mit der Wirtschaft. 
 
 

   
 
12 
 
5.1. Neue Themen und Projektideen 
WORKSHOP – NEUE THEMEN 
• 26. September 2024: Der Green AI Day 2024 fand in Stuttgart statt und brachte rund 
300 Teilnehmende aus Wissenschaft, Wirtschaft und Politik zusammen. Ziel der 
Veranstaltung war es, nachhaltige und verantwortungsvolle KI-Entwicklung zu 
diskutieren. Partner wie BW con, Cyber Valley, Women in AI & Robotics, AOK BW und 
andere unterstützten das Event. 
Die KI-Allianz Baden-Württemberg war als inhaltlicher Begleiter beteiligt und 
organisierte eine Breakout-Session zur Ethik in der KI mit ca. 40 Teilnehmenden. Unter 
dem Titel „Ethische KI – Freund oder Feind echter Nachhaltigkeit?“ diskutierten 
Expert:innen von Fraunhofer IOSB, GFT Technologies und der Universität Tübingen 
über Transparenz, Fairness, ökologische Verantwortung und unternehmerische 
Selbstverpflichtungen. Der interaktive Workshop erarbeitete konkrete Maßnahmen zur 
Förderung ethischer KI. 
Die KI-Allianz wird 2025 Mitveranstalter des Green AI Day und sich weiterhin aktiv für 
nachhaltige, verantwortungsvolle KI engagieren. 
Des Weiteren sind Vorträge zum Thema EU AI-Act geplant. Der erste Workshop dieser Reihe, 
„Der EU AI Act: Chancen, Pflichten und Auswirkungen für Unternehmen“, wird am 20. März 
2025 von der Region Nordschwarzwald organisiert. 
F
ÖRDERMITTEL UND FÖRDERPROJEKTE 
Interessierte Unternehmen und Einrichtungen wurden bereits an das KI-Innovation Lab 
Karlsruhe vermittelt. Das KI-Innovation Lab ist ein weiteres Förderprojekt unter dem Dach der KI-
Allianz. Es unterstützt mittelständische Unternehmen in Baden-Württemberg bei der Umsetzung 
von Digitalisierungs- und KI-Projekten. Zusätzlich werden Workshops, Potenzialanalysen und 
Fördermittelberatungen angeboten, um Unternehmen auf ihrem Weg zur digitalen 
Transformation zu begleiten. 
Zu den vermittelten Interessenten gehört zum Beispiel die Gemeinde Jagst  zell aus dem 
Ostalbkreis und die Firma Vioonic aus Reutlingen. 
W
ORKSHOP - FÖRDERMITTEL 
Ebenso sind Workshops zum Thema Fördermittel geplant beziehungsweise in einigen Regionen 
schon durchgeführt. Ein Beispiel dafür ist die Region Freiburg, in der sowohl am 28. Februar 
2025 als auch am 11. März 2025 ein Workshop zum Thema „Digitalisierung & KI – Impuls, 
Workshop, Fördermöglichkeiten“ stattgefunden hat. Hier wurden Vorträge über verschiedene 
Fördermöglichkeiten gehalten, insbesondere zur Digitalisierungsprämie BW, der steuerlichen 
Forschungszulage und dem Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM).  
In Karlsruhe sind zwei Workshops in Zusammenarbeit mit dem Digitalen Innovationszentrum 
geplant, um Interessierte über Fördermöglichkeiten zu informieren, von denen der erste am 03. 
April 2025 stattfinden wird. 
 
 

   
 
13 
 
6. Arbeitspaket 5: Internationalisierung 
Im Rahmen der Internationalisierungsaktivitäten der KI-Allianz wurden 2024 zahlreiche 
Maßnahmen zur Vernetzung und Unterstützung von Unternehmen umgesetzt. Ein zentraler 
Bestandteil war die Präsenz auf internationalen Messen und Konferenzen, um Unternehmen 
gezielt über Geschäftschancen in Auslandsmärkten zu informieren. So nahm die KI-Allianz an 
der HANNOVER MESSE 2024 teil, um ihre Angebote einem globalen Publikum zu präsentieren. 
Darüber hinaus war sie am 26. September 2024 mit einem Messestand in der 
Landesvertretung in Brüssel vertreten, um den EU AI Act zu thematisieren. Auf der Quantum 
Effects Messe (8. - 9. Oktober 2024) lotete die auf Internationalisierung spezialisierte 
Community Managerin Kooperationen aus und führte Gespräche mit international tätigen 
Unternehmen an der Schnittstelle von KI und Quantencomputing sowie mit 
Ministerienvertreter:innen aus Kanada, Spanien, UK, der Region Flandern sowie dem 
Baskenland. Dies führte u. a. zu einer Folgeveranstaltung am 27. März 2025 für B2B-Gespräche 
zwischen baden-württembergischen Unternehmen und kanadischen KI-Unternehmen unter 
Teilnahme des kanadischen Trade Commissioners. 
Auch auf der Global Connect Messe am 19. und 20. November 2024 in Stuttgart war die KI-
Allianz mit einem Marktstand sowie mit einem Vortrag der Internationalisierungs-Community 
Managerin zu der europäischen KI-Verordnung (EU AI Act) präsent, um insbesondere kleine und 
mittelständische Unternehmen bei der Umsetzung des AI Acts und bei der internationalen 
Vernetzung zu unterstützen. 
Neben Messebeteiligungen wurden auch internationale Delegationen empfangen und 
vernetzt. Am 11. Juni 2024 wurde eine Delegation aus den Niederlanden mit ansässigen 
Unternehmen bei B2B-Gesprächen sowie über Firmenbesuche bei regionalen Unternehmen aus 
dem Bereich KI & Robotik zusammengebracht.  
Diese Gespräche resultierten u. a. in Aufträgen für ein regionales Unternehmen im Bereich 
der KI-basierten Qualitätskontrolle sowie für ein Unternehmen aus dem Bereich KI & 
Robotik in der Medizintechnik zu wertvollen Kontakten und mittelfristig zur Verleihung des 
Deutsch-Niederländischen Innovationspreises. 
Am 1. Juli 2024 folgte der Empfang einer Delegation aus Ta i wa n, bei dem die KI-Allianz durch 
eine Community Managerin vorgestellt wurde. Zudem wurde am 28. November 2024 eine 
Delegation aus der Slowakei zum Thema KI & Gesundheitswirtschaft empfangen, um die KI-
Allianz vorzustellen und mögliche Kooperationen zwischen baden-württembergischen 
Unternehmen mit slowakischen Partnern zu vernetzen 
Die französisch-deutsche Zusammenarbeit im Bereich KI wurde durch die AIxIA-Konferenz 
am 16. und 17. Oktober 2024 in Karlsruhe gestärkt. Hier unterstützte die KI-Allianz das Digitale 
Transformationszentrum Karlsruhe, und eine Community Managerin der KI-Allianz hielt einen 
Vortrag. 
Für 2025 sind bereits weitere Maßnahmen geplant, darunter Workshops zum Thema KI-
Auslandsmärkte und zur Umsetzung der europäischen KI-Verordnung (EU AI Act) sowie 
Grundlagenschulungen zur Vermittlung von KI-Kompetenzen gemäß Artikel 4 der KI-
Verordnung. Weitere Themen der Workshops sind “Internationale Investoren finden” 
gemeinsam mit dem Teilprojekt “KI-Investoren Plugin”, KI in der globalen Wertschöpfungskette 
sowie KI in der Zolltarifierung für KMUs. 

   
 
14 
 
Des Weiteren findet beispielsweise am 10. und 30. April 2025 ein zweiteiliger Workshop zu den 
Grundlagen und zur technischen Umsetzung von KI-basierten Anwendungen für den 
internationalen Vertrieb angeboten, um mittelständische Unternehmen in ihren 
Exportaktivitäten zu unterstützen. 
Außerdem hält die Community Managerin Internationalisierung regelmäßig Einführungsvorträge 
zur europäischen KI-Verordnung sowie zu geopolitschen Aspekten rund um KI – etwa in IHK-
Außenwirtschaftsausschüssen (27.01.25 in Schwarzwald-Baar, 17.03.25 in Reutlingen), an 
Hochschulen (HS Nürtingen-Geislingen, 10.03.25), bei regionalen Veranstaltungen 
(Conversational AI Days, 21.03.25) oder virtuell als Webinar (26.03.25).  
Auch fanden bereits am 11. März 2025 unter dem Titel „Strategische Weitsicht für KI-
Transformation“ ein Impulsworkshop statt, um Unternehmen praxisnahe Einblicke in 
internationale KI-Strategien und die Relevanz von strategischer Weitsicht für die eigene 
Unternehmenszukunft. Dies erfolgte in Kooperation mit der AHK San Francisco.  
Generell erfolgte im Jahr 2024 und auch im Jahr 2025 eine enge Vernetzung mit 
Auslandshandelskammern, um baden-württembergische Unternehmen bei der Expansion ihrer 
KI-Produktexporte ins Ausland zu unterstützen und um relevante Förderprojekte und KI-
Entwicklungen aus den Auslandsmärkten an regionale Unternehmen zu berichten. Hier besteht 
beispielsweise enger Kontakt mit den AHKs aus Niederlanden, Frankreich, Finnland, Irland, UK, 
San Francisco, Chicago, Singapur, usw. Im Bereich (internationale) Messen und 
Delegationsreisen ist für das Jahr 2025 als Schwerpunkte die Hannover Messe 2025 zu nennen, 
bei der die KI-Allianz ihren Prototypen der KI-Wissensplattform auch internationalen Partnern 
und potenziellen Unternehmen zeigen wird. Ebenso wurden KI-Unternehmen des UK Tech 
Accelerators über 2024 hinaus auch Anfang 2025 noch bei der Kontaktanbahnung mit 
regionalen Firmen unterstützt.  
 
7. Ausblick 
Abschließend lässt sich sagen, dass die Community Manager:innen im Jahr 2024 bereits sehr 
produktiv waren, besonders wenn man die kurze Laufzeit seit Einstellung der letzten Community 
Managerin berücksichtigt. Aus den verschiedenen Regionen wird immer wieder betont, wie 
wichtig ihre Arbeit für die Vernetzung und Unterstützung von Unternehmen ist. Die KI-Allianz hat 
sich als eine zentrale Anlaufstelle etabliert, um die Vielzahl an KI-Initiativen zu bündeln und 
einen klaren Mehrwert zu schaffen. Für 2025 stehen bereits viele Veranstaltungen, Workshops 
und Messebeteiligungen auf der Agenda. Die KI-Allianz ist durch die Community Manager:innen 
gut aufgestellt, um weiterhin effektiv zu vernetzen und einen nachhaltigen Mehrwert für ganz 
Baden-Württemberg zu schaffen. 