

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0869 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Änderung in der Zusammensetzung des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 15.10.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Jugendhilfeausschuss wählt Frau Stadträtin Melis Schmid anstelle von Frau Stadträtin Yvette 
Melchien zum Mitglied des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Aktuell sind folgende Personen Mitglieder des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss:  
 
 
Partei/Institution Anzahl zu 
benennender 
Vertretungen 
Benannte Personen 
GRÜNE 
 
2 Frau Stadträtin Dr. Iris Sardarabady 
Herr Stadtrat Benjamin Bauer 
CDU 
 
2 Frau Stadträtin Bettina Meier-
Augenstein 
Herr Stadtrat Tobias Bunk-Merkel 
FDP/FW + KAL +FÜR 
 
2 Herr Stadtrat Friedemann Kalmbach 
Frau Stadträtin Sonja Döring 
SPD 1 Frau Stadträtin Yvette Melchien 
AfD 1 Herr Stadtrat Rouven Stolz 
Volt + Die PARTEI 1 Herr Stadtrat Kien Nguyen 
DIE LINKE. 1 Frau Stadträtin Tanja Kaufmann 
Liga der freien 
Wohlfahrtspflege 
2 Herr Markus Barton (AWO Karlsruhe g 
GmbH) 
Frau Susanne Rohfleisch 
(Caritasverband Karlsruhe e.V.) 
Stadtjugendausschuss e.V. 1 Herr Daniel Melchien 
 
Zum 1. September 2025 ist Stadträtin Yvette Melchien aus dem Gemeinderat ausgeschieden. Mit E-
Mail vom 10. September 2025 teilte die SPD-Gemeinderatsfraktion mit, dass Frau Stadträtin Melis 
Schmid künftig anstelle von Frau Stadträtin Yvette Melchien den Sitz im Arbeitsausschuss 
Jugendhilfeausschuss wahrnehmen werde.  
 
Nach § 8 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert 
am 22. Oktober 2019 werden die Mitglieder der Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses vom 
Jugendhilfeausschuss gewählt. Der Jugendhilfeausschuss wird daher gebeten, Frau Stadträtin Melis 
Schmid zum Mitglied des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss zu wählen. Für die weiteren 
Mitglieder des Arbeitsausschusses ergibt sich keine Änderung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Jugendhilfeausschuss wählt Frau Stadträtin Melis Schmid anstelle von Frau Stadträtin Yvette 
Melchien zum Mitglied des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss. 