

Anlage 4  - Baubeschreibung 
 
Derzeit läuft ein Bebauungsplanverfahren, um die Sportplätze am Brunnenstückweg zu 
erweitern und eine zentrale Sportstätte für die fusionierten Sportvereine zu errichten. 
Parallel laufen die Planungen zum Radschnellweg Karlsruhe-Ettlingen, der entlang der 
Bahnstrecke verlaufen soll und von der Brücke überquert wird. Die Planungen werden 
miteinander abgestimmt. 
Für das Bauwerk wurde eine Fahrbahnbreite von 7m festgelegt. Dies ermöglicht den 
Begegnungsverkehr Traktor/Traktor. Der Fuß- und Radverkehr wird gemeinsam mit dem 
motorisierten Verkehr auf der Fahrbahn geführt. Dies ergibt sich aus den anschließenden 
Verkehrsanlagen, die ebenfalls die gemeinsame Führung aller Verkehrsteilnehmer vorsieht. Die 
schmalere Ausgestaltung des Brückenquerschnittes wird aufgrund von Sicherheitsbedenken 
nicht empfohlen. Durch die Krümmung des Bauwerkes kann nicht der komplette 
Rampenbereich eingesehen werden, weshalb es bei Begegnungsfällen mit landwirtschaftlichen 
Fahrzeugen dazu kommen kann, dass diese auf dem Bauwerk zurücksetzen müssen. Da zu 
Fußgehende ebenfalls auf der Fahrbahn geführt werden, kann dies zu unübersichtlichen und 
gefährlichen Situationen führen. Auch das Überholen von Radfahrenden ist nur mit geringen 
Abständen möglich. Dies gilt auch, wenn eine Ausweichbucht auf dem Bauwerk angeordnet 
wird. Der Bahnübergang kann während der Bauzeit geöffnet bleiben, sodass keine großen 
Umwege in Kauf genommen werden müssen. Die Brückenrampe beginnt auf der östlichen Seite 
im Bereich der Kreuzung Brunnenstückweg mit dem Wirtschaftsweg, der aktuell als Radweg 
nach Ettlingen genutzt wird. Im Westen des Bahnübergangs müssen die Wegebeziehungen 
angepasst werden. Wege die nach der Herstellung des Bauwerks nicht mehr für die Erschließung 
benötigt werden, sollen renaturiert werden.  
 
Die Brücke verläuft nördlich des bestehenden Bahnübergangs. Das 7-feldrige Brückenbauwerk 
hat inklusive der beidseitigen Rampen eine Länge von etwa 320 m und überquert die Gleise mit 
einer lichten Höhe von 6,30 m. Die Steigung auf den Rampen beträgt 6 %. 
 
Am westlichen Anschlussbereich wird die Krümmung der Rampe aufgegriffen, verlängert und an 
den Wirtschaftsweg in Richtung Aussiedlerhöfe in Form einer T-Kreuzung angeschlossen. Um zu 
den Sportplätzen zu gelangen, wird die Brücke unterquert (Anlage 3 – Lageplan Var. B02 
(Brücke)).  
 
Das Bauwerk befindet sich in großen Teilen auf Grundstücken, die sich im städtischen Besitz 
befinden. Im Bereich der westlichen Auffahrt sind mehrere private Gartengrundstücke betroffen. 
Vorhandene Felder werden zwar zerschnitten, die vorhandenen Wege, die nicht mehr benötigt 
werden sollen rückgebaut werden und nach Möglichkeit den umliegenden Grundstücken 
zugeschlagen werden. Die meisten sensiblen Bereiche werden nicht beeinträchtigt. 
 

 
 
 
In Abstimmung mit dem Amt für Umwelt und Arbeitsschutz wurden durch das Büro Modus 
Consult zahlreiche Kartierungen und Untersuchungen vorgenommen. Bewertet wurden die 
Schutzgüter Mensch, Biotope und Lebensräume, Artenschutz, Fläche, Boden, Wasser, 
Klima/Luft, Landschaftsbild und Sach- und Kulturgüter. 
 
Die geplante Brücke greift wenig in Biotopstrukturen und gar nicht in Streuobstbestände ein. 
Der Verlust von Bodenfunktionen ist gering, wesentlich ist der Eingriff ins Landschaftsbild.  
Es ist derzeit davon auszugehen, dass die Eingriffe im Rahmen der Maßnahme ausgeglichen 
werden können, abgesehen vom Eingriff in das Landschaftsbild und der Flächenversiegelung, 
sowie der damit einhergehende Bodenabwertung. Die Flächenversieglung wird über 
Ersatzmaßnahmen ausgeglichen. Die Umweltverträglichkeitsstudie empfiehlt, dass der Eingriff in 
das Landschaftsbild und die Naherholungsfunktion über eine Ausgleichszahlung kompensiert 
wird. Die zu entrichtenden Ausgleichszahlungen in Höhe von rund 440.000 Euro wurden in die 
Baukosten eingerechnet. Mittels Begrünung sollen die Böschungsbereiche so gestaltet werden, 
dass sich diese möglichst gut ins Landschaftsbild integrieren. 
 
Die Ausgleichsmaßnahmen werden derzeit durch das Büro Modus Consult im Benehmen mit 
dem Umweltamt erarbeitet und sollen alle gebietsnah verwirklicht werden. 