

GEMEINSCHAFTSPROJEKT VON 
Ergebnisbericht
Vorstudie 
"Circular Economy
in Karlsruhe"
Anlage 2

Karlsruhe
Einordnung: Woher kommen wir?
VON EINER GEMEINSCHAFTSSTUDIE ZUR ANDEREN
Impulsgeber & Orientierung
Gemeinsames Verständnis
Kreislaufstadt: Chancen für Resilienz
und Wertschöpfung mit 20
Großstädten und Kommunen
Unterstützung bei Strategiefindung
und Umsetzung
Difu-Gemeinschaftsstudie
(2023-2025)
Auftrag: Erste Bürgermeisterin
Gabriele Luczak-Schwarz
Wirtschaftsförderung:
Gemeinschaftsprojekt mit Circular
Black Forest gGmbH
Ziel: Vorstudie als Grundlage für
Strategieauftrag im Herbst 2025
Vorstudie Circular Economy in
Karlsruhe partizipativ & strategisch
(Herbst 2024 bis Sommer 2025)

AusgangslageProjektziele
Zirkuläres Wirtschaften gilt als zukunftsweisendes
Modell, um Ressourcenverbrauch, Abfallprobleme und
Umweltbelastungen zu reduzieren. 
In der Circular Economy sieht die Wirtschaftsförderung
Karlsruhe enormes Potenzial, um bereits beschlossene
Klimaziele zu erreichen sowie Wettbewerbsfähigkeit und
Innovationskraft zu stärken. Damit ist die Circular
Economy Teil der zukünftigen Ausrichtung für den
Standort Karlsruhe und die Vorstudie Voraussetzung, um
gezielt notwendige Transformationsprozesse in der
Kreislaufstadt Karlsruhe zu implementieren.
Ziel der Vorstudie ist es, erste Erkenntnisse über den Wissens-,
Planungs- und Umsetzungsstand der diversen Karlsruher
Akteure zu sammeln und damit:
ein Stimmungsbild bzw. Status Quo zu ermitteln,
relevante Aktionsfelder abzuleiten sowie
eine erste Vision partizipativ zu entwickeln.
Kernhypothese:
Um die Transformation in Richtung Circular Economy am
Wirtschaftsstandort anzustoßen und geeignete Maßnahmen
umzusetzen, bedarf es zunächst eines Verständnisses zum
Ist-Zustand, um aufbauend auf den Potenzialen, geeignete
Prozesse anzustoßen und zirkuläre Projekte zu initiieren.
1.
Welche Potenziale ergeben sich aus der Wirtschaftsstruktur in
Karlsruhe?
Welche Kenntnisse und Erfahrungen zu zirkulärem Wirtschaften
bestehen unter Karlsruher Akteuren?
Was erachten Intermediäre und Schlüsselakteure aus den Bereichen
Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und Politik als wichtig für die
Transformation zur Circular Economy?
Welche Chancen ergeben sich für Karlsruhe und welche
Aktionsfelder sollten prioritär bespielt werden?
Fragestellungen der Vorstudie:
2.
3.
4.

1
11
Durchführung 
qualitativer
Interviews
1
1
Erstellung von Leitfäden
für die verschiedenen
Akteursgruppen
(Intermediäre, Wirt-
schaft, Wissenschaft,
Verwaltung, Politik) mit
dem Ziel einer mö-
glichen Vergleichbarkeit
Durchführung der
Interviews meist vor Ort 
Auswertung und
Anonymisierung der
Interviewergebnisse
Sichtung zur Verfügung
gestellter relevanter Daten
(Wirtschaftsdaten nach
Wirtschaftsabschnitten,
TOP50 Wirtschafts-
unternehmen)
Zusätzliche Recherche zu
den relevanten
Akteursgruppen aus
Wissenschaft, Wirtschaft,
Politik, Verwaltung und
Intermediären
Auswertung der
gesammelten Daten
Erstellung eines
zugänglichen Frage-
bogens mit dem Ziel,
ein Stimmungsbild zur
Circular Economy über
die gesamte Stadt
hinweg einzufangen
Breite Verteilung über
Multiplikatoren und
Direktansprache: Alle
Ämter, Intermediäre in
den Bereichen IT,
Klima, Kultur, Bildung,
Wirtschaft
2
3
1
Standortanalyse
Die Herangehensweise in der Vorstudie
SCHRITT FÜR SCHRITT IN EINE ZIRKULÄRE ZUKUNFT
Enge Zusammenarbeit zwischen der Wirtschaftsförderung Karlsruhe und Circular Black Forest
Breit gestreute
Umfrage
Einladung wichtiger
Schlüsselakteure in
Karlsruhe (u. a.
Interviewpartner)
Vorstellung der
Vorstudienergebnisse
Nutzung Design
Thinking Methoden zur
partizipativen Ge-
staltung einer Vision
sowie der Entwicklung
von Ideen und Maß-
nahmen zur Bespielung
der Aktionsfelder
Darstellung aller
Ergebnisse der Schritte
1 bis 3 in einer
qualitativen SWOT-
Analyse im Hinblick auf
die Circular Economy in
Karlsruhe
Ableitung von
Aktionsfeldern mit a)
großem Potenzial, b)
motivierten Akteuren
und c) gute
Voraussetzung für eine
erfolgreiche Umsetzung
4
5
Partizipative
Visionsgestaltung
SWOT, Ableitung 
von Aktionsfeldern

Standortanalyse
SICHTUNG DER VERFÜGBAREN DATEN

Kommentare zur Datenlage
DATENLÜCKEN & -UNGENAUIGKEITEN
Fehlende Daten
Es gab zum Zeitpunkt der Umfrage
keine Datenbasis mit Wirtschaftsdaten
wie z. B. Umsätze oder Gewinne der
Unternehmen. Deshalb wurde die
Standortanalyse auf der Basis der
Anzahl der jeweils
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten durchgeführt. Dieser
Umstand kann dazu führen, dass
Unternehmen in ihrer wirtschaftlichen
Bedeutung und bzgl. ihres Potenzials
für die Transformation hin zu einer
Circular Economy unter- oder
überschätzt werden.
Des Weiteren fehlt bislang eine
Stoffstromanalyse für die gesamte Stadt
Karlsruhe, welche einen immensen
Mehrwert für zirkuläre Potenziale mit
sich bringen würde.
Zuordbarkeit
Die Zuordbarkeit der Top 50
Unternehmen in Karlsruhe ist teilweise
problematisch, weil sie verschiedenen
Wirtschaftsabschnitten zugeordnet
werden können, wie z. B. das KIT, das
sowohl Forschung als auch Lehre
betreibt. Aus der Datenbasis ist die
entsprechende exakte Zuordbarkeit
nicht zu entnehmen.
Aktualität von Daten
Verschiedene Institutionen und
Organisationen haben unterschiedliche
Aktualitäten bzgl. ihrer
veröffentlichten Daten. Es wurde
jeweils mit den aktuellsten Daten
gearbeitet. Dies erschwert sowohl die
Vergleichbarkeit als auch die
Gewichtung der Bedeutung von
Institutionen oder Organisationen.
Allerdings werden die daraus
entstehenden Ungenauigkeiten im
Rahmen der Vorstudie als
vernachlässigbar erachtet.

Wirtschaftsstruktur
ANALYSE DER VORHANDENEN DATEN

Verteilung am Standort
DIENSTLEISTUNGS- & INDUSTRIEBEREICHE
Verhältnis zwischen dem produzierenden Gewerbe und den Dienstleistungsbereichen
Als Datenbasis wurde für die Standortanalyse die
bereitgestellte Erfassung der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten am Arbeitsort Karlsruhe nach
Wirtschaftsabschnitten und Wirtschaftsabteilungen
(Stand 2024) genutzt.
Am Standort Karlsruhe sind 85 % der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten bei
Organisationen oder Unternehmen beschäftigt, die im
Dienstleistungsbereich aktiv sind.
Lediglich 15 % der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten arbeiten bei Unternehmen im
produzierenden Gewerbe.

Verteilung am Standort
WIRTSCHAFTSABSCHNITTE
STAND 2024
Anteile der Wirtschaftsabschnitte in Karlsruhe
Am Standort Karlsruhe sind 18 Wirtschaftsabschnitte
gelistet.
Die Grafik zeigt, dass das verarbeitende Gewerbe nur
einen kleinen Teil der Beschäftigten stellt, während
Dienstleistungsbereiche dominieren.
Unter den Dienstleistern stechen besonders Handel,
Gesundheits- und Sozialwesen, freiberufliche und
wissenschaftlich-technische Dienstleistungen sowie
Informations- und Kommunikationsdienste hervor.
Diese vier Bereiche bieten ein großes Potenzial, um
zirkuläre Ansätze breit in der Stadtgesellschaft zu
verankern, und werden auf der nächsten Seite
detailliert beschrieben.

Verteilung am Standort
ZOOM-IN: DIE 4 GRÖSSTEN WIRTSCHAFTSABSCHNITTE IM BEREICH
DIENSTLEISTUNGEN
Der Dienstleistungsbereich im Detail
Die Grafik zeigt die detaillierte Aufschlüsselung der
vier  beschäftigungsstärksten  Dienstleistungsbereiche
in Karlsruhe.
Besonders stark vertreten sind das Gesundheitswesen,
der Einzelhandel sowie sozialwirtschaftliche und
wissenschaftlich-technische Dienstleistungen.
Auf die Informationstechnologie entfallen mit über    
9 % die meisten Anteile in dieser Auflistung.
Dienstleistungen im Bereich der
Informationstechnologie nehmen damit eine
bedeutende Rolle ein und sind ein zentraler
Standortfaktor für Karlsruhe.
Diese Bereiche bieten vielfältige Ansatzpunkte für
zirkuläre Strategien – von digitalen Lösungen über
ressourcenschonende Dienstleistungen bis hin zu
neuen Kooperationsformen.

Akteursprofile
ZUSAMMENFÜHRUNG ZU PROFILEN

Zusammenstellung der Akteursprofile
Wissenschaft & Forschung
20%
Wirtschaft
20%
Intermediäre
20%
Verwaltung
20%
Politik
20%
ÜBERSICHT ÜBER AKTEURE
Diese Akteure wurden in der Vorstudie einbezogen, sowohl in der Umfrage als
auch in den Interviews.
Insgesamt lässt sich sagen, dass Karlsruhe im Bereich Wissenschaft und
Forschung eine enge Verzahnung von Grundlagenforschung, angewandter
Wissenschaft und gesellschaftlicher Innovation ausmacht.
Der wirtschaftliche Schwerpunkt in Karlsruhe liegt im Bereich Dienstleistungen
und IT, einige wenige große Unternehmen im Bereich produzierendes Gewerbe
mit großem Potenzial.
Intermediäre stehen für enge institutionsübergreifende Zusammenarbeit, ihre
Arbeiten sind auf wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wandel ausgerichtet.
In der Verwaltung ist bereits ein großes Engagement für Klimaziele spürbar. Ein
Bewusstsein für notwendige strukturelle Veränderungen ist vorhanden.
Die politische Unterstützung im Rahmen der Difu-Studie sowie auch dieser
Vorstudie inklusive der Entwicklung einer Vision für ein zirkuläres Karlsruhe
zeugt von besonderem Engagement.

KARLSRUHE VERFÜGT ÜBER EINE STARKE FORSCHUNGSLANDSCHAFT
Forschung & Lehre
Profil: Wissenschaft & Forschung
Institutionen mit mehr als 500 Studierenden:
Karlsruher Institut für Technologie (Stand 2023) 
Mitarbeitende (Forschung & Lehre): 5823, Studierende: 22816 
Schwerpunkte: Energiewende, Mobilität der Zukunft und Technologien für die Informationsgesellschaft; Grundlagenforschung: Materialforschung,
Teilchenphysik, Klima- und Umweltforschung sowie Biologie  
Hochschule Karlsruhe (Stand 2023) 
Mitarbeitende (Forschung & Lehre): 770, Studierende: 8743 
Schwerpunkte: Innovative Mobilität, Ressourcen und Klima, Intelligente Systeme, Arbeit und Produktion 
Pädagogische Hochschule Karlsruhe (Stand 22/23) 
Mitarbeitende (Forschung & Lehre): 220, Studierende: 3714 
Schwerpunkte: Bildung in der demokratischen Gesellschaft, Bildungsprozesse in der digitalen Welt, MINT in einer Kultur der Nachhaltigkeit 
Duale Hochschule Baden-Württemberg Karlsruhe (Stand 21/22) 
Mitarbeitende (Forschung & Lehre): rund 700, Studierende: 3210 
Schwerpunkte: Nachhaltige Materialien und Produktionsprozesse, Unternehmensführung und –steuerung, Intelligente, vernetzte Systeme,
Innovation in Lehr- und Lernprozessen / Digitalisierung in der Gesellschaft, Innovation und Transfer 
Hochschule für Musik (Stand 22/23) 
Mitarbeitende (Forschung & Lehre): 296, Studierende: 563 
Schwerpunkte: Kunst, Wissenschaft und Musikvermittlung 

Forschungseinrichtungen
Badische Landesbibliothek (BLB) 
Bundesanstalt für Wasserbau (BAW) 
European Institute for Energy Research (EIFER) 
FIZ Karlsruhe – Leibniz-Institut für Informationsinfrastruktur 
Forschungszentrum Informatik FZI 
Fraunhofer-Institut für chemische Technologie (ICT) 
Fraunhofer-Institut für Optronik, Systemtechnik und Bildauswertung (IOSB) 
Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung (ISI) 
Future Design Institute e.V. 
Hochschule Karlsruhe (HKA) 
Joint Research Centre Karlsruhe Site (JRC) 
Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
Karlsruher Transformationszentrum für Nachhaltigkeit und Kulturwandel (KAT)
KIT-Center for Disaster Management and Risk Reduction Technology (CEDIM) 
KIT-Zentrum für Elementarteilchen und Astroteilchenphysik (CETA) 
KIT-Zentrum für Klima und Umwelt (ZKU) 
Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz (LUBW) 
Landesforschungszentrum Geothermie LFZG 
Landwirtschaftliches Technologiezentrum Augustenberg (LTZ) 
Max-Reger-Institut 
Max-Rubner-Institut 
Staatliches Museum für Naturkunde Karlsruhe 
Technologiezentrum Wasser (TZW) 
Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe (ZKM) 
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe 
KARLSRUHE VERFÜGT ÜBER EINE STARKE FORSCHUNGSLANDSCHAFT
Profil: Wissenschaft & Forschung

Führende Institutionen
KIT: Weltweite Maßstäbe in Energie, Mobilität, Digitalisierung + exzellente
Grundlagenforschung (Materialwissenschaften, Teilchenphysik, Klima,
Biologie)
Hochschule Karlsruhe: Innovative Mobilität, Ressourcen, Klima, intelligente
Systeme
Spezialisierte Einrichtungen: Pädagogische Hochschule, Duale Hochschule,
Hochschule für Musik, Staatliche Hochschule für Gestaltung
Breites Forschungsspektrum
Forschungsinstitute (Fraunhofer ISI, EIFER, FZI): Nachhaltige
Energietechnologien, Digitalisierung, Systeminnovationen
Interdisziplinarität: z. B. Karlsruher Transformationszentrum und ZKM
(Kunst & digitale Innovation)
Stärke für Circular Economy
Enge Verzahnung von Grundlagenforschung, angewandter Wissenschaft und
gesellschaftlicher Innovation
Beste Voraussetzungen, um den Wandel zur zirkulären Wirtschaft und
Gesellschaft zu gestalten
Zusammenfassung
KARLSRUHE VERFÜGT ÜBER EINE STARKE FORSCHUNGSLANDSCHAFT
Profil: Wissenschaft & Forschung

Die Kombination aus industrieller Stärke und einem leistungsfähigen Dienstleistungsumfeld macht Karlsruhe zu einem idealen Standort für
sektorübergreifende Kooperationen, die eine regionale zirkuläre Transformation ermöglichen können.
Top 50 Unternehmen nach Beschäftigten am Standort Karlsruhe
Die Grafik zeigt die Zusammensetzung der Top-50-Arbeitgeber in Karlsruhe
nach offiziellen Wirtschaftsabschnitten; besonders hervor tritt das
verarbeitende Gewerbe mit dem höchsten Einzelanteil.
Gleichzeitig sind wissensintensive Dienstleistungssektoren stark vertreten:
Finanz- und Versicherungsdienstleister, Informations- und
Kommunikationswirtschaft sowie wissenschaftlich-technische
Dienstleistungen.
Diese starke Position spezialisierter, industrieller Unternehmen ist
bemerkenswert, da sie großes Potenzial zur Skalierung von Circular
Economy-Prinzipien bieten – etwa durch zirkuläres Produktdesign,
Rücknahme- und Wiederverwendungssysteme oder kreislauffähige
Fertigungsprozesse.
Diese Bereiche können als Enabler wirken – z. B. durch datenbasierte
Lösungen, digitale Produktpässe, Beratung für neue Geschäftsmodelle
oder gezielte Investitionen in zirkuläre Vorhaben.
INDUSTRIE & DIENSTLEISTUNGEN ALS STARKE KOMBINATION
Profil: Wirtschaft

Auswahl an Intermediären am Standort Karlsruhe
IHK Karlsruhe:
Mit ihrer starken Position als Vertreterin der Wirtschaft aller Unternehmensgrößen könnte die IHK als strategischer Treiber fungieren, um Unternehmen für die
Circular Economy zu sensibilisieren und branchenübergreifende Kooperationen zu fördern. Ihr Fokus auf Klimaziele, Innovation und Lieferkettenstabilität macht sie
zu einem Schlüsselakteur für transformative Ansätze, insbesondere in der Industrie.
Handwerkskammer Karlsruhe:
Durch ihre enge Verbindung zu Handwerksbetrieben und ihre Rolle in der Aus- und Weiterbildung hat die HWK großes Potenzial, nachhaltige Materialien und
Kreislaufansätze direkt in die Praxis zu bringen. Sie könnte durch gezielte Kooperationen mit Wissenschaft und KMU innovative Umsetzungsprojekte vorantreiben
und so die Transformation im Handwerk beschleunigen.
Technologieregion Karlsruhe:
Mit ihrem Fokus auf Bioökonomie, Startups und KMU könnte die Technologieregion eine zentrale Rolle bei der Entwicklung und Skalierung innovativer
Technologien spielen. Ihre Exportorientierung würde es ermöglichen, erfolgreich implementierte zirkuläre Modelle auch überregional auszurollen und dadurch den
Einfluss der Region zu verstärken.
Cyberforum:
Das Cyberforum könnte als Plattform für digitale Innovationen dienen, um IT-Lösungen für die Circular Economy zu fördern, wie Plattformen für
Materialkreisläufe oder KI-gestützte Ressourcennutzung. Seine Stärke liegt im Zugang zu einem breiten Netzwerk von IT-Unternehmen, Startups und
Forschungseinrichtungen, die durch gezielte Vernetzung und Förderung aktiv zur Transformation beitragen könnten.
Fairantwortung:
Fairantwortung vereint Unternehmen und Geschäftsführer:innen, die aktiv gesellschaftliche Verantwortung übernehmen und Nachhaltigkeit konkret umsetzen. Sie
gehört zu den Transformationstreibern in der Region, da sie Bewusstsein für regeneratives Wirtschaften schafft.
Weitere Akteure:
Klimaallianz Karlsruhe: Dieses Netzwerk könnte durch Kooperationen zwischen Unternehmen gezielt die Umsetzung von Klimaschutzstrategien fördern und
zirkuläre Ansätze in der regionalen Wirtschaft verankern.
Klima- und Energieagentur Karlsruhe: Ihre Beratungsangebote zu Energieeffizienz und Sanierung bieten Zugang zu Bedarfen im privaten und kommunalen Bereich
und könnten durch gezielte Strategien die Ressourcennutzung optimieren.
KI-Allianz Karlsruhe: Die KI-Allianz könnte durch ihre Vernetzungsarbeit zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Politik gezielt KI-Lösungen für zirkuläre
Geschäftsmodelle unterstützen. Sie könnte zudem Transparenz und Wissenstransfer fördern, um die Potenziale von KI-Technologien in der Circular Economy
auszuschöpfen.
BRÜCKENBAUER FÜR ZIRKULÄRES WIRTSCHAFTEN
Profil: Intermediäre

Karlsruhe verfügt über eine Vielzahl starker intermediärer Akteure, die durch ihre
Netzwerke, Expertise und Verbindungen zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und
Gesellschaft entscheidend zur Förderung der Circular Economy beitragen könnten.
Besonders hervorzuheben sind die IHK Karlsruhe, die Handwerkskammer, die
Technologieregion Karlsruhe und das Cyberforum, die durch ihre umfassende Reichweite
und strategische Ausrichtung die Grundlagen für Innovation und Transformation legen.
Die IHK sieht Circular Economy als Schlüssel zur Erreichung von Klimazielen und zur
Reduzierung der Abhängigkeit von Lieferketten und Rohstoffen. Die Handwerkskammer
stärkt den Zugang zu Betrieben und fördert durch Kooperationen mit KMU und
Wissenschaft nachhaltige Ansätze im Handwerk. Die Technologieregion Karlsruhe
verbindet technologische Entwicklung mit regionaler Wertschöpfung und zeigt durch ihren
Fokus auf Bioökonomie und Innovation großes Potenzial für die Transformation. Das
Cyberforum könnte, durch sein starkes Netzwerk im IT-Sektor, als Plattform für die
Entwicklung digitaler Lösungen für die Circular Economy dienen, beispielsweise durch
Plattformen für Materialkreisläufe und digitale Ressourcennutzung. Die KI-Allianz
Karlsruhe ergänzt die Struktur durch ihren Fokus auf die Vernetzung von Wirtschaft,
Wissenschaft und Politik, um innovative KI-Technologien auch im Sinne der Circular
Economy zugänglich zu machen. Weitere Akteure wie die Klimaallianz Karlsruhe,
Fairantwortung und die Klima- und Energieagentur Karlsruhe ergänzen das Netzwerk,
indem sie gezielt auf Nachhaltigkeit, Klimaschutz und Bürgerbedarfe eingehen und den
Wandel in Richtung einer zirkulären Gesellschaft fördern.
Zusammenfassung der Intermediären
BRÜCKENBAUER FÜR ZIRKULÄRES WIRTSCHAFTEN
Profil: Intermediäre

Organisation der Verwaltung von Karlsruhe in 6 Dezernaten
DIE ÖFFENTLICHE VERWALTUNG MIT VORBILDSFUNKTION
Profil: Verwaltung
Dezernat 1: Verwaltungssteuerung und -entwicklung
Dezernat 2: Kultur
Dezernat 3: Soziales
Dezernat 4: Finanzen und Wirtschaft
Dezernat 5: Umwelt und Klima
Dezernat 6: Planen und Bauen
Auffallend: Es gibt keine übergreifende
Nachhaltigkeitsabteilung, die systemisch wirksam sein
könnte. Dabei:
könnte die Stabsstelle Nachhaltigkeit in Freiburg
Vorbild sein, die direkt dem Oberbürgermeister
unterstellt ist.
könnte eine Querschnittsabteilung, die die vielen
einzelnen Initiativen (wie z. B. Klimaallianz) und
Themen (z. B. Circular Economy) bündelt und
strukturiert, zu einer deutlich höheren Dynamik in
der Transformation und der Umsetzung der
Klimaziele & anderer zu setzender Ziele führen.

Politische Akteure in Karlsruhe
Gemeinderat Karlsruhe (Stand Juni 2024) mit 48 Sitzen:
Bundestagsabgeordnete aus Karlsruhe:
Dr. Zoe Mayer (GRÜNE)
Marcel Bauer (DIE LINKE)
Parsa Marvi (SPD)
Marc Bernhard (AfD)
Dr. Paul Schmidt (AfD)
Landtagsabgeordnete Baden-Württemberg aus Karlsruhe: 
Alexander Salomon (Grüne)
Dr. Ute Leidig (Grüne)
Ausschüsse des Gemeinderats Karlsruhe:
für öffentliche Einrichtungen
für Umwelt und Gesundheit
für Wirtschaft und Wissenschaft
Bäderausschuss
Bauausschuss
Betriebsausschuss “Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark”
Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
Haupt- und Finanzausschuss
Integrationsausschuss
Jugendhilfeausschuss
Kulturausschuss
Personalausschuss
Planungsausschuss
Schulausschuss
Sozialausschuss
Sportausschuss
Umlegungsausschuss
POLITISCHE AKTEURE ALS GESTALTER
Profil: Politik

Zusammenfassung der Standortanalyse
ALLES AUF EINEN BLICK
Datenlage & Empfehlung
Die Standortanalyse könnte durch zwei
große Datensätze signifikant in ihrer
Aussagekraft verbessert werden, die
bislang nicht zur Verfügung stehen:
genaue Wirtschaftsdaten (z. B.
Umsatz und Gewinn) der
Unternehmen
Stoffstrom-/Materialflussanalysen
der einzelnen am Standort
beheimateten Unternehmen
Insbesondere die Stoffstrom- bzw.
Materialflussanalysen sind notwendig,
um die Hebel zu identifizieren, mit
welchen schnelle, sichtbare, wirksame
und in ihrer Größenordnung relevante
Fortschritte bei der Schließung von
Kreisläufen erzielt werden können.
Eine zentrale Koordinierungsstelle der
Stadt Karlsruhe für eine systemische
Transformation hin zur Circular
Economy könnte die Basis für neue
Formen der Kooperation bieten und die
Dynamik und die Effizienz von
transformativen Prozessen enorm
erhöhen.
Standortprofil
Fazit
Trotz vorhandener Stärken gibt es strukturelle Herausforderungen, die die zirkuläre
Transformation Karlsruhes derzeit ausbremsen. 
Der große Anteil des Dienstleistungssektors hat zwar großes zirkuläres Potenzial,
benötigt jedoch auch entsprechende Partnerorganisationen aus dem produzierenden
Gewerbe, um Wertschöpfungs- und Materialkreisläufe zu schließen. Hierfür ist eine
stärkere regionale Vernetzung über den Stadtkreis hinaus notwendig.
Im IT-Sektor bestehen ungenutzte Potenziale: Digitale Lösungen sind bislang kaum
strategisch auf zirkuläre Anwendungen ausgerichtet. Intermediäre wie das
Cyberforum können ihre Rolle als Innovationsmotor weiter ausbauen, indem sie
gezielt Vernetzung und Wissenstransfer stärken. 
Die Wissenschaft bringt mit der engen Verzahnung von Forschung, Anwendung und
gesellschaftlicher Innovation ideale Voraussetzungen mit, um den Umbau
faktenbasiert und lösungsorientiert zu begleiten. 
In der Verwaltung ist ein hohes Engagement für die Klimaziele und ein wachsendes
strukturelles Verständnis erkennbar – ressortübergreifende Ansätze könnten diese
Wirkung deutlich verstärken. 
Die politischen Ausschüsse decken zentrale Themen wie Umwelt, Wirtschaft,
Planung und Abfallwirtschaft ab und bieten damit fundierte Anknüpfungspunkte für
eine strategische Circular-Economy-Agenda. 
Was bisher fehlt, ist eine integrierende Koordination zwischen den Akteursgruppen,
um vorhandene Kräfte zu bündeln, Synergien gezielt zu nutzen und systemische
Wirkung zu entfalten.
Durch die enge Verzahnung von Wissenschaft,
Wirtschaft und intermediären Akteuren ist
Karlsruhe hervorragend aufgestellt, um die
Transformation hin zu einer zirkulären Wirtschaft
voranzutreiben. 
Das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) und
Hochschulen wie die Hochschule Karlsruhe leisten
mit neuen Technologien, nachhaltigen Prozessen
und gesellschaftlichen Impulsen wichtige
Beiträge.
Eine starke IT-Landschaft, ein vielfältiger
Dienstleistungssektor sowie hochspezialisierte
Industriebetriebe bieten ideale Voraussetzungen
für digitale und materielle Kreisläufe.
Intermediäre wie die IHK und die
Technologieregion Karlsruhe beschleunigen als
Netzwerker zirkuläre Geschäftsmodelle. 
Darüber hinaus ermöglichen zahlreiche kleine und
mittelständische IT-Unternehmen die
Entwicklung von Plattformen und Anwendungen,
die eine Kreislaufwirtschaft effizient unterstützen. 
Diese Synergien bilden eine hervorragende Basis
für die Transformation hin zur Circular Economy.

Umfrage
DURCHFÜHRUNG EINER DIGITALEN
UMFRAGE

WER HAT TEILGENOMMEN?
Zuordnung der Teilnehmenden auf Bereiche und Sektoren
Zusammenstellung der Teilnahmedaten
BereicheSektoren
Insgesamt nahmen 186 Personen an der Umfrage teil.
Die Teilnehmenden sortierten sich für ihre Tätigkeit Bereichen und Sektoren zu.
Der größte Anteil der Teilnehmenden stammt aus der Wirtschaft.

WAS IST DER KENNTNISSTAND DER KARLSRUHER AKTEURE?
Selbsteinschätzung des Verständnisses zur Circular Economy
Verständnis zur Circular Economy
x
x
x
x
x
Die Teilnehmenden wurden gebeten ihr Verständnis zur
Circular Economy auf einer Skala von 1 bis 10
einzuschätzen.
Innerhalb der grünen Boxen liegen 50 % der
Einschätzungen.
Die durchgezogene Linie in der Box zeigt den Median und
das Kreuz das arithm. Mittel.
Akteur:innen aus der Wissenschaft zeigen das höchste
Verständnis, dicht gefolgt von Wirtschaft und
Intermediären. Deutlich zurückhaltender fällt die
Bewertung in der Verwaltung und besonders in der Politik
aus: die abgegebenen Antworten liegen teilweise weit
auseinander. Aus Sicht der Befragten besteht hier noch
Informations- und Entwicklungsbedarf. 

WIE RELEVANT IST DAS THEMA CIRCULAR ECONOMY?
Relevanz des Themas über Akteure hinweg
Relevanz des Themas Circular Economy
Für 71 % der Teilnehmenden ist Circular Economy ein
relevantes Thema.
38 % der Befragten arbeiten bereits an der
Transformation in Richtung Circular Economy und 
22 % planen, sich damit zu beschäftigen. 
Für 11 % hat es noch keine Priorität.
25 % der Befragten müssen noch herausfinden, wie
relevant das Thema für ihre Organisation bzw.
Institution ist.
Für 4 % hat Circular Economy keine Relevanz.

WO LIEGEN DIE GRÖSSTEN HERAUSFORDERUNGEN IN KARLSRUHE? 
Sammlung der Herausforderungen
Herausforderungen der Circular Economy
Zur individuellen Beantwortung der Frage war es den
Teilnehmenden der Umfrage möglich, ihre eigenen
Worte zu wählen. 
Diese wurden für die Auswertung kategorisiert und in der
nebenstehenden Grafik visualisiert. 
Vor allem ungünstige ökonomische Rahmenbedingungen
und fehlendes Wissen und Bewusstsein für die Circular
Economy wurden angeführt.

WO LIEGEN DIE GRÖSSTEN POTENZIALE FÜR DIE JEWEILIGEN
ORGANISATIONEN?
Einschätzungen der größten Potenziale für die Organisationen selbst
Potenziale der Circular Economy
Für die Beantwortung dieser Frage war eine
Mehrfachauswahl an vorgegebenen Antworten
möglich.
Aus Sicht der Befragten würde eine Integration
von zirkulären Strategien vor allem die
Ressourceneffizienz steigern. Ein Punkt, der sich
vor allem Produktionsprozesse bezieht.
Die vier danach genannten Punkte zeigen alle
auf, dass zirkuläre Strategien direkt die
zukünftige Wettbewerbsfähigkeit und
wirtschaftliche Resilienz der Organisationen
steigern würde.

WIE WEIT SIND DIE ORGANISATIONEN IN DER UMSETZUNG DER
CIRCULAR ECONOMY?
Einschätzung der Umsetzung
Umsetzung der Circular Economy
x
x
x
x
x
Die Teilnehmenden wurden gebeten, die Umsetzung der
Circular Economy in ihrer Organisation auf einer Skala von 1
bis 10 einzuschätzen. 
Innerhalb der grünen Boxen liegen 50 % der Einschätzungen.
Die durchgezogene Linie in der Box zeigt den Median und das
Kreuz das arithm. Mittel.
Die befragten Akteur:innen aus der Wirtschaft sehen den
Fortschritt ihrer Organisationen im Bereich Circular Economy
am höchsten – im Durchschnitt bei fast 7 von 10 Punkten.
Wissenschaft und Intermediäre liegen mit Werten um 5,5 bis
6 darunter, während die Verwaltung deutlich zurückbleibt.
Die Politik ist sich bei einem Wert von 5 einig. Besonders
auffällig ist die große Streuung innerhalb der Gruppen, was
zeigt: Der Stand der Umsetzung ist sehr unterschiedlich –
selbst innerhalb eines Sektors.

MIT WELCHEN THEMEN DER CIRCULAR ECONOMY HABEN SICH DIE
ORGANISATIONEN SCHON AUSEINANDERGESETZT?
Themen, mit welchen sich die Organisationen schon beschäftigen
Top 6 Themen der Circular Economy
Für die Beantwortung dieser Frage war eine
Mehrfachauswahl an vorgegebenen Antworten
möglich.
Die Organisationen der Teilnehmenden haben sich
vor allem schon mit “zirkulären Geschäftsmodellen”
beschäftigt.
Nachfolgend wurden zwei Punkte benannt, die
regulatorische Rahmenbedingungen genannt sowie
der Wissensaufbau für deren Umsetzung.
Außerdem wurden Punkte benannt, welche die
Transparenz von Prozessen in den Organisationen
erhöhen würden: “Einsatz von Technologien” und
“Stoffstrom-/Materialflussanalysen”.
Wichtig war für die Befragten auch der
“Zusammenschluss mit Partnern, um Kreisläufe zu
schließen”.

WELCHE THEMEN DER CIRCULAR ECONOMY SIND BEI DEN
ORGANISATIONEN IN PLANUNG?
Themen, welche bei den Organisationen bereits in Planung sind
Top 6 Themen der Circular Economy
Für die Beantwortung dieser Frage war eine
Mehrfachauswahl an vorgegebenen Antworten
möglich.
Weiterhin wurde die Beschäftigung mit “Zirkulären
Geschäftsmodellen” als wichtigstes Thema
ausgewählt. 
Das Thema “Weiterbildungs-/Sensibilisierungs-
maßnahmen” wurde in dieser Abfrage als zweites
benannt.
Neu in den Top 6 Themen sind
“Forschungs-/Pilotprojekte”, was darauf hindeutet,
dass neben Innovation und Wissenstransfer auch die
Sichtbarmachung der Erkenntnisse von hoher
Relevanz für die Teilnehmenden sind.

AUF DEM TRANSFORMATIONSWEG HIN ZUR CIRCULAR ECONOMY
Wünsche zur Unterstützung bei den Organisationen
Wünsche zur Unterstützung
Finanzielle Unterstützung (z. B. Förderprogramme)
ist der häufigste Wunsch der Befragten.
Viele Teilnehmende wünschen sich, dass strukturelle
Hürden in die Politik kommuniziert werden.
Neben Vernetzung und strategischer Verankerung
spielt auch Weiterbildung eine zentrale Rolle.

IN UND FÜR KARLSRUHE
Die Bereiche mit besonders hohem Potenzial der Circular Economy für Karlsruhe
Hohes Potenzial der Circular Economy
Für die Beantwortung dieser Frage war eine
Mehrfachauswahl an vorgegebenen Antworten
möglich.
Das Bauwesen wurde mit großem Abstand (fast
Faktor 2) als Bereich mit dem höchsten zirkulären
Potenzial für Karlsruhe genannt.
Auch Konsumgüter, Mobilität und
Industrieerzeugnisse gelten aus Sicht der Befragten
als zentrale Hebel.
GreenTech, Ernährung und Qualifizierung wurden
ebenfalls häufig genannt – wenn auch mit etwas
geringerer Priorität.
Der Tourismus spielt im Vergleich zu anderen
Sektoren nur eine untergeordnete Rolle bzgl. seines
zirkulären Potenzials für Karlsruhe.

MÖCHTEN SIE TEIL EINES NETZWERKS FÜR CIRCULAR ECONOMY IN
KARLSRUHE WERDEN?
Zustimmung für die Etablierung eines Netzwerks für Circular Economy in Karlsruhe 
Netzwerk für Circular Economy
104 von 186 Befragten möchten Teil eines
Netzwerks für Circular Economy in Karlsruhe werden

Zusammenfassung der Umfrageergebnisse
ALLES AUF EINEN BLICK
ErkenntnissePotenzial
1. Sektorübergreifende Zusammenarbeit
aktivieren
Die Vielfalt an vertretenen Sektoren legt
nahe, dass Lösungen gemeinsam gedacht
und ausprobiert werden können (z. B.
digitale Lösungen aus der IT im Bauwesen
oder der Verwaltung).
Besonders große Potenziale liegen im
Bereich Energie/Klima, Verwaltung,
Bauwesen und Industrie, da diese häufig
genannt wurden.
Das klare Interesse an einem Circular
Economy Netzwerk kann als Motor für
systemische Veränderung genutzt werden.
2. Sensibilisierung und Wissenstransfer
ausbauen
45 Organisationen wissen noch nicht, wie
relevant Circular Economy für sie ist – ein
Hinweis darauf, dass Orientierung, Bildung
und Kommunikation weiterhin nötig sind.
Hier besteht Potenzial für gezielte
Informationsformate, Weiterbildungen oder
Pilotprojekte, die „Unentschlossene“
aktivieren.
Fazit
Die Umfrage zeigt deutlich: In Karlsruhe existiert eine
breite Grundakzeptanz für das Thema Circular Economy
sowie ein hohes Interesse an Zusammenarbeit und
Austausch. 
Insbesondere Akteure aus der Wirtschaft, Verwaltung
und intermediären Organisationen erkennen das Thema
als relevant für ihre Arbeit – viele setzen bereits
Maßnahmen um oder planen, dies zu tun. 
Gleichzeitig besteht bei einem beträchtlichen Teil noch
Unsicherheit über die konkrete Relevanz und
Umsetzung, was auf einen Bedarf nach Orientierung,
Inspiration und niedrigschwelligen Beteiligungsformaten
hinweist.
Diese Ausgangslage eröffnet große Potenziale für eine
gemeinsame Visionsentwicklung und die Schaffung von
Aktionsfeldern, die gezielt auf vorhandene Stärken, aber
auch erkannte Hürden eingehen – wie fehlendes Wissen,
technische oder regulatorische Barrieren und mangelnde
Kooperationsstrukturen. 
Die Bereitschaft zur Netzwerkbildung ist ein zentraler
Hebel, um transformative Prozesse in Gang zu setzen
und zu verstetigen.
1. Breite Beteiligung über Sektoren hinweg
Die Vielfalt der genannten Sektoren (z. B.
Energie/Klima, Bauwesen, Industrie, IT,
Kreativwirtschaft) unterstreicht das Potenzial für
sektorübergreifende Lösungen.
2. Relevanz von Circular Economy wird anerkannt
70 Organisationen arbeiten bereits am Thema,
weitere 40 planen, sich damit zu beschäftigen.
Nur 8 von 185 gaben an, dass Circular Economy
für sie „gar nicht“ relevant ist.
Das zeigt eine hohe Grundakzeptanz des Themas –
ein guter Ausgangspunkt für transformative
Maßnahmen.
3. Hohes Interesse an Netzwerkarbeit
104 Teilnehmende möchten Teil eines Circular
Economy Netzwerks werden.
Das weist auf ein starkes Interesse an Kooperation
und Austausch hin – ein Potenzial für
kontinuierliche Entwicklung und Innovation und
Schlüssel für die Umsetzung der Circular Economy.

Interviews
DURCHFÜHRUNG VON INTERVIEWS MIT
SCHLÜSSELAKTEUREN

Kommentare zur Auswertung
ZUSAMMENFÜHRUNG VON AUSSAGEN
4 Themenfelder
Zur besseren Vergleichbarkeit waren
alle Interviewleitfäden gleich
aufgebaut. Nach einer Vorstellung und
der Frage nach dem persönlichen
Verständnis zur Circular Economy,
waren die Interviews in 4
Themenblöcke unterteilt mit jeweils
einer Leitfrage, die allen Akteuren
gestellt wurde:
Circular Economy und die Zukunft
der Stadt Karlsruhe
Politische Steuerung und
Rahmenbedingungen
Einführung und Umsetzung einer
Circular Economy
Akzeptanz und Kommunikation
Die genauen Fragen können dem
beispielhaften Leitfaden im Anhang
entnommen werden.
In der Auswertung wurden die
Aussagen aller Interviewten
konsolidiert.
SWOT
Die SWOT-Analyse diente als
Hauptwerkzeug für die Auswertung der
Interviews.
Die Aussagen der diversen
Schlüsselakteure wurden hier
anonymisiert den Kategorien Stärken,
Schwächen, Chancen und
Bedrohung/Gefährdung, die sich für die
Umsetzung der Circular Economy in
Karlsruhe ergeben, zugeordnet.
Manche Aussagen, vor allem im
Hinblick auf Rahmenbedingungen, sind
selbstverständlich nicht nur Karlsruhe
zuzuordnen. Dennoch haben diese
Auswirkungen auf die Stadt.
In dieser Präsentation findet sich, wo
immer möglich, eine Konsolidierung der
Aussagen.
Teilnehmende
Insgesamt wurden 18 Interviews geführt,
die sich in folgende Akteursgruppen
einteilen lassen:
Politik (3)
Verwaltung (2)
Wissenschaft & Forschung (3)
Wirtschaft (7), darunter IT (1) und
Startups (2)
Intermediäre (3)
Aufgrund der geringen Anzahl
insgesamt und der Verteilung auf
verschiedene Akteursgruppen war eine
detaillierte Auswertung, z. B. pro
Akteursgruppe nicht vorgesehen.

Interviewte Schlüsselakteur:innen 
ÜBERSICHT DER 18 INTERVIEWPARTNER

Produktdesign & Kreislaufführung: Die Lebensdauer von Produkten und
Materialien wird durch Reparatur, Wiederverwendung, Aufbereitung und
Recycling verlängert.
Abfallvermeidung & Ressourcenmanagement: Abfall wird vermieden oder
als Ressource genutzt.
Nachhaltige Geschäftsmodelle: mit einem Beitrag zur Gesellschaft. Sie
schaffen Business Cases für Unternehmen, um resilienter und
wettbewerbsfähiger zu werden.
Regionale Wertschöpfung und Bioökonomie: Regionale Kreisläufe wo
möglich, um den Energieverbrauch zu reduzieren und Ressourcen zu
schonen. 
Ökologische Nachhaltigkeit: Ressourcenschonung und Reduzierung der
Umweltbelastung
Digitale Technologien: ermöglichen eine effizientere Steuerung und
Überwachung von Stoffströmen.
ZUSAMMENFÜHRUNG GENANNTER SCHLÜSSELBEGRIFFE
Verständnis zur Circular Economy
Die Circular Economy zielt auf einen nachhaltigen
Umgang mit Ressourcen durch die Verlängerung von
Produktlebenszyklen und die Vermeidung von Abfall
ab. Sie verbindet ökonomische, ökologische und
soziale Aspekte.

ERWEITERUNGEN IM SINNE DER GANZHEITLICHKEIT
Verständnis zur Circular Economy
Systemischer Ansatz und Wertschöpfungsketten: Circular Economy wird
als Prozess über Wertschöpfungsketten hinweg betrachtet (verknüpft mit
LCAs, LCIAs). Der Fokus liegt nicht nur auf dem Produkt (wie im
Kreislaufwirtschaftsgesetz), sondern auf der gesamten Wertschöpfungskette.
Transformation und Perspektivwechsel: Circular Economy erfordert eine
grundsätzliche Perspektivveränderung in der Art des Wirtschaftens und eine
Ausweitung auf alle Branchen und Lebensbereiche.
Bildung für nachhaltige Entwicklung: Es braucht ein grundlegendes
Verständnis für die Notwendigkeit der Circular Economy, um die
Transformation erfolgreich zu gestalten.
Zweigleisigkeit und Integration: Es gibt verschiedene Perspektiven auf
Circular Economy: Bezug auf Abfall, Fokus auf das Produkt und Circular
Economy als Prozess über Wertschöpfungsketten hinweg. Diese Perspektiven
sollten integriert betrachtet werden.

ZUSAMMENFÜHRUNG EINZELNER IDEEN IN EINE VISION
Circular Economy & die Zukunft der Stadt
                Die Kreislaufstadt Karlsruhe ist eng vernetzt: Verwaltung,
                Handwerk, Wissenschaft und Wirtschaft arbeiten Hand in
                Hand, um einen systemischen Wandel zu gestalten. Die
Stadtverwaltung geht mit gutem Beispiel voran, motiviert Bürger:innen zur
aktiven Teilnahme und fördert einen Bewusstseinswandel.
Ein wichtiger Baustein ist die regionale Prägung: Materialien werden, wo
möglich, vor Ort beschafft oder aus regionalen Quellen bezogen. Eco-Industrial
Parks sind ein wichtiger Bestandteil des städtischen Gefüges und bilden Zentren
für die Circular Economy und der Zusammenarbeit relevanter
Industrieunternehmen.
Für eine effiziente Circular Economy gibt es eine funktionierende Infrastruktur für
die Verwertung von kommunalen und gewerblichen Abfall und Biomasse. Die
Stadt nutzt Verwertungstechnologien, um Abfallströme in neue Ressourcen zu
verwandeln. Die IT unterstützt die Prozesse der Circular Economy durch
Datenverfolgung und -analyse. GreenTech-Lösungen generieren einen
Mehrwert. Kurze Transportwege sind ein wesentlicher Bestandteil des Systems
und tragen zur Ressourceneffizienz bei. Die Stadt setzt zum Beispiel auf die
Wiederverwendung von Baustoffen.

WÜNSCHE ZUR WEICHENSTELLUNGEN FÜR EINE ZIRKULÄRE ZUKUNFT
Politische Steuerung & Rahmenbedingungen
Förderung & Anreize
Vereinfachte Fördermittel (Bund/Land)
Steuerliche Vorteile für Unternehmen
Finanzierung von Prozessupgrades
Staatliche Produktbegünstigung
Regulierung & Standards
Klare, konsistente Vorschriften
Anreize für Wiederverwendung
Einheitliche Standards für Sekundärprodukte
CO2-Belastungsvorgaben bei Bauprojekten
(Dänemark-Modell)
Transparenz & Bewertung:
Ganzheitliche Umweltbewertung
(LCAs/LCIAs)
Datengrundlage für Standardisierung
Vorbildfunktion der öffentlichen Hand
Regionale Verankerung:
Regionale Beschaffung
Stärkung lokaler Wirtschaftskreisläufe

Die erfolgreiche Umsetzung erfordert gezielte
Maßnahmen, Vernetzung und Zusammenarbeit. 
ZUSAMMENSTELLUNG GENANNTER IDEEN
Einführung & Umsetzung der Circular Economy
Pilotprojekte & Innovation
Pilot- und
Forschungsprojekte fördern
Use Case-orientiertes,
gemeinschaftliches Arbeiten
Beschaffung und Bauwesen
Integration von CE-Kriterien
in die städtische Beschaffung
Flächen für Baustofflagerung
Baustoff-Wiederverwendung
& -verwertung, dazu:
Plattform für Bauherren
Vernetzung & Beteiligung
Integration der Circular
Economy in Aus- und
Weiterbildung
Arbeitskreise & (digitale)
Plattformen zum Wissens-
und Erfahrungsaustausch
Bürger:innen ins Handeln
bringen - Schwellen senken
Vorbildprojekte identifizieren
und sichtbar machen
Wirtschaftliche Vorteile
aufzeigen
Öko-taxologische
Überprüfung von Materailien
Leuchttürme & Anreize

Positive Bespiele und Erfolgsgeschichten präsentieren:
Business Cases von anderen abschauen und anpassen, um die
Wirtschaftlichkeit darzustellen
Live-Demonstratoren nutzen
Die Vorteile der Circular Economy hervorheben:
Kostenersparnis, Umweltschutz
Vermittlung von Sinnhaftigkeit und Nachhaltigkeit
Mitmachstrukturen etablieren:
Betonung der Bedeutung individuellen Handelns
einfache und verständliche Sprache verwenden
umsetzbare Angbote machen für gut in den Alltag integrierbare
Lösungen
Vernetzung und Austausch zwischen verschiedenen Akteuren:
auch mal Reibungspunkte schaffen
Förderung von Konfrontation und Kompromissen
Vertrauen aufbauen, Planungssicherheit schaffen
WIEDERHOLT GENANNTE MASSNAHMEN
Akzeptanz & Kommunikation

SWOT-Analyse
ZUSAMMENSTELLUNG ALLER
ERGEBNISSE IN EINER SWOT

Stärken
Starke Akzeptanz & Engagement
unter den Befragten
Hohe Relevanz (37% der Befragten sind bereits
aktiv, 50% mit sehr hohem Verständnis und
56% zur Mitarbeit bereit; nur 5% sehen keine
Relevanz)
Gute Voraussetzung für die
Umsetzung
Fördernde Rahmen-
bedingungen & Infrastruktur
Starkes Netzwerk & Kooperation

Stärken
Starke Akzeptanz & Engagement
unter den Befragten
Starke Forschungslandschaft mit Fokus auf
Materialforschung, KI, Ressourceneffizienz, IT
Reallabore vermitteln wissenschaftliche
Erkenntnisse in die Gesellschaft 
praxisorientierte Ausbildung (Ingenieurwesen,
Architektur, Studium+)
Dichte an Entsorgungs- und
Recyclingunternehmen
Potenzial für die Wasserstoffproduktion im
Rheinhafen
Rheinhafen als Infrastruktur: Entwicklung von
Flächen möglich, Anschluss an Schifffahrts-
und Schienenwege
Pilotprojekt zur Revitalisierung eines Gebäudes
mit Übertragbarkeit/Skalierung vorhanden
Kompetenzen für Pilotprojekte im Bau (1,5 °C-
Ziel) und klare Skalierungsvorstellungen
WBK: Kreislaufprojekt, großes Förderprojekt
Gute Standortbedingungen: Grün, KIT,
Wissenschaft
Gute Voraussetzung für die
Umsetzung
Fördernde Rahmen-
bedingungen & Infrastruktur
Starkes Netzwerk & Kooperation

Stärken
Starke Akzeptanz & Engagement
unter den Befragten
Gute Voraussetzung für die
Umsetzung
Fördernde Rahmen-
bedingungen & Infrastruktur
Starke EU-Vorgaben
Proaktive Stadtpolitik, die eine Vorreiterrolle
unterstützt
neutrale Koordinierungsstelle in Form von
CBF vorhanden
Stadt der kurzen Wege: Wissenschaft,
Wirtschaft, Stadtverwaltung, Politik
Erfahrung von Unternehmen in der
Zertifizierung (EMAS, ISO 14001)
Starkes Netzwerk & Kooperation

Stärken
Starke Akzeptanz & Engagement
unter den Befragten
Gute Voraussetzung für die
Umsetzung
Fördernde Rahmen-
bedingungen & Infrastruktur
Starkes Netzwerk & Kooperation
Vielfalt an Akteuren, Akteure kennen
sich in dieser nicht zu großen Stadt
enge Vernetzung im Landkreis
Zusammenarbeit von Wissenschaft,
KMU & Industrie; schon stark vernetzt
in Mobilität, Energie, Digitalisierung
Kompetenzen für Entwicklung und
Skalierung von Pilotprojekten
vorhanden
Unternehmen beschäftigen sich schon
mit der Circular Economy
Erfahrung im Netzwerkaufbau seitens
der Stadt
Neue Ideen in Pionierleistung umsetzen
macht die Stadt jetzt schon aus

Schwächen
Mangelndes Bewusstsein in der
Bevölkerung
Wirtschaftliche & techno-
logische Herausforderungen
Ineffiziente Prozesse &
Infrastruktur
Fehlende Strategien &
politische Hemmnisse
Informationsdefizite &
Koordinierungsprobleme
Berichtspflichten
limitiertes Verständnis der Circular Economy
geringe Bedeutung im Denken & Handeln
Angst vor Veränderungen, z. B. hinsichtlich
baulicher Veränderungen
unzureichende Mülltrennung
unterschiedliches Bewusstsein je nach
Generation
keine flächendeckende Reparaturkultur
fehlende Role-Models für Bürger:innen,
Lücke im Verständnis
Bewusstsein "bis es nicht mehr geht
nutzen" nicht angekommen
Hürden der Motivationsübertragung von
Individuen auf die breite Gesellschaft

Schwächen
Mangelndes Bewusstsein in der
Bevölkerung
Wirtschaftliche & techno-
logische Herausforderungen
Ineffiziente Prozesse &
Infrastruktur
Fehlende Strategien &
politische Hemmnisse
Informationsdefizite &
Koordinierungsprobleme
Berichtspflichten
(noch) Unwirtschaftlichkeit der CO2-
Abtrennung
(noch) Abhängigkeit von fossilen Stoffen
Probleme bei der Verwertung von
Verbundmaterialien
hohe Kosten für recycelte Kleidung 
Importprobleme bei recyceltem Kunststoff
technisch viel möglich, aber ökonomischer
Mehrwert muss da sein
Mangel an Fantasie, Dinge in Umsetzung zu
bringen
Unternehmen sind stark mit sich selbst
beschäftigt

Schwächen
Mangelndes Bewusstsein in der
Bevölkerung
Wirtschaftliche & techno-
logische Herausforderungen
Ineffiziente Prozesse &
Infrastruktur
Fehlende Strategien &
politische Hemmnisse
Informationsdefizite &
Koordinierungsprobleme
Berichtspflichten
Wärmeverwertung mit Effizienzverlusten
schwierige Sortenreinheit bei der
Abfalltrennung
langwierige Genehmigungsverfahren
fehlende Nutzung vorhandener
Kompetenzen und Hilfestellungen
unzureichende Anbindung des Rheinhafens
an ÖPNV

Schwächen
Mangelndes Bewusstsein in der
Bevölkerung
Wirtschaftliche & techno-
logische Herausforderungen
Ineffiziente Prozesse &
Infrastruktur
Fehlende Strategien &
politische Hemmnisse
Informationsdefizite &
Koordinierungsprobleme
Berichtspflichten
Fehlende übergeordnete Strategie
Perfektionismus hemmt Fortschritt
unzureichende Umsetzung des Rechts auf
Reparatur
falsche Verteilung von Kosten bei
unzureichender Mülltrennung
schwierige Sortenreinheit bei der Abfalltrennung
unangemessene Baugenehmigungsverfahren
Priorität von Neubau vor Umbau (politisch nicht
eingefordert, von Investoren bevorzugt)
langwierige Genehmigungsverfahren
Stadt kann alleine das Dach nicht bilden
Fehlende systematische Steuerung und
Standardisierung bei der Technologieauswahl
Bürokratische Hürden und Wartezeiten
erschweren Planungssicherheit
Nichtvorhandene Harmonisierung von
Rechtsgebieten (Abfall- und Chemikalienrecht)
Einflussreiche Akteure schützen ihre Position

Schwächen
Mangelndes Bewusstsein in der
Bevölkerung
Wirtschaftliche & techno-
logische Herausforderungen
Ineffiziente Prozesse &
Infrastruktur
Fehlende Strategien &
politische Hemmnisse
Informationsdefizite &
Koordinierungsprobleme
Berichtspflichten
unstrukturierter Informationsaustausch
fehlende Übersicht über Kompetenzen der
Akteure
ohne neutrale Koordinierung von zirkulären
Transformationsprozessen werden diese
kaum stattfinden können

Schwächen
Mangelndes Bewusstsein in der
Bevölkerung
Wirtschaftliche & techno-
logische Herausforderungen
Ineffiziente Prozesse &
Infrastruktur
Fehlende Strategien &
politische Hemmnisse
Informationsdefizite &
Koordinierungsprobleme
Berichtspflichten
Personalkosten für Berichterstattung
können von kleinen Unternehmen nur
schwer aufgebracht werden
Komplexität ist ein Problem
Haltung: Berichtspflicht macht
Unternehmen nicht besser

Chancen
Innovation & Technologie
Ressourcen & Umwelt
Wirtschaftliche Vorteile
Akzeptanz & Umsetzung
Förderung von Innovationen durch die
Zusammenarbeit von Wissenschaft und
Wirtschaft
Entwicklung neuer Technologien,
Materialien und Prozesse, die ggf. zu
vermehrten Ausgründungen führen
Entwicklung digitaler Ressourcenpässe
großer Bedarf in der Digitalisierung von
Materialströmen
Kompetenzen zur Digitalisierung von
Gebäuden im Aufbau, Vernetzung vorhanden

Chancen
Innovation & Technologie
Ressourcen & Umwelt
Wirtschaftliche Vorteile
Akzeptanz & Umsetzung
Dekarbonisierung / Defossilisierung
Verbesserung von Ressourceneffizienz
Umweltschutz, Wasserschutz und
Klimaanpassung
Circular Economy als fast einzige
Möglichkeit, um weiter zu dekarbonisieren

Chancen
Innovation & Technologie
Ressourcen & Umwelt
Wirtschaftliche Vorteile
Akzeptanz & Umsetzung
Entwicklung neuer Geschäftsmodelle,
insbesondere in Schlüsselbranchen
Werterhalt & stärkere regionale Wirtschaft 
der Rohstoffknappheit entgegenwirken
Kostensenkungen
es rechnet sich, Ressourcen
wiederzuverwenden
Circular Economy als ökonomische Chance
Entwicklung neuer Geschäftsmodelle ist
Chance für Handwerksbetriebe
Grundstücke im Rheinhafen können für
regionale Recyclingzentren entwickelt
werden
Elektrifizierung des Standorts und
Klimaneutralität bis 2030 geplant

Chancen
Innovation & Technologie
Ressourcen & Umwelt
Wirtschaftliche Vorteile
Akzeptanz & Umsetzung
Verbesserte Kommunikation
Mitmachstrukturen
Plattform für Informationsaustausch
Demonstrationsanlagen / Reallabore
Sichtbarkeit von Kompetenzen
Suffizienz
Nicht nur Einzelprojekte, sondern Gesamtdenke
Pilotprojekte durch die Stadt begünstigen und subventionieren
Beschaffung (Kriterien hinzufügen)
Bau: Flächen ausweisen zur Lagerung & Weitergabe, Baustoffe in die
Wiederverwertung bringen
Vernetzungsmodelle: Online-Plattform für Austausch & Teilen
Bioökonomiestrategie
Strategiebildung: Stakeholder zusammenbringen, Modellprojekte initiieren
Landesebene: Abnehmer von bestimmten Dingen, Standardisierung von
Rahmenbedingungen
Nach Forschungsprojekten fragen, denen man das Etikett "Karlsruhe" aufsetzen
kann
Neues Netzwerk für den Bereich Circular Economy aufbauen
Die Nachhaltigkeitserichtserstattung wird dem Thema Schub verleihen
Unternehmen mitnehmen, anstelle sie mit weiteren Regulierungen zu überfordern
Haltung: Berichtspflicht zeigt Unternehmen strategisch notwendige Entwicklungen
auf
Absoluter Wille vorhanden, Ökologie und Ökonomie in Einklang zu bringen
Prozesse können durch offene Netzwerke beschleunigt werden

Bedrohung /
Gefährdung
Wirtschaftliche Hürden
Mangelndes systemisches
Verständnis
Infrastrukturdefizite
Politische und regulatorische
Herausforderungen
Risiken & Gefahren
hohe Investitionskosten
unsichere Wirtschaftlichkeit
fehlende Nachfrage / Märkte
Thema darf nicht verteuern: Investitionen in
neues Personal für Berichterstattung
es gibt nicht genügend finanzielle Anreize
für Unternehmen, ihre Prozesse nachhaltig
umzugestalten

Bedrohung /
Gefährdung
Wirtschaftliche Hürden
Mangelndes systemisches
Verständnis
Infrastrukturdefizite
Politische und regulatorische
Herausforderungen
Risiken & Gefahren
Wegwerfmentalität
zu komplexe Darstellung / Erklärung
fehlende gemeinsame Sprache
zögernde Haltung gegenüber neuen
Geschäftsmodellen

Bedrohung /
Gefährdung
Wirtschaftliche Hürden
Mangelndes systemisches
Verständnis
Infrastrukturdefizite
Politische und regulatorische
Herausforderungen
Risiken & Gefahren
fehlende Infrastruktur zur Kreislaufführung

Bedrohung /
Gefährdung
Wirtschaftliche Hürden
Mangelndes systemisches
Verständnis
Infrastrukturdefizite
Politische und regulator-
ische Herausforderungen
Risiken & Gefahren
Politikversagen
übermäßige Regulierung
widersprüchliche Regularien
unzureichende Kommunikation der Vorteile
politischer Maßnahmen
Berichtspflichten werden oft nicht als
Chance gesehen
Nichtvorhandene Harmonisierung von
Rechtsgebieten (z. B. Abfall- und
Chemikalienrecht
Es fehlt an regulatorischem &
Steuerungsmut auf höheren juristischen
Ebenen
Überlastung und mangelnde
Ausbildung(stiefe) auf Seiten der Verwaltung
mit Blick auf Genehmigungen
PCFs sind zu kurz gedacht, es müssen auch
andere Umweltauswirkungen ausgewertet
und in Maßnahmen mit einbezogen werden

Bedrohung /
Gefährdung
Wirtschaftliche Hürden
Mangelndes systemisches
Verständnis
Infrastrukturdefizite
Politische und regulatorische
Herausforderungen
Risiken & Gefahren
Greenwashing
Übersteuerung / Akzeptanzverlust
Konkurrenz mit anderen Ländern - Verlust
der Wettbewerbsfähigkeit

Zusammenfassung der SWOT
AUSBLICK
Auf Stärken aufbauen & stärker werden
Forschungsstärke ausbauen
die starke Forschungslandschaft gezielt für die Entwicklung
innovativer, zirkulärer Lösungen nutzen
Ausgründungen fördern
Netzwerk stärken & Synergien nutzen
Reallabore als Testumgebung für neue Technologien und
Geschäftsmodelle einsetzen
eine enge regionale Vernetzung weiter intensivieren
Plattformen für den Austausch zwischen Akteuren schaffen,
um Sichtbarkeit und gesteigerte Zusammenarbeit zu fördern
gemeinsames Marketing der Stärken von Karlsruhe als
Standort für Circular Economy betreiben
Ausbildung & Qualifizierung
praxisorientierte Ausbildungen weiter ausbauen, um
qualifizierten Nachwuchs für die Circular Economy zu sichern
Bildungsprogramme schaffen für Bürger:innen zur Steigerung
des Bewusstseins für Mülltrennung und nachhaltigen Konsum
Förderprogramme aktiv nutzen, um zirkuläre Projekte zu
unterstützen und deren Umsetzung zu beschleunigen

Zusammenfassung der SWOT
AUSBLICK
Chancen nutzen & Risiken mitigieren
Innovationen fördern
neue Technologien (z. B. CO2-Abtrennung, Recycling von
Verbundmaterialien) aktiv fördern und deren
Wirtschaftlichkeit durch gezielte Forschung und Entwicklung
verbessern
zirkuläre Geschäftsmodelle fördern (durch Fördermittel,
Marktanreize, Rahmenbedingungen zur Skalierung)
Akzeptanz steigern
Öffentlichkeitsarbeit, Kommunikation und Partizipation
verbessern, um ein umfassendes Verständnis der Circular
Economy zu fördern und die Vorteile für Bürger:innen,
Unternehmen und die Gesellschaft herauszustellen
Infrastruktur ausbauen
Verbesserung der Infrastruktur für die Circular Economy
Vereinfachung und Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren
Risikomanagement
Entwicklung von Strategien zu Risikominderung (z. B.
Abhängigkeit von fossilen Stoffen, Importprobleme bei
recycelten Materialien)
Förderung von nachhaltigen Konsummustern
Transparenz und Kommunikation bzgl. der Wirtschaftlichkeit
von zirkulären Projekten
Regulatorischen Mut zeigen
Sich für regulatorische und steuernde Maßnahmen auf
höheren Ebenen einsetzen
Verwaltung stärken
Überlastung der Verwaltung entgegenwirken und
Ausbildungsdefizite beheben
Finanzielle Anreize schaffen
Mehr finanzielle Anreize für Unternehmen zur nachhaltigen
Umgestaltung ihrer Prozesse schaffen

EMPFEHLUNG VON AKTIONSFELDERN
Aktionsfelder

AUF BASIS DER GESAMMELTEN DATEN & DURCHGEFÜHRTEN ANALYSEN
Aktionsfeld 1: Zirkuläres BauenAktionsfeld 2: Zirkuläre
                       Wertschöpfung
Fokus: Schaffung wirtschaftlicher Anreize für
Unternehmen, Entwicklung neuer
Geschäftsmodelle und Stärkung regionaler
Wirtschaftskreisläufe.
Ziel: Förderung von GreenTech-Lösungen,
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit und
Etablierung einer zirkulären Wirtschaft.
Aktionsfeld 3: Lifestyle & KonsumAktionsfeld 4: Lokale Ernährung
Fokus: Ressourcenschonung und
Abfallvermeidung im Bausektor durch
Wiederverwendung von Materialien,
Revitalisierung von Gebäuden und Integration
von CE-Kriterien in die Beschaffung.
Ziel: Nachhaltige Bauweise, Reduzierung des
Ressourcenverbrauchs und Förderung
regionaler Kompetenzen.
Fokus: Bewusstseinswandel, Förderung
individuellen Handelns und Etablierung
alltagstauglicher Lösungen für einen
nachhaltigen Lebensstil.
Ziel: Steigerung der Verbraucherakzeptanz,
Reduzierung von Abfall und Förderung eines
nachhaltigen Konsums.
Fokus: Stärkung regionaler Kreisläufe,
Förderung der Bioökonomie und Vorbeugung
von Lebensmittelverschwendung.
Ziel: Nachhaltige Ernährung, Reduzierung des
Ressourcenverbrauchs und Förderung eines
bewussten Konsums.
Ableitung von Aktionsfeldern

AUF BASIS DER GESAMMELTEN DATEN & DURCHGEFÜHRTEN ANALYSEN
Zusätzliche Querschnittsthemen
IT & KI können in allen Aktionsfeldern eingesetzt werden,
z.B. zur Optimierung von Bauprozessen, zur Entwicklung
neuer Geschäftsmodelle, zur Förderung eines nachhaltigen
Konsums und zur Verbesserung der Effizienz der lokalen
Ernährung.
Klimaschutz & Energie sind eng mit allen Aktionsfeldern
verbunden, z. B. durch die Verwendung nachhaltiger
Baustoffe, die Entwicklung energieeffizienter
Produktionsprozesse, die Förderung eines
klimafreundlicheren Konsums und die Reduzierung von
Emissionen und Umweltschäden in der Landwirtschaft.
Mobilität & Logistik sind relevant für alle Aktionsfelder, z.
B. durch die Optimierung von Transportwegen im Bau, die
Entwicklung resilienter Lieferketten, die Förderung eines
umweltfreundlicheren Konsums und die Etablierung von
lokalen Ernährungssystemen.
Bildung & Wissenschaft sind für alle Aktionsfelder von
Bedeutung, z. B. durch die Vermittlung von Wissen über
zirkuläres Bauen, die Entwicklung neuer Geschäftsmodelle,
die Förderung eines bewussten Konsums und die
Erforschung regenerativer Anbaumethoden.
Kammern & Netzwerke sind für alle Aktionsfelder
relevant, z. B. durch die Vernetzung von Unternehmen im
Bausektor, die Förderung von neuen Partnerschaften und
der verstärkten Zusammenarbeit in der Industrie, die
Unterstützung von bürgerlichen Initiativen für einen
nachhaltigen Konsum und die Bildung neuer kooperativer
Modell im Bereich Ernährung.

Visionsworkshop
KONZEPT & EINDRÜCKE

PLENUMWORKSHOPSPLENUM
ZIRKULÄRES
BAUEN
LIFESTYLE &
KONSUM
LOKALE
ERNÄHRUNG
ZIRKULÄRE
WERT-
SCHÖPFUNG
ARBEITSPHASE I
Brainstorming & Diskussion
anhand von Schlüsselbegriffen
Vorstellung erster Visionsideen
ARBEITSPHASE II
Feedback von Expert:innen aus
Querschnittsthemen*
ARBEITSPHASE III
Einarbeitung des Feedback
Priorisierung & Konsolodierung
Formulierung eines Vision-
Statements
Ableitung erster
Handlungsschritte
KENNENLERNEN & WARM-UP
Werte hinter einer Kreislaufstadt
Positives Zukunftsbild für die
Stadt
W
I
l
l
k
o
m
m
e
n
 
&
 
E
i
n
f
ü
h
r
u
n
g
E
r
g
e
b
n
i
s
s
e
 
&
 
A
u
s
b
l
i
c
k
Konzept
Querschnittsthemen*: IT & KI, Klimaschutz & Energie, Mobilität
& Logistik, Bildung & Wissenschaft, Kammern & Netzwerke

EINDRÜCKE
13. Mai 2025

Eine detaillierte
Ergebnis-
präsentation
findet sich hier.

Vision: Zirkuläre Wertschöpfung
Vision
Eine resiliente und nachhaltige Stadt, in der zirkuläres Wirtschaften zum
Standard wird und Innovation, Zusammenarbeit und Transparenz gedeihen. 
Mission
Mission: "Wir etablieren und koordinieren ein Forum für zirkuläre
Transformation, das durch Wissensaustausch, Reallabore und eine digitale
Matchmaking-Plattform konkrete Lösungen entwickelt und umsetzt, um
zirkuläre Geschäftsmodelle zu fördern, Arbeitsplätze zu schaffen und
Stoffkreisläufe zu optimieren. 

Vision: Zirkuläres Bauen
Karlsruhe wird zur Kreislaufstadt, in der zirkuläres Bauen den Gebäudekreislauf als
regenerative Wertschleife denkt – weit über Rohstoffgewinnung, Nutzung und
Rückbau hinaus bis zur dauerhaften Wieder- und Weiterverwendung von
Materialien, Flächen und Ideen. 
Leuchtturmprojekte und Best Practices zeigen anschaulich, was bereits möglich ist,
und machen transparent, warum die Prozesse funktionieren. Sie verkürzen
Lernkurven und fördern einen breiten Bewusstseinswandel. 
Eine integrierte Infrastruktur für Zirkularität – Materialbörsen, Re-Use-Hubs,
digitale Zwillinge – vernetzt die gesamte Wertschöpfungskette Bau und stärkt
kontinuierlich die Kompetenzen aller Beteiligten. 
Die Entwicklung neuer Technologien und Dienstleistungen wird zum Motor der
Karlsruher Wirtschaft: Wir exportieren unser Know-how als Services, Software und
Beratung, steigern regionale Wertschöpfung und internationale Sichtbarkeit. 
Durch Synergien von Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und Zivilgesellschaft
sowie konsequente Kooperation bringen wir Innovationen rasch in die Praxis.
Karlsruhe wird so zum lebendigen Labor und europäischen Vorbild zirkulärer
Stadtentwicklung. 

Vision: Konsum & Lifestyle
Karlsruhe wird zur Kreislaufstadt mit einer aktiven Stadtgesellschaft, die bottom-up
& top-down gemeinsam eine zirkuläre Zukunft ermöglicht. Dabei ist die Stadt
aktiver Motor. 
Circular Culture wird als positiver, inklusiver Lifestyle für alle sichtbar & erlebbar
gemacht und führt zu:
Resilienz
Mindsetshift hinsichtlich der Definition von Wohlstand 
finanziellen, vitalen & sozialen Gesundheit der Stadt & Stadtgesellschaft 
Es braucht: Geschichten des Gelingens. Bürgervereine müssen einbezogen werden
für die Quartiersgestaltung.

Vision: Lokale Ernährung
Karlsruhe ernährt sich gesund, pflanzenbetont und klimafreundlich – für eine
zukunftssichere Stadt. Alle Menschen (unabhängig von Herkunft oder Einkommen)
haben Zugang zu genussvoller, verantwortungsvoller Ernährung. 
Bildung in allen Schulformen, Peer-to-Peer-Lernen und Quartierküchen fördern
Wissen und Bewusstsein. 
Regionale Lebensmittel werden bedarfsgerecht angebaut – mit
Planungssicherheit für Landwirtinnen. 
Smart-City-Tools machen gute Ernährung sichtbar und erlebbar. GEMEINSAM
gestalten wir einen Wandel, der Lust auf gutes Essen macht. 
So stärken wir nachhaltige Ernährung in all ihren Dimensionen: ökologisch, sozial,
ökonomisch und gesund. 

Aus 4 wird 1: Gesamtstädtische Vision
In der Kreislaufstadt Karlsruhe wirken ökologische Verantwortung,
wirtschaftliche Innovation und soziale Gerechtigkeit zusammen.
Wirtschaft, Wissenschaft, Stadtgesellschaft und Verwaltung
gestalten gemeinsam eine Stadt, die Ressourcen schont,
Lebensqualität fördert und aktiven Wandel ermöglicht.
 
Regionale, klimafreundliche Ernährung gehört zum Alltag und ist für
alle zugänglich. Zirkuläres Bauen prägt das Stadtbild und setzt neue
Maßstäbe in der Stadtentwicklung. Das Konsumverhalten hat sich
gewandelt, getragen von neuen Geschäftsmodellen, die auf
Kreisläufe setzen. Für zirkuläre Wertschöpfung sind alle relevanten
Akteure vernetzt, Innovationen entstehen im direkten Austausch.
Reallabore und Leuchtturmprojekte mitten in der Stadt machen
Kreislaufwirtschaft erfahrbar und sichtbar. So wird Karlsruhe zum
Magneten für nachhaltige Ideen, Investitionen und zum Modell
#CircularKarlsruhe für andere Städte.
 
Die Stadt teilt ihr Wissen aktiv, stärkt Allianzen und bietet allen
Bürgerinnen und Bürgern die Chance, Teil dieser Transformation zu
sein und von ihr zu profitieren. 
Karlsruhe zeigt, wie Wandel gelingt: mit Vision, Verantwortung und
gemeinsamem Veränderungswillen.

Anhang
FRAGEBOGEN & INTERVIEWLEITFADEN

FRAGEBOGEN
Übersicht der Fragen aus der Umfrage
Ausschnitt aus der Online Umfrage
Die vollständige Umfrage wird sowohl als
Zusammenstellung der Fragen, wie sie die
Teilnehmenden der Umfrage erhalten haben, als auch
komplettiert durch die Rohdaten der Antworten zur
Verfügung gestellt.
Hier sind beispielhaft rechts der Einstieg in die Umfrage
und unten die erste Frage zusehen.

AM BEISPIEL WISSENSCHAFT
Übersicht des Interviewleitfadens
Aufbau und Fragen
Vorstellung und Einordnung 
Vorstellung der Teilnehmenden 
Verständnis von Circular Economy
 
Themenblock 1: Circular Economy und die Zukunft der Stadt Karlsruhe 
Wie stellen Sie sich eine Stadt vor, die erfolgreich nach Prinzipien der Circular Economy lebt? Wenn
Sie an die nächsten fünf Jahre denken: Was wäre für Sie ein Erfolg im Hinblick auf Circular
Economy? 
Wie schätzen Sie die Bedeutung der Circular Economy für die zukünftige Entwicklung der Stadt
Karlsruhe und des Wirtschafts- und Wissenschaftsstandorts ein? 
Wo sehen Sie in Karlsruhe heute schon Ansätze, die in Richtung Circular Economy gehen? 
Gibt es bereits Berührungs- oder Anknüpfungspunkte zwischen Circular Economy und Ihren
strategischen Zielen? 
Aus Ihrer Sicht: Was sind die großen Herausforderungen für die Stadt Karlsruhe und wohin
kann die Reise gehen? 
Themenblock 2: Politische Steuerung und Rahmenbedingungen 
Wenn Sie regulatorische Rahmenbedingungen rund um Circular Economy selbst gestalten könnten,
was wäre Ihnen besonders wichtig? 
Nehmen Sie aktuell regulatorische Rahmenbedingungen bzgl. der Circular Economy wahr und
wie bewerten Sie diese?  
Wie erleben und bewerten Sie die Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen
Akteursgruppen aus Wirtschaft, Wissenschaft, Gesellschaft und Verwaltung mit Blick auf
Circular Economy? Was funktioniert besonders gut? 
Welche Kooperationen und Austauschmöglichkeiten könnten aus Ihrer Sicht die Einführung der
Circular Economy fördern?  
Wie kann man aus Ihrer Sicht lokale Synergien und Zusammenarbeit fördern, damit sich die
Akteursgruppen noch besser austauschen können? 
Themenblock 3: Einführung und Umsetzung einer Circular Economy 
Wenn Sie an die Einführung der Circular Economy in Karlsruhe denken: Welche ersten Schritte
halten Sie für besonders wichtig, damit Circular Economy erfolgreich gestartet werden kann? 
Welche Sektoren (Branchen) können aus Ihrer Sicht als erstes von Circular Economy profitieren 
Welche Aktionsfelder sind am wichtigsten für die Umsetzung? 
Welche Aspekte der Circular Economy sind für Ihre Branche besonders relevant und eignen sich
für den Start ins Thema? 
Welche Herausforderungen und Hürden sehen Sie bei der Einführung der Circular Economy? 
Welche Akteure könnten Ihrer Meinung nach eine Schlüsselrolle spielen? Und welche
Fähigkeiten braucht es für eine erfolgreiche Umsetzung? 
Welche Bedarfe und Anforderungen werden an Sie von Akteursgruppen gerichtet, die sich mit
Circular Economy beschäftigen? 
 
Themenblock 4: Akzeptanz und Kommunikation 
Wünschenswert ist eine hohe gesellschaftliche und wirtschaftliche Akzeptanz für das neue
Transformationsthema Circular Economy. Was könnte aus Ihrer Sicht helfen, Circular Economy
greifbar und praxisnah zu vermitteln? 
Wie sollte Circular Economy aus Ihrer Sicht in der Öffentlichkeit kommuniziert werden? 
Wie kann es gelingen, Circular Economy durch gute Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit
voranzutreiben, um eine möglichst breite gesellschaftliche und wirtschaftliche Akzeptanz
sicherzustellen? 

VIELEN DANK!
WIR FREUEN UNS AUF DIE
GEMEINSAME UNTERSTÜTZUNG
ZIRKULÄRER PROJEKTE IN KARLSRUHE!
Circular Black Forest gGmbH
Geschäftsführerin: Anna Reiners
Projektleiter: David Seiler
Email: info@circular-blackforest.de
Website: www.circular-blackforest.de