

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0881 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Gymnasium Neureut: Neueinrichtung des Profilfachs "Sport" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Neureut 04.11.2025  Ö Anhörung 
Schulausschuss 12.11.2025 5 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt gemäß § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg nach Anhörung des Ort-
schaftsrats Neureut und Vorberatung im Schulausschuss die Neueinrichtung des Profilfachs „Sport“ 
am Gymnasium Neureut zum Schuljahr 2027/28. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
Das Gymnasium Neureut beantragt die Einrichtung des Profilfachs „Sport“ in Klasse 8 zum Schuljahr 
2027/28. 
 
Aktuell können Schüler*innen ab der achten Klasse zwischen den Profilfächern „Naturwissenschaft 
und Technik (NwT)“, „Sprachliches Profil mit der Fremdsprache Spanisch als dritter Fremdsprache“ 
und „Informatik-Mathematik-Physik (IMP)“ wählen.  
 
Das Profilfach IMP darf aufgrund der Vorgaben des Kultusministeriums ab dem Schuljahr 2025/26 
nicht mehr angeboten werden. Das ursprüngliche naturwissenschaftliche Profil Naturwissenschaft und 
Technik (NwT) wird zukünftig mit informatorischen Elementen aus dem IMP-Profil ergänzt und in NIT 
umbenannt. 
 
Um auch weiterhin ein attraktives Bildungsangebot mit drei Profilfächer offerieren zu können, beab-
sichtigt die Schule ab dem Schuljahr 2027/28 zusätzlich zu den beiden verbleibenden Profilfächern 
„NIT“ und „Spanisch“ das Profilfach „Sport“ anzubieten.  
 
Regionale Schulentwicklung 
Bei der Einrichtung des Profilfachs „Sport“ handelt es sich um eine schulorganisatorische Maßnahme 
nach § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg, für die ein Beschluss der schulischen Gremien, der Schul-
trägerin, die Anhörung des Gesamtelternbeirats der Karlsruher Schulen sowie eine regionale Schulent-
wicklung erforderlich ist. Über die Einrichtung des Profils entscheidet das Regierungspräsidium. In 
Karlsruhe gibt es das Profil „Sport“ auch am Otto-Hahn-Gymnasium.  
 
Hintergrund und Motivation der Schule 
Das Fach „Sport“ spielt am Gymnasium Neureut eine besondere Bedeutung und die Schule erfüllt die 
für die Genehmigung eines Sportprofils erforderlichen Voraussetzungen und Kriterien. Das Fach 
„Sport“ ist fest eingebunden in das pädagogische Gesamtkonzept (Schulcurriculum Sport mit außer-
unterrichtlichen Sportaktivitäten), wird von einer leistungsfähigen und aktiven Sportfachschaft getra-
gen und sichtbar umgesetzt. Die Schule nimmt regelmäßig an Schulsportwettkämpfen (Sparkassen-
Turniere (Schüler-Meisterschaften in Karlsruhe), Jugend trainiert für Olympia, überregionale Sportwett-
kämpfe) teil, entsendet regelmäßig Schülerinnen und Schüler zur Ausbildung von Sportmentoren und 
Sportmentorinnen, bietet diverse Sport-AGs an und arbeitet mit ortsansässigen Sportvereinen zusam-
men. Durch die Einführung des Profilfachs „Sport“ soll insbesondere die Zusammenarbeit mit den 
ortsansässigen Vereinen intensiviert und weiter ausgebaut werden. 
 
Ressourcen 
Durch die Einführung des Profilfachs entsteht kein zusätzlicher Raum- und Ausstattungsbedarf. Für die 
Schulträgerin fallen keine zusätzlichen Kosten an. 
 
Anhörungen und Beschlüsse 
Die Schulgemeinschaft steht mit großer Mehrheit hinter diesem Antrag. Die Fachkonferenz Sport hat 
sich in der Sitzung am 8. Januar 2025 einstimmig für die Einrichtung des Profilfachs Sport in Klasse 8 
zum Schuljahr 2027/28 ausgesprochen. Die Gesamtlehrerkonferenz hat am 26. Februar 2025 mit gro-
ßer Mehrheit (46-Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 9 Enthaltungen) und die Schulkonferenz hat am 24. 
März 2025 einstimmig die Einführung des Profilfachs beschlossen. 
 
Der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen wurde angehört. Der Gesamtelternbeirat befürwortet 
die Neueinrichtung des Profilfachs „Sport“ am Gymnasium Neureut.  
 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt gemäß § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg nach Anhörung des Ort-
schaftsrats Neureut und Vorberatung im Schulausschuss die Neueinrichtung des Profilfachs „Sport“ 
am Gymnasium Neureut zum Schuljahr 2027/28. 
 