

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0875 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
 
Soziale Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“: Jährlicher Tätigkeitsbericht und Evaluation 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.11.2025 
7 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025 
6 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt die Evaluationsbroschüre für die Soziale Erhaltungssatzung für den Zeitraum 
seit Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung im Anhang sowie den aktuellen Tätigkeitsbericht über die 
Entwicklungen im Gebiet „Alte Südstadt“ für das dritte Jahr seit Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung 
mit Beschluss vom 31. Mai 2022 und Bekanntmachung vom 10. Juni 2022 zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit Beschluss des Gemeinderats vom 31. Mai 2022 (Nr. 2022/0311)  zum Erlass der Sozialen 
Erhaltungssatzung für das Gebiet der „Alten Südstadt“ wurde festgelegt, dass die Verwaltung ihre 
Tätigkeiten im Geltungsbereich dieser Sozialen Erhaltungssatzung dokumentiert und die Gremien in 
einem jährlichen Kurzbericht hiervon in Kenntnis setzt. Eine Evaluation der Sozialen Erhaltungssatzung 
wurde dem Gemeinderat für das Jahr 2025, also drei Jahre nach dem Erlass der Sozialen 
Erhaltungssatzung zugesagt. Die Gesamtkosten für den Vollzug der Sozialen Erhaltungssatzung 
belaufen sich gemäß Vorlage Nr. 2020/0311 auf jährlich drei VZW.  
 
Derzeit sind für den Vollzug der Sozialen Erhaltungssatzung in der Verwaltung 2,5 Vollzeitstellen im 
Haushalt abgebildet. Diese teilen sich auf das Amt für Stadtentwicklung (eine Vollzeitstelle), das 
Bauordnungsamt (eine Vollzeitstelle) sowie das Liegenschaftsamt (eine halbe Vollzeitstelle) auf. 
Zusätzlich sind der Zentrale Juristische Dienst und das Stadtplanungsamt über eine Arbeitsgruppe 
eingebunden. Die Stellenanteile des Amts für Stadtentwicklung, des Bauordnungsamts und des 
Liegenschaftsamts werden im Rahmen der Haushaltssicherung, Stufe 4, als Einsparpotenziale 
eingebracht. Bei entsprechender Zustimmung des Gemeinderates wird im Nachgang zur 
Haushaltsbeschlussfassung eine Aufhebung der Sozialen Erhaltungssatzung dem Gemeinderat zum 
Beschluss vorgelegt. 
 
Sowohl der jährliche Tätigkeitsbericht (Teil 1) als auch die Evaluation der Sozialen Erhaltungssatzung 
(Teil 2) sind Bestandteil der Vorlage. 
 
Karte 1 
Gebiet „Alte Südstadt“ 
 
 
 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung. 
 
Anlass und Ziele der Sozialen Erhaltungssatzung 
Die Soziale Erhaltungssatzung ist ein städtebauliches Instrument aus dem Baugesetzbuch mit dem Ziel, 
die Wohnbevölkerung eines Gebiets vor Verdrängungsprozessen zu schützen. Anlass für einen Erlass 

– 3 – 
der Sozialen Erhaltungssatzung im Gebiet der „Alten Südstadt“ war aus mehreren Gründen gegeben: 
mit seiner günstigen stadträumlichen Lage, baulichen Strukturen mit einem vergleichsweise hohen 
Aufwertungspotential und einem hohen Anteil potentiell verdrängungsgefährdeter 
Bevölkerungsgruppen, birgt das Gebiet hohe Verdrängungspotentiale im Hinblick auf die dort 
wohnhafte Bevölkerung. In den letzten Jahren konnte bereits ein erhöhter Verdrängungsdruck 
insbesondere für Personen mit Versorgungsschwierigkeiten am Wohnungsmarkt festgestellt werden.  
 
Eine Fortsetzung dieser Dynamik wäre mit negativen städtebaulichen Folgen verbunden. So würde die 
Gefährdung der bestehenden sozialen Zusammenhänge im Gebiet die Neuschaffung von adäquatem 
Ersatzwohnraum im Stadtgebiet erfordern – im sowieso bereits angespannten Karlsruher 
Wohnungsmarkt würde dies erhebliche öffentliche Investitionen bedeuten. Zur Verhinderung der 
negativen städtebaulichen Folgen durch die Verdrängung der im Gebiet ansässigen Bevölkerung hat 
der Gemeinderat am 31. Mai 2022 die Soziale Erhaltungssatzung für das Gebiet „Alte Südstadt“ 
erlassen. 
 
Der Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung als städtebauliches Instrument zielt darauf ab, die 
Verdrängungsdynamik im Gebiet zu dämpfen. Die Soziale Erhaltungssatzung verfolgt: 
• eine sozialverträgliche Umsetzung von baulichen Modernisierungsvorhaben, 
• den Erhalt der gegenwärtigen Struktur des Wohnraum- und Mietwohnungsangebots sowie 
• den Erhalt der im Gebiet vorhandenen (sozialen) Infrastruktur. 
 
Die Soziale Erhaltungssatzung ist in der Stadtentwicklungsstrategie 2035 - Wohnen und Bauen als 
planungsrechtliches Instrument der aktiven Bestandspolitik verankert und dem Maßnahmenbündel 
„Soziale und zielgruppenorientierte Förderung“ zugeordnet.  
 
Folgen des Erlasses der Sozialen Erhaltungssatzung  
Seit Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung für das Gebiet „Alte Südstadt“ gemäß § 172 BauGB und 
deren Bekanntmachung vom 10. Juni 2022 sind Rückbau, Änderung sowie Nutzungsänderung von 
baulichen Anlagen im benannten Gebiet genehmigungspflichtig. Diese Genehmigungspflicht umfasst 
auch nach der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) verfahrensfreie Vorhaben. Daneben 
steht der Stadt Karlsruhe im Geltungsbereich einer Erhaltungssatzung gemäß § 24 BauGB ein 
Vorkaufsrecht beim Kauf von Grundstücken zu. Dieses darf nur ausgeübt werden, wenn das 
Gemeinwohl dies rechtfertigt und keine Ausschlussgründe gemäß § 26 BauGB vorliegen.  
Beantragte bauliche Änderungen im Gebiet der „Alten Südstadt“ werden dahingehend geprüft, ob sie 
potentiell zu einer Verdrängung der angestammten Bevölkerung führen könnten. Dies ist 
insbesondere bei Modernisierungen beziehungsweise Instandsetzungen mit 
Gebrauchswertverbesserung der Fall. Bei nach der LBO genehmigungspflichtigen Maßnahmen tritt 
diese Prüfung neben die bauordnungsrechtliche Prüfung. Bei nach der LBO genehmigungsfreien 
baulichen Maßnahmen erfolgt ausschließlich eine erhaltungsrechtliche Prüfung der beantragten 
Maßnahmen. 
In Sozialen Erhaltungsgebieten gilt in Baden-Württemberg außerdem eine Umwandlungsverordnung 
(Verordnung der Landesregierung über die Einführung einer Umwandlungsgenehmigung in Gebieten 
einer Erhaltungssatzung vom 5. November 2013 mit erneuter Verlängerung bis zum 18. November 
2028). Diese beinhaltet einen Genehmigungsvorbehalt für die Begründung von Wohnungs- und 
Teileigentum an Gebäuden, die ganz oder teilweise zu Wohnzwecken bestimmt sind. Dadurch kann 
die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen und damit einhergehende 
Verdrängungsprozesse verhindert werden. So darf eine Eintragung vom Grundbuchamt nur dann 
vorgenommen werden, wenn der oder die Antragstellende eine Genehmigung beziehungsweise ein 
Negativattest vorlegt.  
 
  

– 4 – 
Teil 1: Tätigkeitsbericht für den Zeitraum vom 10. Juni 2024 bis 9. Juni 2025 
 
Der vorliegende Tätigkeitsbericht gibt Auskunft über die Tätigkeiten der Verwaltung in der 
Arbeitsgruppe Milieuschutz rund um Vorgänge des sozialen Erhaltungsrechts. Die AG Milieuschutz 
setzt sich aus Mitarbeitenden des Amts für Stadtentwicklung, des Bauordnungsamts, des 
Liegenschaftsamts, des Stadtplanungsamts sowie des Zentralen Juristischen Diensts zusammen. Der 
vorliegende Bericht ist der dritte Tätigkeitsbericht seit Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung und 
umfasst somit den Zeitraum vom 10. Juni 2024 bis einschließlich 9. Juni 2025. 
 
Der Tätigkeitsbericht dient allein der Abbildung des angefallenen Antragsvolumens. Es ist nicht Sinn 
des Tätigkeitsberichts, Auswirkungen der Sozialen Erhaltungssatzung auf den Geltungsbereich „Alte 
Südstadt“ sichtbar zu machen – zumal der Erlass der Satzung nach wie vor nicht weit genug 
zurückliegt, um tatsächliche Effekte auf die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung erkennen zu 
lassen. Die parallel stattfindende Evaluation der Sozialen Erhaltungssatzung zeigt auf, ob die 
Voraussetzungen für die Anwendung der Sozialen Erhaltungssatzung im Gebiet „Alte Südstadt“ nach 
den drei Jahren weiterhin noch gegeben sind.  
 
➢ Ausübung des Vorkaufsrechts 
Bisherige Entwicklungen  
Der Auslegung des höchstrichterlichen Urteils des Bundesverwaltungsgerichts vom  
9. November 2021 folgend, darf ein Vorkaufsrecht nur noch in jenen Fällen ausgeübt werden, in 
denen die Nutzung des Grundstücks den Zielen und Zwecken der Erhaltungssatzung 
entgegensteht oder eine bauliche Anlage Missstände oder Mängel im Sinne des § 177 Abs. 2 und 
3 Satz 1 BauGB aufweist (sogenannte „Schrottimmobilien“). Es lässt sich somit festhalten, dass 
spekulative Absichten des Käufers – die potenziell eine Verdrängung der im Gebiet wohnhaften 
Bevölkerung zur Folge hätten – nicht mehr ausreichen, um das Vorkaufsrecht auszuüben. Die 
Handhabe im Bereich des Vorkaufsrechts in sozialen Erhaltungsgebieten wurde damit stark 
eingeschränkt. 
 
Insgesamt fielen im betrachteten Zeitraum zwölf Fälle an, die im Zusammenhang mit dem 
Vorkaufsrecht im Zuge der Sozialen Erhaltungssatzung in der „Alten Südstadt“ stehen. Diese 
teilen sich wie folgt auf:  
In zehn Fällen wurde ein Kaufvertrag zugesandt und ein Negativattest beantragt. Hiervon wurden 
alle Fälle mit der Ausstellung eines Negativattestes abgeschlossen, nachdem in den Sitzungen der 
AG Milieuschutz festgestellt wurde, dass die Ausübung des Vorkaufsrechts ausgeschlossen ist. 
Darunter waren drei Fälle, in denen Rechte nach dem Wohnungseigentumsgesetz verkauft 
wurden. 
In weiteren zwei Fällen wurde das Liegenschaftsamt aufgrund einer Eintragungsbekanntmachung 
des Grundbuchamts tätig. In diesen wurden Rechte nach dem Wohnungseigentumsgesetz 
verkauft, ohne dass ein Antrag gestellt oder ein Kaufvertrag vorgelegt wurde. Das Vorkaufsrecht 
steht der Gemeinde nach § 24 Absatz 2 BauGB beim Kauf von Rechten nach dem 
Wohnungseigentumsgesetz nicht zu. Die Gemeinde hat hierüber auf Antrag ein Zeugnis 
auszustellen. 
 
Außerdem wird in den vier Fällen, in denen 2021 Abwendungsvereinbarungen abgeschlossen 
wurden, nach wie vor das regelmäßige Vertragscontrolling durchgeführt. 
 
Ausblick 
Bereits in den letzten Tätigkeitsberichten wurde darauf hingewiesen, dass mit Urteilsverkündung 
des Bundesverwaltungsgerichts im November 2021 die Handhabe der Kommunen bei der 
Ausübung des Vorkaufsrechts in Milieuschutzgebieten eingeschränkt wurde. Als Reaktion auf 
dieses Urteil fand das Thema der gesetzlichen Novellierung des Vorkaufsrechts seit 2022 bereits 
mehrfach Eingang in Diskussionen auf Bundesebene, allerdings ohne Ergebnisse. 

– 5 – 
Im neuen Koalitionsvertrag der 21. Legislaturperiode vom Mai 2025 wurde die Novellierung des 
Baugesetzbuches erneut aufgegriffen und das Thema Vorkaufsrechte erwähnt. So ist dort 
formuliert, dass angestrebt werde, das Vorkaufsrecht für Kommunen in Milieuschutzgebieten zu 
stärken. Ohne eine gesetzliche Novellierung zum Vorkaufsrecht sind die Möglichkeiten der Stadt 
Karlsruhe zur Ausübung des Vorkaufsrechts im Gebiet der „Alten Südstadt“ weiterhin begrenzt.    
 
➢ Genehmigung von Bauvorhaben und Begründung von Wohnungs- und Teileigentum 
Die nachfolgende Übersicht fasst das Antragsvolumen im dritten Jahr seit Erlass der Sozialen 
Erhaltungssatzung zusammen. Insgesamt wurden im Zeitraum vom 10. Juni 2024 bis einschließlich 
9. Juni 2025 für das Gebiet der „Alten Südstadt“ 67 Vorhaben geprüft. Zwölf Bauanträge (in 
Verbindung mit Erhaltungsanträgen), zwei Bauvoranfragen (in Verbindung mit 
Erhaltungsanträgen), 45 Erhaltungsanträge sowie zwei Anträge auf Begründung von Wohnungs- 
und Teileigentum wurden geprüft. Darüber hinaus wurden drei Anfragen ohne konkrete 
Antragstellung in der AG Milieuschutz diskutiert und zur Kenntnis genommen. Zum Stichtag  
9. Juni 2025 waren außerdem drei Fälle in aktueller Bearbeitung und damit noch offen. 
 
Von den 719 Adressen im Geltungsbereich der Sozialen Erhaltungssatzung wurde für in Summe 
65 Adressen geplante Vorhaben in der AG Milieuschutz geprüft und besprochen. Für zwei dieser 
Gebäude gab es im Berichtszeitraum jeweils zwei separate Anträge. Die 65 Adressen machen 
somit einen Anteil von 9 % aller Gebäude im Gebiet „Alte Südstadt“ aus.  
In vielen Fällen handelt es sich bei Anträgen, die in der AG Milieuschutz besprochen werden, 
zumeist auch nicht um einzelne Vorhaben, sondern um umfassende Modernisierungen, die 
aufgrund ihres Umfangs und ihrer Komplexität teils mehrere Einzelfallentscheidungen erfordern. 
 
Abbildung 1 
 
 
Der Großteil der eingegangenen Bauanträge wurde dabei erhaltungsrechtlich genehmigt: von 
insgesamt zwölf Bauanträgen wurden im betrachteten Zeitraum zehn Anträge genehmigt, 
nachdem bei vier Vorhaben noch jeweils eine Anpassung der Planunterlagen notwendig war. Ein 
Antrag wurde versagt; ein weiterer Antrag war erhaltungsrechtlich nicht relevant. 
Antragsv olumen in der AG Milieuschutz | Stand: 9. Juni 2025
AbsolutProzent
Erhaltung santräg e
 in Verbindung mit 
Bauanträg e n
12
davon Genehmigung 
1083,3
   darunter nach Anpassung Planunterlagen/mit Auflagen
4
davon Versagung
18,3
davon erhaltungsrechtlich nicht relevant
18,3
Erhaltung santräg e
 in Verbindung mit 
Bauv o ranf rag e n
2
davon Versagung
2100,0
Erhaltung santräg e
 (verfahrensfreie Vorhaben nach BauGB)
45
davon Genehmigung 
4395,6
   darunter nach Anpassung Planunterlagen/mit Auflagen
5
davon zurückgewiesen/zurückgenommen
24,4
Be g ründ ung  v o n Wo hnung s- und  Te ile ig e ntum
2
davon genehmigte Begründungen v. WEG
2100,0
S achständ e  zur Ke nntnis
3
o f f e ne  Fälle
3
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung.
Quo te  
Be richtsze itraum
10. Juni 2024- 
9. Juni 2025

– 6 – 
Die zwei Bauvoranfragen wurden versagt, weil in beiden Fällen eine unzulässige 
Grundrissänderung geplant war. Bei den reinen Erhaltungsanträgen (verfahrensfreie Vorhaben 
ohne Bauanträge) wurden 43 verfahrensfreie Vorhaben genehmigt, nachdem auch hier in fünf 
Fällen nochmal eine Anpassung der Planung für die Genehmigungsfähigkeit erforderlich war.  
Ein Antrag wurde aufgrund fehlender Unterlagen zurückgewiesen sowie ein Antrag von der 
antragstellenden Person zurückgezogen. Beide eingegangenen Anträge auf Begründung von 
Wohnungs- und Teileigentum wurden genehmigt.  
 
Die hohe Anzahl genehmigter Anträge hat mehrere Gründe: So suchen Projektverantwortliche 
oftmals im Vorfeld der Antragstellung das Gespräch mit dem Bauordnungsamt mit dem Ziel, 
genehmigungsfähige Anträge zu stellen. Im Berichtszeitraum wurden allein in 16 Fällen vorab per 
Telefon oder E-Mail konkrete Anfragen zu geplanten Vorhaben an das BOA gestellt, ohne dass ein 
Antragsformular dazu einging. Diese Vorabanfragen bedürfen ebenfalls einer Vorprüfung, die 
mitunter viel Zeit in Anspruch nehmen kann – diese vorabgeprüften Inhalte werden in der finalen 
Antragstellung durch die Bauherrschaft meist nochmal angepasst und müssen den Prüfprozess 
daher erneut durchlaufen. Dieser „doppelte“ verwaltungsseitige Aufwand wird in den 
Abbildungen nicht dargestellt und sollte daher immer mitgedacht werden.  
Auch nach Antragstellung lässt sich bei absehbar zu versagenden Anträgen durch die Anpassung 
von Planunterlagen die Genehmigungsfähigkeit wiederherstellen. Zudem sind 
genehmigungsfähige Anträge ein Zeichen dafür, dass sich die Vorhaben im Rahmen des Sozialen 
Erhaltungsrechts bewegen. Vorhaben, die von vornherein keine Aussicht auf erhaltungsrechtliche 
Genehmigung haben, werden vermutlich gar nicht erst gestellt, weshalb diese sich auch nicht in 
der Zahl der versagten Anträge wiederfinden.  
 
In weiteren 34 Fällen konnte durch Anträge des Tiefbauamts zur Sondernutzungserlaubnis auf die 
Umsetzung von (baulichen) Maßnahmen im Gebiet „Alte Südstadt“ geschlossen werden. Diese 
Sondernutzungserlaubnisse umfassen beispielsweise die Gerüststellung oder die Stellung von 
Abfallmulden im öffentlichen Straßenraum. In jenen Fällen ist eine Recherche durch das BOA zu 
den damit verbundenen Maßnahmen notwendig. Hierbei muss geprüft werden, inwiefern bereits 
Genehmigungen vorliegen oder ob das Vorhaben ohne erforderliche Genehmigung begonnen 
wurde. Im letzteren Fall besteht die Option, ein Ordnungswidrigkeitsverfahren anzustoßen.   
 
Der Vergleich mit den letzten beiden Berichtszeiträumen zeigt, dass die Anzahl an Anträgen im 
Gesamten zugenommen hat. Am deutlichsten sticht dabei die Zunahme der Erhaltungsanträge ins 
Auge, deren Anzahl sich im Vergleich zum letzten Berichtszeitraum mehr als verdoppelt hat.  
 
Abbildung 2 
 
 
Die Begründung dafür dürfte im Fernwärmeausbau der Stadtwerke im Stadtteil der Südstadt 
liegen, welcher im Berichtszeitraum verstärkt vorangetrieben wurde. Zwischen 10. Juni 2024 und 
9. Juni 2025 hingen 26 der 45 Erhaltungsanträge mit Modernisierungsmaßnahmen rund um den 
Fernwärmeanschluss zusammen - in den Vergleichszeiträumen des ersten Berichtszeitraums nach 
Vergleich der Berichtszeiträume
: 
Antragsv olumen in der AG Milieuschutz 
| 
Stand: 9. Juni 2025
Erhaltung santräg e
 
in Verbindung mit
 
Bauanträg e n
18
9
12
Erhaltung santräg e
 
in Verbindung mit
 
Bauv o ranf rag e n
2
1
2
Erhaltung santräg e
 
(verfahrensfreie Vorhaben nach BauGB)
22
19
45
Be g ründ ung  v o n Wo hnung s
- 
und  Te ile ig e ntum
1
2
2
S achständ e  zur Ke nntnis
0
5
3
Of f e ne  Fälle
5
5
3
Stadt Karlsruhe 
| 
Amt für Stadtentwicklung
.
10. Juni 2024- 
9. Juni 2025
10. Juni 2022 - 
9. Juni 2023
10. Juni 2023- 
9. Juni 2024
Absolut

– 7 – 
Erlass der Satzung waren es lediglich fünf Anträge und im zweiten Berichtszeitraum sechs 
Anträge. Für Eigentümer dient der Fernwärmeausbau und der Anschluss der eigenen Liegenschaft 
an die Fernwärme als Anlass, um einen Sanierungsstau oder weitere Modernisierungen 
anzugehen. Dies ist bereits aktuell zu beobachten und wird vermutlich auch in den kommenden 
Jahren zunehmen. 
 
Gegen eine der ausgesprochenen Versagung wurde im Berichtszeitraum Widerspruch eingelegt. 
Nachdem der Widerspruch zurückgewiesen wurde, wurde Klage beim Verwaltungsgericht 
erhoben. Das geplante Vorhaben umfasste eine Grundrisserweiterung im Dachgeschoss. Die Klage 
wurde zwischenzeitlich abgewiesen, also zugunsten der Stadt Karlsruhe entschieden. Die 
schriftliche Entscheidungsbegründung liegt noch nicht vor, insofern ist noch nicht bekannt, ob die 
Berufung zugelassen wurde sowie die Gegenseite Rechtsmittel einlegt. 
 
In zwei Fällen wurde im Berichtszeitraum zudem ein öffentlich-rechtlicher Vertrag geschlossen. In 
Fällen mit nachgewiesener Atypik konnte mithilfe des Abschlusses eines öffentlich-rechtlichen 
Vertrags die Erfüllung von Nebenbestimmungen abgesichert werden.  
 
➢ Grundsatzfragen 
Die Genehmigungserteilung unterliegt – abgleitet aus den Regelungen des Baugesetzbuches – 
stets dem übergeordneten Ziel der Satzung, die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung aus 
besonderen städtebaulichen Gründen zu erhalten. Grundsätzlich hat bei der erhaltungsrechtlichen 
Genehmigung baulicher Maßnahmen eine Einzelfallprüfung zu erfolgen. Diese erlaubt begründete 
Abweichungen vom Regelfall. Aktuelle Entwicklungen und wiederkehrende Sonderfälle, die sich 
nicht über eine Regelprüfung klären lassen, erfordern regelmäßig neue Grundsatzentscheidungen 
der AG Milieuschutz zum Verwaltungshandeln. 
 
Die mit Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung und zu Beginn der damit verbundenen 
Verwaltungstätigkeiten formulierten Prüfkriterien haben als Orientierungsrahmen zur Prüfung von 
Maßnahmen gedient. Nichtsdestotrotz ist aufgrund der Erkenntnisse durch die Verwaltungspraxis 
der letzten drei Jahre eine Überarbeitung dieses Kriterienkatalogs sinnvoll. Die Einzelfallprüfung 
von Maßnahmen wird dadurch jedoch auch weiterhin nicht ersetzt. Die Neuauflage dieser 
Prüfkriterien wird der Verwaltungsspitze im Nachgang der Evaluation voraussichtlich im Winter 
2025 vorgelegt werden können. 
 
➢ Beratungstätigkeiten und Informationsveranstaltungen 
Beratungstätigkeiten 
Neben den Tätigkeiten der AG Milieuschutz fallen insbesondere beim Bauordnungsamt (im 
Hinblick auf Antragsverfahren), beim Amt für Stadtentwicklung (im Hinblick auf allgemeine 
Informationen zur Sozialen Erhaltungssatzung) und beim Liegenschaftsamt Beratungstätigkeiten 
im Zusammenhang mit der sozialen Erhaltungssatzung in der „Alten Südstadt“ an.  
 
Die Beratungsarbeit, die bei den beteiligten Ämtern im Vorfeld der Antragstellung, während der 
Entscheidungsfrist oder auch im Nachgang an eine Versagung durch Wiederaufnahme des Falls 
nach Änderung der Planunterlagen geschieht, ist umfangreich und teilweise zeitintensiv. 
 
Einen überwiegenden Anteil der Anfragen lässt sich auf Nachfragen von Kaufinteressenten für 
Wohnungen und Gebäude im Geltungsbereich der Sozialen Erhaltungssatzung zurückführen. Es 
ist anzunehmen, dass diese Kaufinteressenten bei der Besichtigung durch die Maklerin/den Makler 
oder durch eigene Recherche darauf gestoßen sind, dass sich das Objekt innerhalb eines 
Milieuschutzgebiets befindet und daher Rückfragen zu geplanten Vorhaben bereits vor 
Kaufabschluss klären wollen. 
  

– 8 – 
Auch bei aktuellen Eigentümerinnen und Eigentümern besteht weiterhin Beratungsbedarf. Bereits 
im Vorfeld der Antragstellung kann die Beantragung von nicht genehmigungsfähigen Vorhaben 
abgewendet werden. Alternativ kann die Beratung zu Zielen und Zwecken der Sozialen 
Erhaltungssatzung zu genehmigungsfähigen Anträgen verhelfen. Auch bei einem bereits 
eingegangenen Antrag und einer drohenden Ablehnung desselben wird der Bauherrschaft gemäß 
den gesetzlichen Vorgaben weiterhin eine Erörterung angeboten. Dort werden die genauen 
Ablehnungsgründe erörtert und falls möglich, Vorschläge zur Genehmigungsfähigkeit erarbeitet. 
Zudem erfolgt vor Erteilung einer Genehmigung eine Anhörung der Mieterinnen und Mieter sowie 
weiterer Nutzungsberechtigter. 
 
Aufwendige Beratungen und Recherchen sind auch im Bereich des Vorkaufsrechts sowie im 
Hinblick auf die Handhabung im Rahmen der Umwandlungsverordnung notwendig. So ist bei 
Eingang einer Eintragungsbekanntmachung stets eine Ermittlung des Sachverhalts erforderlich.  
Wie in den Jahren zuvor ist auch für den aktuellen Berichtszeitraum erkennbar, dass die 
Beratungstätigkeiten in allen Ämtern mit externen Kontakten nach wie vor erforderlich sind.  
 
Städtenetzwerk zur Sozialen Erhaltungssatzung 
Seit dem Beitritt zum Städtenetzwerk zur Sozialen Erhaltungssatzung im Jahr 2022 hat die Stadt 
Karlsruhe bereits drei Mal bei einem Austausch mit anderen Kommunen zu aktuellen 
Entwicklungen und Themen rund um die Soziale Erhaltungssatzung teilgenommen. An den 
Städtenetzwerktreffen nehmen deutschlandweit jene Kommunen teil, die Milieuschutzgebiete 
erlassen oder diese in Vorbereitung haben. Auch zwischen den Treffen befinden sich die Städte 
weiterhin zu Fachfragen im Austausch. 
 
  

– 9 – 
Teil 2: Evaluation der Sozialen Erhaltungssatzung  
Eine Evaluation der Sozialen Erhaltungssatzung nach drei Jahren im Vollzug wurde dem Gemeinderat 
am 31. Mai 2022 zugesagt. Diese liegt nun als Anlage zur Informationsvorlage vor (Anlage: 
Stadtentwicklung aktuell – Soziale Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ Evaluation 2025).  
 
Vorab gilt es festzuhalten, dass es keine methodisch einheitlichen Vorgehensweisen zur Bewertung 
der Effektivität Sozialer Erhaltungssatzungen gibt: Prognosen zur Wirkung sind teilweise nicht 
empirisch abgesichert; und auch Gerichte stellen keine klaren Anforderungen an empirische 
Grundlagen zur Messung von Effekten Sozialer Erhaltungssatzungen. Im vorliegenden 
Evaluationsbericht wurde daher auf ein zweistufiges Verfahren gesetzt, das sowohl die 
Anwendungsvoraussetzungen prüft als auch die Entwicklungen im Gebiet abbildet. 
 
Dementsprechend gliedert sich die Evaluation in insgesamt vier Teile. Neben Einleitung (Historie, 
Beschreibung und Einordnung des Instruments Soziale Erhaltungssatzung, Methodik) und Fazit sind 
eine erneute Überprüfung der Anwendungsvoraussetzungen für die Soziale Erhaltungssatzung im 
Gebiet „Alte Südstadt“ sowie eine Untersuchung der Entwicklungen im Gebiet seit Erlass der Sozialen 
Erhaltungssatzung die zentralen Elemente der Evaluation. Für die Evaluation wurden statistische Daten 
– insbesondere aus dem Bereich der Bevölkerungsstatistik sowie zum Wohnungsmarkt –, 
Dokumentationen des Verwaltungshandelns sowie Ergebnisse von Haushaltsbefragungen in der 
„Alten Südstadt“ (2021, 2025) herangezogen. 
 
Die Ergebnisse zeigen, dass die Anwendungsvoraussetzungen für eine Soziale Erhaltungssatzung im 
Gebiet „Alte Südstadt“ nach wie vor gegeben sind. Bezüglich der Entwicklungen im Gebiet zeigen 
sich im Bereich der direkten Effekte durch entsprechendes Verwaltungshandeln, dass die Einhaltung 
der Ziele und Zwecke der Sozialen Erhaltungssatzung bei knapp 18 % des Gebäudebestands im 
Gebiet geprüft werden konnte. Hierbei muss beachtet werden, dass es sich in den meisten Fällen um 
Teilprüfungen einzelner Wohneinheiten oder Gebäudeelemente eines Gebäudes handelt. 
 
Gleichzeitig legen die Ergebnisse der Haushaltsbefragung in der „Alten Südstadt“ indirekte Effekte der 
Sozialen Erhaltungssatzung nahe, die im Einklang mit den im Beschluss der Satzung formulierten 
Erhaltungszielen stehen. Diese sind im Einzelnen: Sozialverträgliche Umsetzung von 
Modernisierungsvorhaben von Wohnraum, Erhalt der Struktur des Wohnraumangebots, Erhalt des 
Mietwohnungsangebots sowie Erhalt der (sozialen) Infrastruktur. Eine Quantifizierung möglicher 
präventiver Wirkungen der Sozialen Erhaltungssatzung, zum Beispiel eine dämpfende Wirkung auf die 
Bautätigkeit oder nicht beantragte Umwandlungen in Wohnungs- und Teileigentum, ist nicht möglich. 
Hier kann lediglich auf Annahmen und einzelne Schilderungen verwiesen werden. 
 
Zeitlich ist eine Soziale Erhaltungssatzung gemäß § 172 BauGB nicht begrenzt. Sie wird meist dann 
aufgehoben, wenn der Schutz der Bevölkerung nachhaltig gewährleistet oder die Bevölkerungsdaten 
im Gebiet diese nicht mehr rechtfertigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 