

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0750 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Planung und Absichtserklärung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahren 
„Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“ (VbB RDK9) 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 13.11.2025 3 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025 17 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Fortführung des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanverfahrens um das „Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, 
Rheinhafen“ (VbB RDK9). Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung zum Abschluss der als Anlage 
beigefügten Absichtserklärung (Letter of Intent/LoI) zwischen der Stadt Karlsruhe und der Vorhaben-
trägerin. Die Verwaltung nimmt darauf aufbauend die Verhandlungen mit der Vorhabenträgerin zu 
den notwendigen städtebaulichen Verträgen im Bebauungsplanverfahren auf. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 30.000,00€ 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Rheinhäfen, Stadtwerke 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Zusammenfassung 
Die EnBW Energie Baden-Württemberg AG als Vorhabenträgerin plant im Rahmen der Dekarboni-
sierung ihres Kraftwerksparks auf dem Kraftwerksgelände Rheinhafen-Dampfkraftwerk Karlsruhe die 
Entwicklung, den Bau und den Betrieb einer neuen Gas- und Dampfturbinenanlage (GuD-Anlage) mit 
der Möglichkeit zur Kraft-Wärme-Kopplung als Rheinhafen-Dampfkraftwerk Block 9 – kurz RDK9. Die 
neue Anlage soll im nördlichen Bereich des Kraftwerksgeländes auf einem Teil der heutigen Kohle-
halde entstehen. Die zunächst mit Erdgas betriebene Anlage ist wasserstofffähig ausgelegt, so dass sie 
nach einer Umrüstung ab Mitte der 2030er Jahre mit Wasserstoff betrieben werden kann. Für das 
Vorhaben ist ein neuer vorhabenbezogener Bebauungsplan notwendig, den die Verwaltung aktuell 
unter dem Titel „Rheinhafen-Dampfkraftwerk Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“ vorbereitet. 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung diesbezüglich mit der Fortführung des 
Bauleitplanverfahrens.  
 
Auf Basis des Grundsatzbeschlusses der Stadt Karlsruhe zur Entwicklungsstrategie des Kraftwerk-
standortes Karlsruhe der EnBW (Vorlage 2025/0169/1) sowie dem Prüfauftrag für die Verwaltung aus 
einem Ergänzungsantrag der Fraktion der Grünen, der im Gemeinderat am 29. April 2025 gestellt 
wurde (Ratsvorlage 2025/0169/2), hat die Verwaltung mit der Vorhabenträgerin eine 
Absichtserklärung (Letter of Intent/LoI) ausgehandelt. Die Inhalte des LoI sollen als Basis für die 
weiteren Verhandlungen der notwendigen städtebaulichen Verträge – eines Durchführungsvertrags 
und eines weiteren städtebaulichen Vertrags – dienen.  
 
Mit dem Kraftwerksvorhaben beabsichtigt die Vorhabenträgerin an einer Auktion des Kraftwerks-
sicherheitsgesetzes (KWSG) des Bundes teilzunehmen. Zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung ist völlig 
offen, wann der unter der vorherigen Bundesregierung erstellte, aber nicht mehr verabschiedete 
Gesetzentwurf, verabschiedet wird. Öffentlichen Äußerungen der Bundesministerin für Wirtschaft und 
Energie zufolge, soll die Ausschreibung als Bestandteil des KWSG möglichst zeitnah erfolgen. Die Vor-
habenträgerin selbst geht von einem ersten Auktionszeitraum ab Mitte 2026 aus, für die sie eine 
entsprechende Planungs- und Genehmigungsreife des Vorhabens vorweisen muss. 
 
 
2. Planungsziele 
Die wesentlichen allgemein-städtischen sowie städtebaulichen Planungsziele sind dem LoI (Anlage 1) 
zu entnehmen. 
 
3. Herleitung  
Notwendigkeit des Bebauungsplans 
 
Derzeit leitet sich das bestehende Planrecht am Vorhabenstandort aus dem Bebauungsplan Nr. 779 
und der Nutzungsartfestsetzung Nr. 614 ab. In Bezug auf die Planungen um RDK9 herrscht ein 
konkurrierendes Planrecht bei der Bauhöhenbegrenzung, die derzeit auf 35 Meter festgesetzt ist. 
Durch das neu geplante Kesselhaus mit einer Höhe von 54 Metern und durch den Treppenturm mit 
geplanten 60 Metern Höhe ist nach derzeitigem Planrecht das Bauvorhaben nicht genehmigungsfähig. 
Eine bauordnungsrechtliche Befreiung für das geplante Vorhaben wurde zuvor umfassend besprochen 
und als nicht möglich eingestuft, da die Grundzüge der Planung berührt sind. Somit steht im Ergebnis 

– 3 – 
fest, dass durch einen neuen, vorhabenbezogenen Bebauungsplan Planrecht geschaffen werden muss. 
Auch die Betrachtung der Umweltbelange kann so umfassend erfolgen. 
 
Die Vorhabenträgerin hat hierzu die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans gemäß §12 
BauGB beantragt. Die Verwaltung hat das Verfahren gemäß dem oben genannten Grundsatzbeschluss 
zum Vorhaben eingeleitet und bereitet den Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss – laut Projekt-
zeitplan für den Juni / Juli 2026 – vor. Bereits am 15. Juli 2025 hat die Verwaltung mit der 
Vorhabenträgerin den ersten Verfahrensschritt der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung 
durchgeführt. Neben der Vorstellung der Planung hatten die teilnehmende Bürgerschaft sowie 
Vertreter*innen der Verbände die Möglichkeit Fragen zu stellen und Anregungen für das Verfahren zu 
geben. Die vorgetragenen Belange und Anregungen hat die Verwaltung für das weitere Verfahren 
aufgenommen und wird diese berücksichtigen (siehe auch die Pressemeldung dazu). 
 
Hintergrund der Absichtserklärung 
 
Im Ergänzungsantrag der Fraktion der Grünen in der Sitzung vom 29. April 2025 (Ratsvorlage 
2025/0169/2) wurde auf ein ähnliches Verfahren – dem Bau einer GuD-Anlage sowie einem dafür 
notwendigen neuen vorhabenbezogenen Bebauungsplan – in Heilbronn hingewiesen. Der Bezug zum 
dortigen Verfahren stellt sich als hilfreich heraus, da dort wertvolle Erkenntnisse und Ergebnisse erzielt 
wurden. Aus der Abstimmung beider Stadtverwaltungen am 23. Juni 2025 hat die Verwaltung 
verschiedene Maßnahmen abgeleitet, die in Heilbronn förderlich waren: 
 
• In das Bauleitplanverfahren hat die Heilbronner Verwaltung mehrere unabhängige Gutachter 
hinzugezogen. Insbesondere hat sie ein ingenieurstechnisches Büro zur Bewertung der von der 
EnBW vorgelegten Gutachten zu Luftschadstoffemissionen sowie Klimawirkungen beauftragt. 
Daneben hat eine externe Rechtsanwaltskanzlei das Aushandeln und Ausarbeiten der städte-
baulichen Verträge insbesondere im Hinblick auf Regelungen bezüglich Kraftwerks- und An-
lagenbau für den VbB übernommen. 
• Die Stadt Heilbronn hat sich unter Beratung durch die Rechtsanwaltskanzlei dazu entschieden, 
beim dortigen Vorhaben zwei verschiedene städtebauliche Verträge mit der Vorhabenträgerin 
abzuschließen. Projektspezifische Aspekte, die durchführungsrelevant sind, sind dort im Durch-
führungsvertrag geregelt. Gebietsspezifische Aspekte, die für den gesamten Kraftwerksstand-
ort oder für die Klimaschutzziele der Stadt relevant sind, sind in einem separaten städtebau-
lichen Vertrag („Generalvertrag“) geregelt.  
Angelehnt an das skizzierte Vorgehen aus Heilbronn ist das Stadtplanungsamt auf die dort tätigen 
Gutachter mit den skizzierten Aufgaben zugegangen. Beauftragt sind dementsprechend das 
Ingenieurbüro Rau zusammen mit dem Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg (Ifeu) 
sowie die Anwaltskanzlei Kasper Knacke. Das Vorgehen wurde als sinnvoll erachtet, da die 
Komplexität und die spezifischen Kenntnisse über das in der Verwaltung Übliche hinausgehen und so 
die Einhaltung der engen Frist bis zur Ausschreibung eingehalten werden kann. 
 
Der oben dargestellte LoI soll als Grundlage für den weiteren, detaillierten Verhandlungsprozess der 
städtebaulichen Verträge dienen, ist jedoch nicht rechtsverbindlich und damit nicht abschließend. Die 
Inhalte des LoI speisen sich aus Beschlüssen des Gemeinderats, dem erwähnten Ergänzungsantrag 
(Ratsvorlage 2025/0169/2), städtischen oder städtebaulichen Rahmenwerken und weiteren 
Klimaschutzzielen der Stadt Karlsruhe. Der ausgehandelte LoI ist in Anlage 1 aufgeführt. 
 

– 4 – 
Lediglich der Forderung des Ergänzungsantrags (Ratsvorlage 2025/0169/2) nach einer zeitlich 
gestaffelten Begrenzung der jährlichen Betriebsvolllaststunden unter Einsatz von Erdgas/LNG bzw. 
einer prozentualen Begrenzung des Einsatzes von LNG konnte im LoI nicht entsprochen werden: Es ist 
beabsichtigt, in den städtebaulichen Verträgen eine Regelung zu treffen, die den Einsatz von Erdgas 
aus unkonventioneller Förderung (insbesondere verflüssigtes Frackinggas) auf übergeordneter Ebene 
begrenzt. Eine dezidierte Begrenzung des Kraftwerkseinsatzes unter Nutzung von Erdgas bzw. des 
Einsatzes von LNG stellt die Wirtschaftlichkeit des Gesamtvorhabens in Frage.  
 
4. Erläuterungen der finanziellen Auswirkungen 
Wie bei einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan üblich, werden Gutachten von der Vorhaben-
trägerin beauftragt und finanziert. Lediglich die oben erwähnten zusätzlichen Gutachter werden aus 
Gründen der Neutralität und zur rechtlichen, wie fachlichen Absicherung teilweise von der Stadt 
finanziert, was in Summe etwa 30.000,00 Euro an Gutachterkosten verursacht, die aus dem dafür 
vorgesehenen Budget des Stadtplanungsamts stammen. 
 
5. Erläuterungen zur CO2-Relevanz 
Die Klimawirkungen des Vorhabens um RDK9 sind Bestandteil von Gutachten bzw. Modell-
rechnungen, die die Vorhabenträgerin zeitnah vorlegen wird und insofern noch nicht abschließend 
bewertet werden können. Sofern RDK9 nicht gefördert und damit nicht gebaut wird, steht zu 
befürchten, dass sich im Vergleich zur Realisierung von RDK9, höhere Betriebsstundenzahlen der 
bestehenden Kraftwerksblöcke, insbesondere von RDK8, ergeben. Dies könnte zu spezifisch und 
absolut höheren Emissionen sowohl an Luftschadstoffen als auch an Treibhausgasen führen. 
 
6. Ausblick auf das Bebauungsplanverfahren sowie das immissionsschutzrechtliche 
Genehmigungsverfahren 
Im Bebauungsplanverfahren steht als nächster Schritt die Behandlung des Vorhabens in der 
Gestaltungsbeiratssitzung am 5. Dezember 2025 an. Der Projektzeitplan für den VbB RDK9 sieht den 
Aufstellungs-, Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss im Juni / Juli 2026 vor, der 
Satzungsbeschluss ist für den Jahresbeginn 2027 angestrebt. Für das Vorhaben ist daneben ein 
förmliches immissionsschutzrechtliches Genehmigungsverfahren (BImSch-Verfahren) beim 
Regierungspräsidium Karlsruhe (RPKA) mit Umweltverträglichkeitsprüfung als unselbstständigem 
Verfahrensbestandteil durchzuführen. Hierzu fanden am 15. Juli 2025 eine Veranstaltung im Rahmen 
der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und am 18. Juli 2025 der Scoping-Termin statt. Im Frühjahr 
2026 beabsichtigt die Vorhabenträgerin die erforderlichen Antragsunterlagen für das BImSch-
Verfahren beim RPKA einzureichen.   
 
  

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
1. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Fortführung des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanverfahrens um das „Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, 
Rheinhafen“ (VbB RDK9).  
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung zum Abschluss der als Anlage beigefügten 
Absichtserklärung (Letter of Intent/LoI) zwischen der Stadt Karlsruhe und der Vorhaben-
trägerin. Die Verwaltung nimmt darauf aufbauend die Verhandlungen mit der Vorhaben-
trägerin zu den notwendigen städtebaulichen Verträgen im Bebauungsplanverfahren auf. 