

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0793 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Kauf der PV-Anlage auf der Deponie West durch das TSK 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
09.10.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das Team Sauberes Karlsruhe plant, den Kauf der PV-Anlage, befindlich auf dem Gelände der Deponie 
West, von der SWK-Regenerativ-GmbH & Co. KG-Solarpark 1 in Höhe von 150.000 Euro inklusive 
Mehrwertsteuer zu tätigen. Dem gegenüber steht eine kalkulierte jährliche Einsparung von 17.000 
Euro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 
Gesamtmaßnahme  150.000,00 € 
davon jetzt für Rohbauarbeiten           
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 12.000,00 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährliche Einsparung: 
17.000,00 € (bei der u.a. 
Investition von 90.000 €)   
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die SWK-Regenerativ-GmbH & Co. KG-Solarpark 1 (in Folge kurz Solarpark 1 genannt) betreibt seit 20 
Jahren eine PV-Anlage auf der Deponie West. Die PV-Anlage ging im Dezember 2005 in Betrieb und 
die EEG-Vergütung läuft planmäßig Ende des Jahres 2025 aus. 
 
Der Solarpark 1 möchte diese PV-Anlage zum Jahresende 2025 veräußern.  
 
Da sich die Anlage auf dem Betriebsgelände des Teams Sauberes Karlsruhe (TSK) befindet, hat sich das 
TSK entschlossen, für den Kauf der Anlage ein Angebot zu unterbreiten. 
 
Bei der Anlage handelt sich größtenteils um eine Anlage mit Dünnschichtmodulen vom Typ First Solar 
FS-60, die direkt nach Süden ausgerichtet und mit 25° Neigung aufgeständert wurden, sowie 
insgesamt 60 Wechselrichtern von der Firma SMA Solar. Die Anlage wurde regelmäßig von den 
Stadtwerken Karlsruhe bzw. von beauftragten Fachfirmen gewartet und instandgesetzt und ist in 
einem guten Zustand. 
 
Die PV-Anlage mit 7.200 Modulen mit je 60 Wp hatte ursprünglich eine Leistung von 432 kWp. 
Aufgrund von Modulschäden wurden immer wieder Modultische neu belegt und in diesem Zuge auch 
die Wechselrichter erneuert. So wurden in den Jahren 2013 bis 2020 ca. 270 Module ausgetauscht 
bzw. erneuert, was durch die größere Leistung der neuen Module auch eine Leistungserhöhung der 
Anlage um insgesamt 30,6 kW auf 462,6 kWp bedeutet. 
 
Erfahrungsgemäß sind jedes Jahr etwa 100 Module defekt, was einer Leistungsminderung von 6 kW 
pro Jahr entspricht. Da in den letzten Jahren kein Austausch mehr erfolgte, dürfte die Modulleistung 
aktuell wieder bei 432 kW liegen. 
 
Ein Weiterbetrieb der Anlagen ist problemlos weitere 10 Jahre möglich. Das TSK könnte den 
erzeugten Strom dann direkt vor Ort verbrauchen. Hauptabnehmer sind die 
Sickerwasserreinigungsanlage, Umladestation, Verdichterstation der Schwachgasanlage und auch die 
zukünftige Ladeinfrastruktur für E-Fahrzeuge auf der Deponie West. 
Netzentgelte, Steuern und Abgaben können entsprechend reduziert werden, wenn von der 
Übergabestation südlich der PV-Anlage eine ca. 300 m lange Leitung zum Netzanschluss des TSK 
verlegt wird. Die Kostenschätzung für diese Maßnahme liegt bei ca. 90.000 Euro.  
Diese Investition sowie die jährlichen Unterhaltungskosten (ohne Austausch von Modulen) sind in die 
Kalkulation für den Kaufpreis eingeflossen. 
 
Die Meldung im Marktstammdatenregister und die künftige Direktvermarktung des Stroms erfolgen in 
Abstimmung und im Benehmen des Solarpark 1 bzw. der Stadtwerke.  
 
Durch die Eigennutzung des erzeugten Stromes ist mit einer jährlichen Kosteneinsparung von ca. 
17.000 Euro zu rechnen. 
 
Das TSK hat der SWK-Regenerativ-GmbH & Co. KG-Solarpark 1 ein Angebot zum Erwerb der Anlage 
in Höhe von 150.000 Euro inkl. Mehrwertsteuer unterbreitet und den Zuschlag erhalten.  
 
Die Zuständigkeit für den Kauf fällt gemäß der Betriebssatzung des Eigenbetriebes, Anlage 1, Nr. 4 in 
den Zuständigkeitsbereich des Betriebsausschusses. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die PV-Anlage auf der Deponie West erzeugt wie oben ausgeführt jährlich über 400.000 KWh Strom. 
Der Bedarf des TSK lag in 2024 bei rund 173.000 KWh. Die jährlichen Stromkosten im Bereich der 
Deponie West betrugen in 2024 rund 103.000 Euro.  
 
Durch die Nutzung der PV-Anlage für den Eigenstrombedarf und den technischen Umbau für die 
Eigenstromversorgung kann geschätzt ca. die Hälfte dieser Kosten künftig eingespart werden. Unter 
Abzug von angenommenen Unterhaltungsaufwendungen von jährlich rund 12.000 Euro (u. a. für 
Wechselrichter, neue PV-Module wurden nicht gerechnet) und den entsprechenden 
Abschreibungskosten für den o. a. Invest (TSK geht derzeit von 10 Jahren Nutzung aus) kann von 
einem Einsparvolumen von rund 17.000 Euro/a ausgegangen werden. Überstrom wurde sehr 
konservativ mit 3 Cent/KWh angenommen. Steigende Stromkosten oder eine Ladeinfrastruktur für  
E-Fahrzeuge im Bereich der Deponie West würden sich perspektivisch positiv auf das Ergebnis 
auswirken, wurden aber nicht bewertet. Die Kalkulation ist in der Anlage beigefügt. 
Steuerliche Auswirkungen des Kaufs der PV-Anlage werden derzeit noch geprüft und entsprechend 
berücksichtigt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und  
Stadtreinigung – stimmt dem Kauf der PV-Anlage auf der Deponie West durch das Team Sauberes 
Karlsruhe von der SWK Regernativ-GmbH & Co. KG-Solarpark 1 in Höhe von 150.000 Euro inklusive  
Mehrwertsteuer zu und ermächtigt die Verwaltung, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
  
 