

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0724 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Entwicklung der Kosten und Zuschauerzahlen am Badischen Staatstheater Karlsruhe 
Anfrage: FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 40 Ö Kenntnisnahme 
 
Kurzfassung 
Das Badische Staatstheater ist ein Mehrspartentheater und die größte Kultureinrichtung in 
Karlsruhe mit hoher auch überregionaler Bedeutung. Es steht neben betrieblichen und 
baubedingten aktuell auch vor großen finanziellen Herausforderungen, bedingt durch steigende 
Personal- und Sachkosten sowie weitere starke Zuschusskürzungen ab 2026. Die Zahl der 
Besucher*innen von Vorstellungen in Karlsruhe ist nach den Einschränkungen während der 
Corona-Pandemie wieder gestiegen, liegt mit rund 250.000 allerdings noch circa 13 Prozent unter 
den Zahlen vor der Pandemie. Ein struktureller Konsolidierungsprozess, um den Einsparungen ab 
2026 zu begegnen, ist eingeleitet, konkrete Maßnahmen befinden sich in Abstimmung und 
werden im Verwaltungsrat beraten werden.  
 
Erläuterungen: 
 
Das Badische Staatstheater ist eine Einrichtung des Landes Baden-Württemberg ohne eigene 
Rechtspersönlichkeit im Geschäftsbereich und unter der Verantwortung des Ministeriums für 
Wissenschaft, Forschung und Kunst im Zusammenwirken mit der Stadt Karlsruhe. Nach Artikel 3c 
der Landesverfassung fördern Staat und Gemeinden das kulturelle Leben in Baden-Württemberg 
(Kulturstaatsauftrag). Land und Stadt übernehmen nach dem zwischen dem Land Baden-
Württemberg und der Stadt Karlsruhe geschlossenen Vertrag (Verwaltungsstatut) jeweils zur Hälfte 
den aus der Verwaltung und dem Betrieb des Theaters entstehenden Fehlbetrag. 
Gemäß des vom Verwaltungsrat beschlossenen Betriebsstatuts sind die Aufgaben des 
Landesbetriebs: 
 
1.  Das Badische Staatstheater wird als Repertoire- und Ensembletheater geführt und deckt in 
seinem Angebot die Bandbreite der Sparten Musiktheater und Konzerte, Schauspiel, Tanz, sowie 
Kinder- und Jugendtheater ab. Zeitgemäße Entwicklungen in der Theaterszene finden sich auch 
im Programm des Staatstheaters wieder. 
2.  Darüber hinaus werden mit Festspielen und Festivals besondere Akzente gesetzt und die 
internationale Vernetzung ausgebaut. 
3.  Zur Erschließung neuer Besucherschichten bietet das Programm Angebote für alle 
Bevölkerungsschichten und Altersgruppen. 
4.  Das Badische Staatstheater berücksichtigt die Aufgaben der kulturellen Bildung und der 
interkulturellen Kulturarbeit bei der Gestaltung der Programme und Zusatzveranstaltungen.  
 

– 2 – 
5.  Die Nachwuchsarbeit der Sparten erfolgt in enger Kooperation mit wissenschaftlichen und 
künstlerischen Ausbildungsstätten. 
Das Staatstheater plant und arbeitet in Spielzeiten, nicht in Kalenderjahren. Entsprechend sind 
Kostenaufstellungen und Jahresabschlüsse nach Geschäftsjahren (Sept.-Aug.) analog zu den 
Spielzeiten erfasst. Da das Geschäftsjahr 2024/25 gerade geendet hat und die 
Jahresabschlussarbeiten im Herbst anstehen, hat das Theater zur Beantwortung der Anfrage den 
beschlossenen Jahresabschuss 2023/24 zugrunde gelegt.  
Allgemein lässt sich erläutern, dass das Badische Staatstheater durch die Corona-Pandemie, die ab 
2020 nahezu parallel zur Führungskrise verlief, teils starke Einschnitte in den Besucher*innenzahlen 
erfahren hat. Die Publikumszahlen entwickeln sich seit 2023 wieder nach oben. Der Anteil der 
Abonnenten liegt bei circa 22 Prozent, der Anteil an Schüler*innen und Studierenden bei rund 23 
Prozent. 
Gleichzeitig haben die hohen Tarifabschlüsse der letzten Jahre die Personalkosten und somit die 
Betriebsmittelzuschüsse stark in die Höhe getrieben. Einen Inflationsausgleich für die stetig 
steigenden Materialkosten in allen Gewerken gab es nicht, dieses erwirtschaftet das Theater durch 
Einnahmensteigerungen selbst. Die Mehrkosten müssen aus den geplanten 
Betriebsmittelzuschüssen getragen werden. Seit 2017 kam es während der Haushaltssicherungen 
der Stadt Karlsruhe mehrmals zu Einschnitten im Betriebsmittelzuschuss der Stadt und in Folge bei 
der Komplementärforderung des Landes Baden-Württemberg.  
 
1. Wie haben sich die Zuschauerzahlen des Badischen Staatstheaters Karlsruhe in den vergangenen 
zehn Jahren entwickelt (bitte nach Jahren und Sparten aufschlüsseln)? 
Die Besucher*innenzahlen des Badischen Staatstheaters waren in den vergangenen 10 Jahren 
insgesamt gemessen an der Größe der Stadt sehr gut. Während der Coronapandemie kam es wie 
in allen Kultureinrichtungen zu einem sehr starken Einbruch. Die Besucher*innen kamen danach 
wieder. Das Höchstniveau aus der Vor-Coronazeit konnte allerdings noch nicht wieder erreicht 
werden. Die neue Theaterleitung (seit 2024/25) arbeitet stringent an einer Aufwertung der 
Produktionen und am Außeneindruck, der durch die Baustelle teilweise etwas getrübt ist. Das 
Image des Hauses wird nach der Führungskrise in 2020/21 wieder besser und das Badische 
Staatstheater arbeitet an seiner Darstellung in der Öffentlichkeit. Siehe Anlage 1.  
 
2. Wie hoch sind die aktuellen Betriebskosten des Badischen Staatstheaters insgesamt und wie 
haben sich die Kosten in den vergangenen zehn Jahren entwickelt (bitte nach Sparten 
differenzieren)? 
Der Betriebsmittelzuschuss hat sich seit der Spielzeit 2014/15 trotz mehrerer 
Haushaltssicherungsphasen von 41.554.000 Euro auf 49.631.300 Euro vorwiegend aufgrund 
gestiegener, tarifgebundener Personalkosten entwickelt. Siehe Anlage 2 
 
3. Wie hoch sind die Personalkosten des Staatstheaters und wie verteilen sich diese auf 
künstlerisches, technisches und Verwaltungspersonal? 
Die Personalkosten beliefen sich 2023/24 gesamt auf 46.528.380 Euro für festbeschäftigtes 
Personal, zusätzlich fielen für selbständige Gastkünstler*innen 2.744.719 Euro an, damit betrugen 
die quasi Gesamtpersonalkosten 49.273.099 Euro. Siehe Anlage 3. 
 
4. Wie hat sich der Personalbestand des Staatstheaters in den vergangenen zehn Jahren entwickelt 
(bitte nach Bereichen aufschlüsseln) und wie werden mögliche Personalzuwächse begründet? 

– 3 – 
In den letzten 10 Jahren ist der Personalbestand pandemiebedingten Schwankungen unterlegen 
gewesen. Im Vergleich 2014/15 zu 2023/24 wurden 18 Beschäftigte mehr geführt, was vor allem 
am Anstieg von Teilzeitbeschäftigten (von 126 auf 176) liegt. 2014/15 waren 720 Personen fest 
beschäftigt, 2023/24 waren es 738 Personen. Fachkräftemangel vor allem in technischen Gewerken 
sorgt dafür, dass Stellen temporär unbesetzt bleiben. Abhängig von Produktionsgrößen schwankt 
die Anzahl an befristet beschäftigtem künstlerischen Personal während jeder Spielzeit. 
Siehe Anlage 4. 
 
5. Welche Maßnahmen sind vorgesehen, um die laufenden Kosten des Staatstheaters künftig zu 
stabilisieren oder zu senken? 
Das Badische Staatstheater befindet sich aktuell in einem strukturellen Konsolidierungsprozess, der 
angesichts der geplanten Haushaltskürzung der Stadt Karlsruhe in Höhe von 8,7 % ab dem Jahr 
2026 notwendig geworden ist. Die konkreten Optionen zur Kostenreduktion sind Gegenstand von 
anstehenden Gesprächen auf Spitzenebene und der Verwaltungsratssitzung im Herbst. Ziel ist es, 
eine Verständigung darüber zu erzielen, unter welchen Bedingungen das Land seinen im 
Staatshaushaltsplan veranschlagten Anteil in 2026 nicht absenkt, auch wenn die Stadt ihre 
Zuschüsse reduziert. 
Zur Diskussion stehen derzeit unter anderem folgende Maßnahmen: 
• Grundsätzliche Reduktion von Personal. Eine grundsätzliche Nachbesetzungssperre wurde 
bereits ab 1.7.2025 erlassen, jede freiwerdende Stelle wird auf ihre Notwendigkeit 
überprüft, nicht oder nur zeitlich befristet (für die seit Jahresbeginn komplett geplante 
Spielzeit 2025/26) besetzt. Funktionsstellen müssen wiederbesetzt werden. 
• Die Schließung einzelner Sparten (z. B. Schauspiel und/oder Ballett) sollen möglichst 
vermieden werden. 
• Erhöhung der Eintrittspreise ab 2026/27 um mindestens 10 % (kann aber maximal 10 % 
der Einsparsumme erbringen). 
• Stärkere Drittmittelakquise (erfordert allerdings zunächst Vorausleistungen, vor allem 
bezüglich der Personalressourcen). 
Um die Kürzungen ab dem Kalenderjahr 2026 umzusetzen, müssen durch das Badische 
Staatstheater für die geplante, begonnene Spielzeit 2025/26 zunächst vorhandene Rücklagen 
verwendet werden, was auch für 2026/27 notwendig werden wird, um gebundene Personalkosten 
zu finanzieren. 
Festzuhalten ist, dass wesentliche strukturelle Einsparungen erst ab dem Geschäftsjahr 2027/2028 
wirksam werden können, weil die Nichtverlängerungsfristen im künstlerischen Bereich (NV Bühne) 
für die Spielzeit 2026/27 zum größten Teil bereits verstrichen sind. Für die Spielzeit 2027/28 liegen 
diese Fristen bei Beschäftigten ab 8 Jahren Betriebszugehörigkeit beim 31.7.2025 und für 
Beschäftige bis 8 Jahren Anstellung beim 31.10.2026. Bis dahin sind Überbrückungsmaßnahmen 
durch kurzfristige Nichtbesetzungen (in der Anzahl nicht ausreichend) und insbesondere über 
Rücklagen erforderlich. Eine volle Entfaltung der Konsolidierungseffekte wird voraussichtlich erst 
zur Spielzeit 2027/2028 erreicht werden können, wobei die Phase bis dahin als notwendiger 
Übergangszeitraum zu verstehen ist.  
Ein Gesamtkonzept zur Umsetzung dieser Optionen wird derzeit erarbeitet und zur nächsten 
Sitzung des Verwaltungsrats vorliegen. Eine Beschlussfassung kann voraussichtlich erst im 
Anschluss (zum Beispiel in der Frühjahrssitzung 2026) erfolgen. Die vorliegende Stellungnahme 
kann daher nur einen vorläufigen Einblick in den aktuellen Diskussionsstand geben. 
 

– 4 – 
6. Wäre es zukünftig denkbar, die Infrastruktur des Badische Staatstheaters für andere Theater der 
freien Karlsruher Kulturszene 
a) für Gastspiele und/oder  
b) in voller Beheimatung mit Büro, Probeort und Spielstätte  
stärker zu nutzen? 
Die Nutzung der Infrastruktur des Badischen Staatstheaters durch die freie Kulturszene wäre in 
Form von Gastspielen grundsätzlich denkbar. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, dass der Betrieb 
des Hauses mit erheblichen Personal- und Sachkosten verbunden ist. Eine kostenfreie Nutzung der 
Räumlichkeiten des Landesbetriebs ist daher nicht realistisch, insbesondere vor dem Hintergrund, 
dass das Staatstheater durch den Landesrechnungshof angehalten ist, seine Einnahmen zu steigern. 
Die entstehenden Mietkosten müssten mindestens den Aufwand für organisatorische und 
technische Betreuung (Betreiberhaftung gemäß Versammlungsstättenverordnung), Energiekosten, 
Reinigung, Kartenservice sowie Einlass- und Garderobenpersonal umfassen – entsprechend ist 
unklar, ob die freie Szene diese Kostenlast regelmäßig tragen kann. 
Eine vollständige Beheimatung freier Gruppen im Sinne dauerhafter Nutzung von Büros, 
Probenorten und Spielstätten erscheint aus operativen Gründen nicht sinnvoll. Der Spielbetrieb des 
Staatstheaters im Haus muss priorisiert gelten; eine permanente Fremdnutzung müsste sich stets 
dem sehr komplexen Produktions- und Aufführungsplan und damit der Dienstplanung des 
Theaterbetriebs unterordnen. Angesichts des Umfangs und der Komplexität des 
Mehrspartentheaters ist eine gleichrangige Parallelplanung nicht umsetzbar. 