

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0887 
 
Eingang: 18.09.2025 
 
Teilnahme der Karlsruher Delegation an den Abschlussfeierlichkeiten der World Games 2025 
in Chengdu – Reflexion und Ausblick  
Anfrage: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 30 Ö Kenntnisnahme 
 
 
 
1. Wie viele Personen der Stadtverwaltung Karlsruhe, ihrer städtischen Gesellschaften sowie des 
Gemeinderates nahmen an den Abschlussfeierlichkeiten der World Games 2025 in Chengdu 
(China) teil? Nach welchen Kriterien erfolgte eine Teilnahme an der Reise? 
 
2. Wie wurde die Reise formal und arbeitsrechtlich eingeordnet? 
 
a)  Wie wurde die Teilnahme an der Reise hinsichtlich der Präsenz- und Arbeitszeiten in Karlsruhe 
für die betroffenen Personen geregelt?  
 
b)  Wie wurden die jeweiligen Vertretungen für die in Karlsruhe verbliebenen Vakanzen und 
Aufgaben organisiert und eingerichtet? 
 
3. Wie hoch wurden die Gesamtkosten der Reise der Karlsruher Delegation im Hinblick auf Flüge und 
Transport, Übernachtungen, Verpflegung etc. während des kompletten Reisezeitraums beziffert? 
 
4. Wie sind die Gesamtkosten angesichts der städtischen Haushaltslage und der damit verbundenen 
Einsparmaßnahmen einzuordnen, zu bewerten und den Bürgerinnen und Bürgern argumentativ 
darzulegen? 
 
5. Wie viele Kilometer an Flügen und Shuttlefahrten wurden von den Karlsruher Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer während der Reisedauer insgesamt zurückgelegt?  
 
 
6. Wie sind die Auswirkungen der Hin- und Rückflüge, eventueller Inlandsflüge sowie von 
Transportfahrten (Kerosinausstoß, Abgase, Lärmentwicklungen durch motorisierte Fahrzeuge etc.) 
in Deutschland und China im Hinblick auf die städtischen Maßnahmen und Ziele zum Klimaschutz 
und zu den Lärmaktionsplänen einzuordnen? 
 
7. Welche Vorhaben und Pläne haben die Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften, um zukünftig 
selbst Auslandsreisen mit längeren Flugzeiten sowie größeren Delegationen zu vermeiden? Wie 
können insbesondere im Bereich Fernreisen die selbstgesetzten Ziele in der Finanz- und 
Klimapolitik zukünftig auch eingehalten und transparent vermittelt werden?  
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Die Teilnahme der Karlsruher Delegation an der Abschlusszeremonie der World Games 2025 in 
Chengdu (China) im August lässt viele Bürgerinnen und Bürger sowie Fraktionen des Gemeinderats im 
Unklaren über fiskalische Kosten, Gruppengröße, Vakanzen bei der Stadtverwaltung und ihren 
Gesellschaften sowie über klimatische Auswirkungen der Reise.  
Da bereits zur Eröffnungsfeier der Spiele wenige Wochen zuvor eine Karlsruher Gruppe um den 
Sozialbürgermeister a.D. nach Chengdu flog, sollte hier nochmals eine differenzierte Rückbetrachtung 
durchgeführt werden.  
 
Gerade im Hinblick auf die Ernsthaftigkeit der städtischen Finanzlage und der teilweise harten 
Einschnitte für die Stadtbevölkerung sowie für die sozialen und kulturellen Einrichtungen müssen die 
Kosten der aufwändigen Karlsruher Teilnahme an den Feierlichkeiten mit der Übergabe der Spiele 
offen dargelegt werden.  
 
Angesichts der umwelt- und klimapolitischen Ausrichtung der Stadt Karlsruhe müssen auch die 
Fernflüge sowie die angefallenen Transportfahrten für die Karlsruher Delegation kritisch bewertet und 
hinterfragt werden. 
Daher stellt sich abschließend die Frage, welche Pläne die Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften 
zukünftig selbst umsetzen, um Fernreisen für größere Gruppen weitestgehend zu vermeiden und 
demokratische Transparenz sowie Durchlässigkeit in diesem Bereich herzustellen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Petra Lorenz 
 