

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0892 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer 
(Vergnügungsteuersatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 14 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorberatung im 
Haupt- und Finanzausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung)“. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: + 300 tsd. € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung im Rahmen der 4. Stufe der Haushaltssicherungsmaßnahmen 
beauftragt, geeignete Maßnahmen zu erarbeiten. Eine Maßnahme daraus ist die Erhöhung des 
Steuersatzes bei der Vergnügungsteuer von derzeit 24 % auf 25 %. 
 
Der Steuersatz wurde letztmalig zum 01.01.2023 geändert. 
 
Durch diese Steuersatzerhöhung liegt die Stadt Karlsruhe in Baden-Württemberg im oberen, aber 
noch zulässigen Bereich. Aufgrund der allgemeinen Finanzsituation der Kommunen ist davon 
auszugehen, dass weitere Kommunen die Steuersätze nach oben anpassen.  
 
Der Vergleich mit anderen Stadtkreisen stellt sich wie folgt dar: 
 
 Steuersatz für Geräte 
mit 
Gewinnmöglichkeit 
Mindeststeuer für Geräte mit 
Gewinnmöglichkeit 
Steuersatz für Geräte ohne 
Gewinnmöglichkeit 
  Spielhallen Andere Orte Spielhallen Andere Orte 
Karlsruhe 25 Prozent 170,00 Euro 85,00 Euro 150,00 Euro 75,00 Euro 
Baden-
Baden 
18,5 Prozent 
(1)
 220,00 Euro 110,00 Euro 100,00 Euro 50,00 Euro 
Freiburg 24,4 Prozent
 (1)
   80,00 Euro 30,00 Euro 
Heidelberg 25 Prozent   100,00 Euro 50,00 Euro 
Heilbronn 20 Prozent 120,00 Euro 55,00 Euro 100,00 Euro 45,00 Euro 
Mannheim 24,4 Prozent 
(1)
   125,00 Euro 55,00 Euro 
Pforzheim 20 Prozent   120 Euro 50,00 Euro 
Stuttgart 21,9 Prozent 
(1)
 142,00 Euro 59,00 Euro 142,00 Euro 59,00 Euro 
Ulm 24 Prozent   85,00 Euro 40,00 Euro 
 
(1) Hinweis: Der Steuersatz wurde vom Einspielergebnis der Nettokasse auf die Bruttokasse (Verfahren Stadt Karlsruhe) rechnerisch ermittelt und kaufmännisch 
auf die erste Stelle nach dem Komma gerundet. 
 
Neben dem allgemeinen Steuersatz zur Besteuerung von Spielgeräten mit Gewinnmöglichkeit werden 
die Steuersätze für Geräte ohne Gewinnmöglichkeit sowie der Mindeststeuersatz im Verhältnis 
angepasst.  
 
Durch die Erhöhung wird mit Mehreinnahmen von ca. 300.000 Euro gerechnet. 
 
Weitergehende Änderungen an der Vergnügungsteuersatzung sind nicht vorgesehen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorberatung im 
Hauptausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung)“. 