

 
Seite 1/2 
Dieses Dokument ist Eigentum der Volkswohnung. 
Es ist stets die aktuelle Version zu nutzen. 
1026/2021-07-27 
Vertragsvorlage 
 
Verschmelzungsvertrag 
 
UR-Nr. _____/_____ 
Verhandelt zu _____ am _____ 
Vor mir, dem unterzeichnenden Notar _____ 
mit dem Amtssitz in _____ erschienen heute: 
_____ 
– dem Notar von Person bekannt – 
Die Erschienenen baten um Beurkundung des nachfolgenden 
Verschmelzungsvertrages 
 
zwischen 
 
der Volkswohnung GmbH 
(nachfolgend „die aufnehmende Gesellschaft“ genannt) 
 
und  
 
der Volkswohnung Bauträger GmbH 
(nachfolgend „die übertragende Gesellschaft“ genannt) 
 
 
 
I.  Vorbemerkung 
 
Die Volkswohnung GmbH mit Sitz in Karlsruhe ist Inhaberin sämtlicher Geschäftsanteile an der Volks-
wohnung Bauträger GmbH mit Sitz in Karlsruhe. Die Volkswohnung GmbH und die Volkswohnung Bau-
träger GmbH schließen den folgenden 
 
Verschmelzungsvertrag, 
 
in dem die Volkswohnung Bauträger GmbH (als übertragende Gesellschaft) auf die Volkswohnung 
GmbH (als übernehmende Gesellschaft) verschmolzen wird. 
 
 
II.  Verschmelzungsvertrag 
II.1. Vermögensübertragung 
Die Volkswohnung Bauträger GmbH überträgt ihr Vermögen als Ganzes mit allen Rechten und Pflichten 
unter Ausschluss der Abwicklung auf die Volkswohnung GmbH, und zwar im Wege der Verschmelzung 
durch Aufnahme. Eine Gegenleistung wird für die Vermögensübertragung nicht gewährt. 
 
II.2. Schlussbilanz/Verschmelzungsstichtag 
Der Verschmelzung liegt die Bilanz der Volkswohnung Bauträger GmbH zum 31.12.2025 als Schlussbi-
lanz zugrunde. 
 
Die Übertragung des Vermögens der Volkswohnung Bauträger GmbH erfolgt im Innenverhältnis mit Wir-
kung zum Ablauf des 31.12.2025. Vom 01.01.2026 an gelten alle Handlungen und Geschäfte der Volks-
wohnung Bauträger als für Rechnung der Volkswohnung GmbH vorgenommen (Verschmelzungsstich-
tag). 
 
II.3. Besondere Rechte und Vorteile 
Besondere Rechte iSd § 5 Abs. 1 Nr. 7 UmwG bestehen bei der Volkswohnung Bauträger GmbH nicht. 
Einzelnen Anteilsinhabern werden im Rahmen der Verschmelzung keine besonderen Rechte an der 
Volkswohnung GmbH gewährt. Besondere Vorteile iSv § 5 Abs. 1 Nr. 8 UmwG werden ebenfalls nie-
mandem gewährt. 
 

Seite 2/2 
Dieses Dokument ist Eigentum der Volkswohnung. 
Es ist stets die aktuelle Version zu nutzen. 
1026/2021-07-27 
Vertragsvorlage 
 
II.4. Folgen der Verschmelzung für die Arbeitnehmer und ihre Vertretungen sowie die insoweit 
vorgesehenen Maßnahmen 
Die Volkswohnung Bauträger GmbH hat kein eigenes Personal. Die Arbeitsverhältnisse bei der Volks-
wohnung GmbH bleiben durch die Verschmelzung unberührt; individual- und kollektivarbeitsrechtliche 
Vereinbarungen bleiben bestehen.
 
Folgen bzw. vorgesehene Maßnahmen i.S.d. § 5 Abs. 1 Nr. 9 UmwG 
ergeben sich für die Arbeitnehmer nicht. 
 
Die Volkswohnung Bauträger GmbH hat keinen eigenen Betriebsrat. Die Volkswohnung GmbH hat einen 
Betriebsrat. Der Betriebsrat der Volkswohnung wurde gemäß § 80 Abs. 1 BetrVG i.V.m. § 5 Abs. 3 
UmwG über die geplante Verschmelzung informiert. Die Volkswohnung GmbH hat dem Betriebsrat die 
erforderlichen Unterlagen zur Verfügung gestellt und ihm Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. 
 
Die Stellungnahme des Betriebsrats wurde berücksichtigt. 
 
II.5. GmbH-Beteiligungen/Steuern/Kosten 
Die durch diesen Vertrag und seine Durchführung bei beiden Gesellschaften entstehenden Kosten trägt 
die Volkswohnung GmbH. Im Hinblick auf die Grunderwerbsteuer stellen die Parteien übereinstimmend 
fest, dass die Volkswohnung Bauträger GmbH kein Grundeigentum hat. Ferner wird erklärt, dass die 
Volkswohnung Bauträger GmbH ihrerseits nicht Gesellschafterin einer deutschen GmbH ist. 
 
Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben: 
 
 
     
      
 