

Geschäftskreis
- Planen und Bauen
- Gesundheit- Immobilienmanagement
- Brand- u. Katastrophenschutz- Flächenmanagement
- Zoo
- Marketing- Mobilität (IQ)
- Veranstaltungen- Stadtteilentwicklung- Marktwesen- Forst
- Recht- Informationstechnik und Digitalisierung- Grundstücksverkehr***
- Grünflächenplanung und Grünpflege
- Stadtteilverwaltung- Moderne Verwaltung (IQ)- Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt (IQ)- Grüne Stadt (IQ)
- Verkehrsbetriebe und KASiG
DirektReferentin für Stadt- und 
unterstelltStadterneuerungsplanung
Stabsstelle Außenbeziehungen und
Strategisches Marketing
Stabsstelle Verwaltungs- und 
Unterstellte100Hauptamt 110Personal- u. Organisationsamt 410Schul- und Sportamt 200Stadtkämmerei 310Umwelt- und Arbeitsschutz260Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft
Dienststellen/130Presse- und Informationsamt 
120Amt für Stadtentwicklung 430Bad. Konservatoriummit Eigenbetrieb Gewerbeflächen370Branddirektion mit Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark
Ämter140Rechnungsprüfungsamt  170Amt für IT und Digitalisierung500Sozial- u. Jugendbehörde
720Marktamt670Gartenbauamt610Stadtplanungsamt 
150Stadtamt Durlach320Ordnungs- und Bürgeramt mit Soziales und Teilhabe,800Wirtschaftsförderung 690Friedhofs- und Bestattungsamt620Liegenschaftsamt***
151OV Stupferich  400KulturamtJugendhilfe und Soziale Dienste, 700Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe  630Bauordnungsamt
152OV Hohenwettersbach  
Kindertagesbetreuung,820Forstamt660Tiefbauamt 
153OV Wolfartsweier   Beratung und Prävention,680Zoo 
154OV Grötzingen  Jobcenter****,
155OV Wettersbach  Kommunale Behindertenbeauftragte,
156OV Neureut  
Büro für Integration,
300Zentraler Juristischer Dienst mitSoziale Wohnraumversorgung
Denkmalschutz, Grundstücksbewert-501Stadtjugendausschuss 
ungsstelle, Datenschutzbeauftragte,520Bäderbetriebe
Untere Verwaltungsbehörden,
Gleichstellungsbeauftragte
WahrnehmungAlbtal-Verkehrs-Gesellschaft mbHKarlsruher Versorg-,Verkehrs- u. Hafen GmbHStädt. Klinikum Karlsruhe gGmbH
der städt. Karlsruher Verkehrsverbund GmbH
Beteiligung Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH*Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH*Volkswohnung Bauträger GmbH
bzw. VertretungKonversionsgesellschaft Karlsruhe mbH (KGK)
der Stadtgesellschaft mbH (KASIG)*Verwaltungsmanagement (KGSt)gesellschaft mbH (KASIG)*Karlsruher Fächer GmbH (KFG)
Sparkasse KarlsruheDeutsche RentenversicherungKarlsruher Sportstätten-Betriebs GmbHStiftung Naturschutzzentrum Karlsruhe-Karlsruher Fächer GmbH & Co.
Karl-Friedrich-Leopold und Sophien-Volkshochschule Karlsruhe e.V.Messe Karlsruhe GmbH Rappenwört
StiftungVolkshochschule Karlsruhe e.V.Neue Messe Karlsruhe GmbH & Co.KGKarlsruher Energie- und Klimaschutzagentur
Nachbarschaftsverband, StiftungenKarlsruher Messe- undFlächenentwicklungs-KG (KFF)
Zweckverband Gewerbepark SöllingenKongress GmbH (KMK)Studierendenwerk Karlsruhe
Baden Airpark Beteiligungsges. mbh Majolika Stiftung für  Kunst- undKTG Karlsruhe Tourismus GmbHKarlsruher Sportstätten-Betriebs GmbH
Bad. StaatstheaterKKFB Wirtschaftstiftung Südwest
Zweckverband 4ITKarlsruher Energie- und Klimaschutzagentur
Komm.ONE (Anstalt öffentlichen Rechts)
Magistrale für Europa Regionales Rechenzentrum Karlsruhe, KI-Allianz Baden-Württemberg eG
KME Karlsruhe Marketing undVermietungsGdbR  
Event GmbH
The World Games 2029 Karlsruhe GmbH
* Bei diesen Gesellschaften wird der Vorsitz des Aufsichtsrates bis zur Rückdelegation an Dez. 4 durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup wahrgenommen.
** Gesellschafter zu gleichen Teilen:  Stadt Karlsruhe (vertreten durch Dez. 5) und SWK GmbH (vertreten durch Dez. 4); Vorsitz der GV:  Dez. 5 
*** Die Fachaufsicht für die Aufgabenbereiche Grundstücksverkehr, Erbbau- und Vorkaufsrechte obliegt dem Dezernat 4.
**** Gemeinsame Einrichtung mit der Bundesagentur für Arbeit
Karlsruher Fächer GmbH & Co.
Stadtentwicklungs-KG (KFE)
Stadtwerke Karlsruhe GmbH
 
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka)
Kommunaler Arbeitgeberverband
Beiräte Bundesfachschulen
gGmbH (KEK) **
Städtischen Klinikum Karlsruhe (MVZ)
Karlsruhe
Volkswohnung GmbH
 
- Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
Stabsstelle Projektcontrolling
Daniel Fluhrer
- Friedhofswesen
Dezernatsverteilungsplan der Stadt Karlsruhe          gültig ab 01.10.2025 (Änderungen in rot)            
Vorsitzender des Gemeinderats und Leiter der Verwaltung: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Dezernat 6 
Bürgermeister
Dezernat 1
- Umwelt, Natur und Klimaschutz
Dezernat 5 
Bürgermeisterin
Bettina Lisbach
Oberbürgermeister
Kommunaler Versorgungsverband
Dezernat 2 
Bürgermeister
- Repräsentation- Personal und Organisation
- Zukunft Innenstadt (IQ)
- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Dr. Albert Käuflein
- Finanzen u. Beteiligungen
- Wirtschaft, Wissenschaft und Arbeit
  staltungen und Tourismus
Gabriele Luczak-Schwarz 
- Kongresse, Ausstellungen, Veran-
Dezernat 4 
Fächerbad Karlsruhe GmbH
Karlsruher Schieneninfrastruktur-Karlsruher Schieneninfrastruktur-
Unfallkasse Baden-Württemberg
Kommunale Gemeinschaftsstelle für 
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH
Zentrum für Kunst u. Medientechnologie
Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand
Managemententwicklung
Kulturförderung Karlsruhe
Erste Bürgermeisterin
Dr. Frank Mentrup
- Verwaltungssteuerung u. -entwicklung
- Außenbeziehungen
- Kultur; UNESCO City of Media Arts
- Schulen
- Jugend und Eltern
- Öffentliche Sicherheit und Ordnung
- Bäder
- Soziales
- Statistik und Wahlen
Dezernat 3 
Bürgermeisterin
Yvette Melchien
- Integrationsfragen
gGmbH (KEK)**
- Versorgung, Verkehr und Hafen
Stabsstelle Projektcontrolling
- Sport
Karlsruher VersorgungsDienste im Volkswohnung Service GmbH
Medizinisches Versorgungszentrum am
 
Sozial- u. Gesundheitswesen GmbH (KVD)
 
- Bürgerbeteiligung
 
Baden-WürttembergHeimstiftung Karlsruhe
- Soziale Stadt (IQ)
Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe
Karlsruher Bädergesellschaft mbH