

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0891 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Zweitwohnungsteuer in der 
Stadt Karlsruhe (Zweitwohnungsteuersatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 13 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorberatung im 
Haupt- und Finanzausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung über 
die Erhebung einer Zweitwohnungsteuer in der Stadt Karlsruhe (Zweitwohnungsteuersatzung – 
ZWStS)“. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: + 130.000€ 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung im Rahmen der 4. Stufe der Haushaltssicherungsmaßnahmen 
beauftragt, geeignete Maßnahmen zu erarbeiten. Eine Maßnahme daraus ist die Erhöhung des 
Steuersatzes bei der Zweitwohnungsteuer von derzeit 12 % auf 14 %. Die Erhöhung soll zum 
01.01.2026 umgesetzt werden. 
 
Die letzte Änderung des Steuersatzes zur Zweitwohnungsteuer fand zum 01.01.2023 statt. 
 
Bemessungsgrundlage für die Zweitwohnungsteuer ist die jährliche Nettokaltmiete.  
 
Bei der Zweitwohnungsteuer handelt es sich um eine klassische Lenkungsteuer, die darauf 
ausgerichtet ist, den Personenkreis mit Hauptwohnsitz in Karlsruhe zu erhöhen. Die Folge sind 
vornehmlich gesteigerte Erträge aus dem Kommunalen Finanzausgleich sowie ggf den Zuweisungen 
aus der Einkommensteuer. Für Steuerpflichtige, die aufgrund Ihrer persönlichen Situation sich nicht 
mit Hauptwohnsitz anmelden können (z.B. verheiratete Personen mit einem gemeinsamen 
Hauptwohnsitz), sind in den satzungsrechtlichen Bestimmungen Befreiungstatbestände enthalten. 
 
Im Vergleich mit den Stadtkreisen in unserer Umgebung liegt die Stadt Karlsruhe nach der Änderung 
des Steuersatzes nunmehr am oberen Skalenende. Es ist damit zu rechnen, dass weitere Stadtkreise 
zeitnah Erhöhungen vornehmen werden.  
 
Der Vergleich stellt sich wie folgt dar: 
 
Stadt Steuersatz Anmerkung 
Karlsruhe 14 %
1
  
Baden-Baden 20 – 35 % Progressiver Prozentsatz vom Mietaufwand 
Freiburg 15 %  
Heidelberg 10 %  
Heilbronn 10 %  
Mannheim 10 %  
Pforzheim  Es wird keine Zweitwohnungsteuer erhoben 
Stuttgart 10 %  
Ulm  Es wird keine Zweitwohnungsteuer erhoben 
 
Mit der Erhöhung wird mit Mehreinnahmen von ca. 130.000 Euro gerechnet. 
 
Weitergehende Änderungen an der Zweitwohnungsteuersatzung sind nicht vorgesehen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss – die als Anlage 1 
beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Zweitwohnungsteuer in der 
Stadt Karlsruhe (Zweitwohnungsteuersatzung – ZWStS)“. 
 
 
 
 
1
 Nach erfolgter Änderung des Steuersatzes 