

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0866 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Verschmelzung der Volkswohnung Bauträger GmbH auf die Volkswohnung GmbH 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.11.2025 10 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025 15 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und ermächtigt den städtischen Vertreter in 
der Gesellschafterversammlung der Volkswohnung GmbH, die Verschmelzung der Volkswohnung 
GmbH als aufnehmender und der Volkswohnung Bauträger GmbH als übertragender Gesellschaft 
gemäß dem als Anlage beigefügten Entwurf des Verschmelzungsvertrags zu beschließen. Änderungen 
nicht grundsätzlicher Art am Vertragsentwurf können noch durchgeführt werden. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Volkswohnung GmbH 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Volkswohnung Bauträger GmbH wurde mit Gesellschaftsvertrag vom 01.09.1994 als Kommunale 
Wohnungsbaugesellschaft Hügelsheim („KOWO“) mit dem Zweck gegründet, die Wohnsiedlung 
„Klein-Kanada“ auf der Gemarkung Hügelsheim zu übernehmen und zu vermarkten. An der 
Gesellschaft waren ursprünglich zu jeweils 50% die Gemeinde Hügelsheim und die Volkswohnung 
GmbH beteiligt. Zum 30.09.2011 erwarb die Gemeinde Hügelsheim sämtliche im Vermögen der 
KOWO befindlichen Grundstücke gegen Übernahme der Geschäftsanteile (und damit auch der 
Restverbindlichkeiten). Damals war beabsichtigt, dass die KOWO auf die Volkswohnung GmbH 
verschmolzen wird. Der Gemeinderat hatte bereits in seiner Sitzung vom 20.09.2011 der damals für 
2012 vorgesehenen Verschmelzung zugestimmt.
 
 
Im Jahr 2012 kam es jedoch zu einer geschäftsfeldorientierten Neuausrichtung aller Gesellschaften des 
Konzerns Volkswohnung. Um steuerrechtliche Vorteile im Hinblick auf das Bauträgergeschäft zu 
erhalten, sollte das Bauträgergeschäft von der Volkswohnung GmbH auf die KOWO verlagert werden. 
Vor diesem Hintergrund wurde von einer Verschmelzung abgesehen und der Gesellschaftsvertrag der 
KOWO insbesondere im Hinblick auf den Firmennamen und den Geschäftsgegenstand abgeändert. 
Seit 14.01.2013 nennt sich die Gesellschaft Volkswohnung Bauträger GmbH. 
 
Zum 31.12.2024 verfügte die Gesellschaft lediglich über liquide Mittel i. H. v. 6.920,92 €. Die 
vorhandene Liquidität reicht nicht mehr aus, um die Kosten für die Jahresabschlussprüfung zu decken. 
Bei einem jährlichen Cash-Abfluss von ca. 7.000 €, wäre die Volkswohnung Bauträger GmbH in 2026 
zahlungsunfähig. Vor diesem Hintergrund soll eine Entscheidung über die Zukunft der Volkswohnung 
Bauträger GmbH getroffen werden. 
 
Seit 2012 ruht die operative Geschäftstätigkeit der Volkswohnung Bauträger GmbH. Sie dient als 
Vorratsgesellschaft. Es werden die steuerliche Verlustvorträge genutzt. Nach der Stellungnahme des 
Steuerberaters vom 05.08.2025 wird in der Bilanz der Volkswohnung GmbH bei einer Verschmelzung 
der bisher ausgewiesene Beteiligungswert an der GmbH (in der Steuerbilanz 843.632,60 €) bzw. eine 
nicht abgeschriebene Ausleihung i. H. v. 1.558.000,00 € (Steuerbilanzwert) ausgebucht und die von 
der Tochtergesellschaft übernommenen Wirtschaftsgüter eingebucht. Da die übernommenen 
Wirtschaftsgüter und Schulden Stand 31.12.2023 nur ein Reinvermögen von 8.375,89 € darstellen, 
ergibt sich ein Verschmelzungsverlust. Nach § 12 Abs. 2 UmwStG bleibt der Verschmelzungsverlust 
außer Ansatz, d.h. es findet steuerlich keine Berücksichtigung statt. 
 
Es gab Überlegungen, ob und welche Tätigkeiten die Volkswohnung Bauträger GmbH noch 
wahrnehmen könnte. Im Hinblick auf die Entscheidung des VGH Baden-Württemberg vom 
23.03.2023 könnte es jedoch fraglich sein, ob aufgrund der Tatsache, dass die Bauträger GmbH seit 
2012 keine Geschäftstätigkeit mehr ausgeübt hat, der Bestandsschutz für alle Tätigkeiten, die im 
Gesellschaftsvertrag als Geschäftsgegenstand festgelegt sind, noch Anwendung findet. Unter 
Umständen könnten dann einige Tätigkeiten, wie z.B. die Errichtung von Bauten zur Veräußerung 
(Bauträgergeschäft), als nicht mehr mit § 102 Abs. 1 GemO vereinbar angesehen werden und damit 
auch nicht mehr ausübbar sein. Damit wäre der Einsatzweck der Volkswohnung Bauträger GmbH sehr 
eingeschränkt und insbesondere als Gesellschaft für Bauträgertätigkeiten nicht mehr nutzbar. 
 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung, die Volkswohnung Bauträger GmbH auf die 
Volkswohnung GmbH im Wege eines Upstream Mergers mit Wirkung zum Ablauf des 31.12.2025 zu 
verschmelzen. 
 
Der notariell zu beurkundende Gesellschafterbeschluss und der Abschluss des notariellen 
Verschmelzungsvertrags können erst nach dem Beschluss des Gemeinderates sowie nach Vorlage 
beim Regierungspräsidiums erfolgen. 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und ermächtigt den städtischen Vertreter in 
der Gesellschafterversammlung der Volkswohnung GmbH, die Verschmelzung der Volkswohnung 
GmbH als aufnehmender und der Volkswohnung Bauträger GmbH als übertragender Gesellschaft 
gemäß dem als Anlage beigefügten Entwurf des Verschmelzungsvertrags zu beschließen. Änderungen 
nicht grundsätzlicher Art am Vertragsentwurf können noch durchgeführt werden. 
 
 
 
 
 
 