

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0890 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Hundesteuer 
(Hundesteuersatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 12 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorberatung im 
Haupt- und Finanzausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung)“. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: + 115.000€ 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung im Rahmen der 4. Stufe der Haushaltssicherungsmaßnahmen 
beauftragt, geeignete Maßnahmen zu erarbeiten. Eine Maßnahme daraus ist die Änderung des 
Steuersatzes bei der Hundesteuer. 
 
Die letztmalige Änderung des Steuersatzes für die Hundehaltung erfolgte mit Wirkung zum 01. Januar 
2024. Der Steuerbetrag wurde von 120 Euro auf 132 Euro erhöht. Dies entsprach einer Steigerung 
von 1 Euro pro Monat. 
 
Auch bei der nun vorliegenden Anpassung des Steuersatzes soll eine weitere Erhöhung von 1 Euro pro 
Monat erfolgen. Dies entspricht einer jährlichen Steuer von 144 Euro. Diese soll zum 01. Januar 2026 
umgesetzt werden. 
 
Im Vergleich mit den Stadtkreisen in Baden-Württemberg liegt die Stadt Karlsruhe beim ersten zu 
versteuernden Hund im oberen Bereich, jedoch bei den darüber hinaus zu versteuernden Hunden 
erheblich darunter. 
 
Der Vergleich stellt sich wie folgt dar: 
 
Stadt Ersthund Zweithund / weiter 
Hund 
Zwingersteuer 
Karlsruhe 144,00 Euro 144,00 Euro 288,00 Euro 
Baden-Baden 110,00 Euro
1
 220,00 Euro  
Freiburg 120,00 Euro 240,00 Euro 360,00 Euro 
Heidelberg 108,00 Euro 216,00 Euro 60,00 Euro 
Heilbronn 110,00 Euro
2
 240,00 Euro  
Mannheim 108,00 Euro
3
 216,00 Euro 108,00 Euro 
Pforzheim 120,00 Euro
4
 240,00 Euro 240,00 Euro 
Stuttgart 108,00 Euro
5
 216,00 Euro 216,00 Euro 
Ulm 108,00 Euro 216,00 Euro 324,00 Euro 
 
Mit der Erhöhung wird mit Mehreinnahmen von ca. 115.000 Euro gerechnet. 
 
Im Zuge der Änderung des Steuersatzes wurde der gesamte Prozess der Hundesteuerveranlagung 
hinsichtlich Effizienz und Effektivität kritisch beleuchtet. Die Stadt Karlsruhe gibt als Beleg für die 
Anmeldung zur Hundesteuer eine Hundesteuermarke an die Steuerpflichtigen aus. Die Marken haben 
eine Gültigkeit von 5 Jahren. Die Stadtverwaltung schlägt vor, die Ausgabe von Hundesteuermarken 
künftig einzustellen. Gründe hierfür sind insbesondere: 
 
1. Hoher Verwaltungsaufwand bei der Neuvergabe; Entlastung bei der Arbeitsverdichtung bei 
der Steuerveranlagung; keine rechtliche Notwendigkeit 
Seit Corona steigen die Zahlen der Hundehaltung und damit auch der Steuerveranlagung 
kontinuierlich. Hierdurch erfolgt eine stetige Arbeitsverdichtung in diesem Bereich. Alle vier 
Jahre müssen rund 10.000 neue Hundesteuermarken vergeben werden. Dies erfordert, dass 
jede einzelne Marke „händisch“ den entsprechenden Steuerbescheiden beigefügt wird. Dieser 
 
 
1
 Kampfhunde und gefährliche Hunde 600,00 € / Jahr und Hund 
2
 Gefährliche Hunde 300,00 € / Hund und Jahr 
3
 Kampfhund und gefährliche Hunde 648,00 € / Hund und Jahr. 
4
 Gefährliche Hunde: 600,00 € / Hund und Jahr. 
5
 Hund mit gesteigerter Aggresivität und Gefährlichkeit gegenüber Menschen oder Tieren: 612,00 € / Hund und 
Jahr. 

– 3 – 
Vorgang bindet erhebliche personelle Kapazitäten, die derzeit in dieser Ausprägung nicht 
vorhanden sind. Eine gesetzliche bzw. rechtliche Notwendigkeit, Hundesteuermarken 
auszugeben, besteht nicht. 
2. Zusätzlicher Aufwand bei laufenden Steueranmeldungen 
Die manuelle Zuteilung der Hundesteuermarken war bislang auch bei Neuanmeldungen, bei 
angezeigten Halterwechseln oder bei der Ausgabe von Ersatzmarken (verloren gegangene 
oder unbrauchbar gewordene Steuermarken) notwendig. Dies führt zu wiederkehrenden 
ressourcenaufbrauchenden Arbeitsvorgängen. 
3. Keine Aussagekraft über Steuerstatus 
Die Hundesteuermarken dienen nicht als verlässlicher Nachweis darüber, ob die Hundesteuer 
tatsächlich entrichtet wurde. Selbst wenn ein Hund eine Marke trägt, lässt sich daraus nicht 
ableiten, ob die Zahlung im betreffenden Haushaltsjahr ordnungsgemäß erfolgt ist. 
4. Geringe praktische Relevanz 
In der Praxis wird häufig festgestellt, dass Hundesteuermarken nicht an den Hundeleinen oder 
Halsbändern angebracht sind, obwohl dies nach der Satzung vorgeschrieben ist. Damit verliert 
die Marke als Kontrollinstrument zusätzlich an Bedeutung. Durch moderne technische 
Möglichkeiten kann bei einer Kontrolle vor Ort direkt geprüft werden, ob eine 
Steuerveranlagung vorhanden ist. 
5. Einsparung von Ressourcen 
Die Hundesteuermarken bestehen hauptsächlich auf Aluminium. Aluminium benötigt beim 
Verarbeitungs- sowie Recyclingprozess einen hohen Energiebedarf. Im Sinne der Nachhaltigkeit 
kann dieser Ressourcenverbrauch vermieden werden. 
 
Fazit: Die Hundesteuermarke verursacht einen unverhältnismäßig hohen Verwaltungsaufwand bei 
gleichzeitig geringer praktischer Relevanz und fehlender Aussagekraft über den Steuerstatus bzw 
tatsächlicher Entrichtung der Steuer.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorberatung im 
Haupt- und Finanzausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung)“. 
 
 
 
 
 