

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0888 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Betrauung der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 15 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025 19 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat betraut die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH aufgrund ihres Gesellschaftsvertrages 
mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse nach Maßgabe 
des beigefügten Betrauungsaktes und ermächtigt den Oberbürgermeister als Gesellschaftsvertreter, 
eine entsprechende Weisung gegenüber der Geschäftsführung der KTG zu erteilen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KTG 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Tourismusförderung und EU-Beihilfenrecht  
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen ihres durch Art. 28 Abs. 2 Grundgesetz und Artikel 71 der 
Landesverfassung Baden-Württemberg garantierten kommunalen Selbstverwaltungsrechts gemäß § 1 
Abs. 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) das Wohl ihrer Einwohnerinnen und 
Einwohner zu fördern. Gemäß § 10 Abs. 2 GemO stellt die Stadt Karlsruhe in den Grenzen ihrer 
Leistungsfähigkeit die für das wirtschaftliche, soziale und kulturelle Wohl ihrer Einwohnerinnen und 
Einwohner erforderlichen Einrichtungen bereit. Sie handelt dabei im Rahmen der kommunalen 
Daseinsvorsorge. 
 
Von der kommunalen Selbstverwaltungsgarantie ist auch die kommunale Wirtschaftsförderung 
umfasst. Diese zur kommunalen Daseinsvorsorge zählende freiwillige Aufgabe zielt darauf ab, durch 
Schaffung und Verbesserung von Standortbedingungen der Wirtschaft das wirtschaftliche und soziale 
Wohl der Einwohnerinnen und Einwohner zu sichern oder zu steigern. Zur kommunalen 
Wirtschaftsförderung gehört auch die Koordination sämtlicher touristischer Akteure in der Stadt 
Karlsruhe. 
 
Ziel dieser Koordination ist es, die Stadt Karlsruhe in Baden-Württemberg zusammen mit ihrem 
Einzugsbereich als Wirtschaftsstandort und touristischen und kulturellen Anziehungspunkt zu 
etablieren und für Bürgerinnen und Bürger, die Besucherinnen und Besucher und die Wirtschaft 
attraktiver zu gestalten. Dies dient der Schaffung von Arbeitsplätzen, der Ansiedlung von Industrie- 
und Wirtschaftsunternehmen, der Steigerung der Wohnattraktivität und des Bekanntheitsgrades im 
Tourismus- und Kulturbereich. 
 
Diese Aufgabe hat die Stadt Karlsruhe auf die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH übertragen. Die 
Finanzierung der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH erfolgt u.a. durch Kooperations- und 
Provisionseinnahmen sowie Erlöse aus dem Verkauf von Souvenirs. Diese Einnahmen sind jedoch nicht 
ausreichend, um sämtliche Tätigkeiten der KTG zu finanzieren. Daher gewährt die Stadt Karlsruhe der 
KTG nach entsprechender Beschlussfassung Ausgleichsleistungen, zum Beispiel durch die Gewährung 
von Zuschüssen oder den Ausgleich eines Jahresfehlbetrages. 
 
Nach Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union sind jedoch staatliche 
oder  aus  staatlichen  Mitteln  gewährte  Beihilfen  gleich  welcher  Art,  die  durch  die  Begünstigung 
bestimmter  Unternehmen  oder  Produktionszweige  den  Wettbewerb  verfälschen  oder  zu  verfälschen 
drohen, mit dem  Binnenmarkt  unvereinbar  und  damit  grundsätzlich  verboten, soweit  sie  den  Handel 
zwischen Mitgliedstaaten beeinträchtigen. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist der Auffassung, dass ihre Ausgleichsleistungen an die KTG nicht den 
Tatbestand des Art. 107 Abs. 1 AEUV erfüllen und daher beihilferechtlich nicht relevant sind. Grund 
dafür ist, dass die nicht kostendeckenden Tätigkeiten der KTG als allgemeines Destinationsmarketing 
qualifiziert werden können, das unter Zugrundelegung der Rechtsauffassung des Bundesministeriums 
für Wirtschaft (Schreiben des BMWi vom 18.05.2017) als nicht wirtschaftlich angesehen werden kann, 
sodass die Gesellschaft insoweit nicht unternehmerisch handelt.  
 
II. Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI)  
 
Wenn finanzielle Unterstützungsmaßnahmen alle Voraussetzungen des Beihilfenbegriffs (Art. 107 Abs. 
1  AEUV)  erfüllen  und  damit  grundsätzlich  dem  Beihilfenverbot  unterfallen,  können  Beihilfen  für  sog. 
Dienstleistungen  von  allgemeinem  wirtschaftlichen  Interesse  (DAWI)  auf Grundlage  des  sog.  DAWI-
Freistellungsbeschlusses  beihilfenrechtlich  gerechtfertigt  werden  (Beschluss  der  Kommission  vom  20. 
Dezember 2011 über die Anwendung von Artikel 106 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen  Union  auf  staatliche Beihilfen  in  Form  von  Ausgleichsleistungen  zugunsten  bestimmter 

– 3 – 
Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse 
betraut sind, 2012/21/EU, ABl. EU Nr. L 7/3 vom 11. Januar 2012). 
 
Voraussetzung ist u.a., dass die geförderten Tätigkeiten als DAWI-Tätigkeiten zu qualifizieren sind. Der 
Begriff der Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (sog. DAWI) wird im AEUV in 
Artikel 14 und Artikel 106 Absatz 2 sowie im Protokoll Nr. 26 erwähnt, jedoch weder dort noch im 
Sekundärrecht definiert. Die Kommission definiert die DAWI in ihrem Qualitätsrahmen (Mitteilung vom 
20.12.2011, KOM(2011) 900 endgültig) als wirtschaftliche Tätigkeiten, die dem Allgemeinwohl dienen 
und ohne staatliche Eingriffe am Markt überhaupt nicht oder in Bezug auf Qualität, Sicherheit, 
Bezahlbarkeit, Gleichbehandlung oder universaler Zugang nur zu anderen Standards durchgeführt 
würden.   
 
Auch wenn die nicht kostendeckenden Tätigkeiten der KTG nach Auffassung der Stadt Karlsruhe 
schon als nicht wirtschaftlich anzusehen sind und die KTG daher insoweit nicht unternehmerisch tätig 
ist, handelt es sich bei diesen Aktivitäten zumindest um im Allgemeininteresse liegende, zum Wohle 
der Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Karlsruhe insgesamt erbrachte Dienstleistungen von 
allgemeinem wirtschaftlichen Interesse. 
 
Daher hat sich die Stadt Karlsruhe dazu entschieden, rein vorsorglich für den Fall, dass einzelne 
Leistungen der KTG doch den Tatbestand des Art. 107 AEUV erfüllen sollten, durch diesen Beschluss 
und beigefügten Betrauungsakt Rechtssicherheit zu schaffen. Dies erfolgt durch die Betrauung der 
KTG mit den in § 1 Abs. 1 des beigefügten Betrauungsaktes genannten Dienstleistungen von 
allgemeinem wirtschaftlichem Interesse. 
 
 
III. Betrauungsakt 
 
Ein  Ausnahmefall vom  grundsätzlichen  Beihilfenverbot (=  staatliche  Beihilfen  werden  als  mit  dem 
Binnenmarkt  vereinbar  angesehen  und  sind  von  der  Notifizierung  (Anmeldepflicht)  befreit)  ist  bei 
Erfüllung folgender Voraussetzungen gegeben: 
 
1. Vorliegen einer Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI) 
2. Ausgleichsleistungen von nicht mehr als 15 Mio. € pro Jahr  
3. Betrauung 
 
zu Ziff. 1: Wie  bereits unter  Kapitel  II dargestellt  erbringt  die  Gesellschaft  Dienstleistungen  von 
allgemeinem wirtschaftlichen Interesse. 
zu Ziff. 2: Die  städtischen Ausgleichsleistungen  an  die KTG betragen nicht mehr als 15 Mio. € pro 
Jahr. 
zu Ziff. 3:  Die Betrauung erfolgt durch Beschlussfassung des Gemeinderats. 
 
Auf dieser Grundlage hat die Stadt Karlsruhe die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH erstmals im Jahr 2016 
mit   der   Aufgabenwahrnehmung   betraut   (Gemeinderatsbeschluss   vom 13.12.2016)   und   im 
Betrauungsakt vom 14.12.2016 die Zumessungskriterien von Ausgleichsleistungen im Vorfeld festlegt. 
Die Betrauung erfolgte zum 01.01.2016 für die Dauer von 10 Jahren. 
 
Zum 01.01.2026 soll eine erneute Betrauung zur Absicherung von Beihilfen durch die Stadt Karlsruhe 
erfolgen,  die  wie  bei  der  ersten  Betrauung  für  die  Dauer  von  10  Jahren  ausgesprochen  werden  soll. 
Inhaltlich handelt es sich um eine Fortschreibung des bisherigen Betrauungsaktes, der auf Grundlage 
des Musterbetrauungsaktes des Landkreistages Baden-Württemberg erstellt wurde. 
 
 
 
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
Der Gemeinderat betraut die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH aufgrund ihres Gesellschaftsvertrages 
mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse nach Maßgabe 
des beigefügten Betrauungsaktes und ermächtigt den Oberbürgermeister als Gesellschaftsvertreter, 
eine entsprechende Weisung gegenüber der Geschäftsführung der KTG zu erteilen.  
 