

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0894 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  HGW 
 
Aktueller Sachstand zum Neubau der Kita Bergwaldstraße 
Anfrage der CDU-OR-Fraktion, eingegangen am 18.09.2025 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 03.12.2025 8 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Verwaltung berichtet dem Ortschaftsrat Durlach über den aktuellen Sachstand sowie den weiteren 
zeitlichen Ablauf zum Neubau der Kita in der Bergwaldstraße.  
Für das Projekt „Neubau der Kita Geigersberg“ wurde im Dezember 2024 der Bauantrag gestellt. Die 
Baugenehmigung soll zeitnah erteilt werden. Aktuell befindet sich das Projekt in der 
Ausführungsplanung und die ersten Ausschreibungen sind in Vorbereitung. 
 
Der Baubeginn ist unter der Voraussetzung der Nichtzulassung der Revision der abgewiesenen Klage 
gegen den rechtskräftigen Bebauungsplan für Ende Mai 2026 geplant. Die Fertigstellung der Kita ist 
für Februar 2028 vorgesehen. 
 
Aufgrund der aktuellen Haushaltssituation schlägt die Verwaltung vor, den Baubeginn um 2 Jahre zu 
verschieben. Die Entscheidung darüber trifft der Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen. 