

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0893 
 
Eingang: 18.09.2025 
 
Sitzmöglichkeiten am Alten Friedhof Durlach 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 12.11.2025 6 Ö Entscheidung 
 
Begründung:  
Nachdem der Alte Friedhof eine erhebliche Aufwertung durch die Neugestaltung des Spielplatzes und 
der Rampe am Brunnen erfahren hat. Sehen wir als CDU-Fraktion eine deutlich erhöhte Frequenz am 
alten Friedhof und das bei schönem Wetter fast alle Bänke zum Sitzen belegt sind.  
 
Antrag:  
Wir  beantragen  im  Rahmen  der  aktuellen  Haushaltsmittel,  die  Aufstellung  weitere  Sitzbänke  bzw. 
Sitzmöglichkeiten an den Wegen auf dem alten Friedhof.  
 
CDU-OR-Fraktion  
Andreas Kehrle  
Dirk Müller  
Ulrike Dörflinger  
Rüdiger Miersch  
Steffen Zwilling  
Elke Graf 