

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0496/1 
 
Eingang: 23.09.2025 
 
Pilotversuch zum Einsatz technischer Hilfsmittel bei der Überwachung von Ladezonen 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 23.1 Ö Entscheidung 
 
Die Verwaltung richtet im Rahmen eines Pilotversuchs in einer oder mehreren ausgewählten 
Ladezonen Belegungssensoren ein. Dabei wird überprüft, inwieweit deren Einsatz – in Kombination 
mit einer zu Beginn intensivierten Kontrolltätigkeit – eine nachhaltige Wirkung entfalten kann. 
 
Begründung 
In ihrer Stellungnahme zum ursprünglichen Antrag hat die Verwaltung ausgeführt, dass kritische 
Ladezonen in Bezug auf Missbrauch bereits bekannt sind. Gleichzeitig besteht breiter Konsens, dass 
der Missbrauch trotz dieser Kenntnis bisher nicht wirksam genug eingedämmt wird. 
Eine durchgängige Kontrolle sämtlicher Ladezonen ist selbst bei einer erheblichen Ausweitung der 
Personalkapazitäten nicht realistisch. Daher ist die Prüfung von beispielsweise präventiven 
Maßnahmen wie Sensoren sinnvoll. 
Eine mögliche präventive Wirkung von Belegungssensoren wurde in der Stellungnahme bislang nicht 
berücksichtigt und sollte im Rahmen eines Pilotprojekts überprüft werden. Ein solches Pilotprojekt 
verursacht zudem keine nennenswerten Mehrkosten. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Christian Klinkhardt 
Dr. Susanne Heynen 
Ceren Akbaba 
 