

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0897 
 
Eingang: 22.09.2025 
 
Beleuchtung für die Calisthenics-Anlage am "Kühler Krug": Mit wenig Aufwand mehr 
Sicherheit, Nutzbarkeit und Lebensqualität schaffen 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 32 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Wie bewertet die Verwaltung die aktuelle Situation der Calisthenics-Anlage am „Kühler Krug“ in 
den Abendstunden, insbesondere im Hinblick auf Nutzbarkeit und Sicherheit? 
 
2.
 
Liegen der Verwaltung bereits Rückmeldungen oder Beschwerden von Nutzerinnen und Nutzern 
zur fehlenden Beleuchtung vor? 
 
3.
 
Wäre es technisch möglich, die bestehende Beleuchtung der angrenzenden Haltestelle so zu 
ergänzen oder auszurichten, dass auch die Anlage mit ausgeleuchtet wird? 
 
4.
 
Welche Kosten würden für eine einfache, funktionale Grundbeleuchtung entstehen, die ein 
sicheres Training ermöglicht? 
 
5.
 
Wie beurteilt die Verwaltung die Möglichkeit, eine zeitlich begrenzte Beleuchtung – analog zu den 
benachbarten Tennisplätzen – bis 22:30 Uhr einzurichten? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Die Calisthenics-Anlage erfreut sich großer Beliebtheit und wird von Menschen aller Altersgruppen 
genutzt. Gerade in den Herbst- und Wintermonaten ist sie jedoch ohne Beleuchtung nur 
eingeschränkt verwendbar – Training und Bewegung im Freien enden für viele bereits am späten 
Nachmittag. Eine funktionale Grundbeleuchtung würde hier Abhilfe schaffen und den Bürgerinnen 
und Bürgern ermöglichen, auch in den Abendstunden sicher zu trainieren und Verletzungsrisiken wie 
Stolperfallen zu vermeiden. 
Darüber hinaus trägt eine bessere Ausleuchtung des Platzes auch zum allgemeinen Sicherheitsgefühl 
im Umfeld bei. Wenn Sportlerinnen und Sportler länger vor Ort sind, entsteht soziale Kontrolle, die 
den Bereich insgesamt belebt und Angsträume reduziert. Positive Erfahrungen an der bereits 
beleuchteten Anlage in der Südstadt bestätigen diesen Effekt. 
Darüber hinaus ließe sich durch die Nutzung der bestehender Beleuchtung an der benachbarten 
Haltestelle mit über-schaubaren Mitteln spürbare Verbesserungen für viele Menschen erzielen. Damit 
würde nicht nur der Sport im öffentlichen Raum gestärkt, sondern auch der gesellschaftliche 
Zusammenhalt gefördert. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathias Tröndle 
Melis Schmid  
 