

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0901 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Geschlechterwechsel in Karlsruhe 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.11.2025 26 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Statistik & Entwicklung  
 
Das Transsexuellengesetz (TSG) galt vom 1. Januar 1981 bis 31. Oktober 2024. Die 
Standesämter erhielten von den Amtsgerichten die Beschlüsse über die Vornamens- und 
Geschlechtsänderungen zur Eintragung in die Geburtenregister. Eine Statistik wurde hierzu 
von den Standesämtern nicht geführt. Gebühren wurden nicht fällig. 
 
Am 22. Dezember 2018 trat neben dem TSG das Gesetz zur Änderung der in das 
Geburtenregister einzutragenden Angaben in Kraft. Ab diesem Zeitpunkt konnten 
Personen mit Varianten der Geschlechtsentwicklung beim Standesamt eine Erklärung 
beurkunden lassen, dass ihre im Geburtenregister eingetragene Geschlechtsbezeichnung 
gestrichen oder geändert werden soll. Gleichzeitig konnten neue Vornamen gewählt 
werden. Über die Zahl der beurkundeten Erklärungen führten die Standesämter eine 
Statistik. 
 
Am 1. November 2024 trat das Selbstbestimmungsgesetz (SBGG) in Kraft, dass die beiden 
bisherigen Gesetze ablöste. Seit diesem Zeitpunkt können Personen beim Standesamt eine 
Erklärung beurkunden lassen, dass die Angabe zu ihrem Geschlecht im 
Personenstandsregister geändert werden soll. Gleichzeitig kann die Person ihre Vornamen 
neu erklären. Über die Zahl der beurkundeten Erklärungen führen die Standesämter auch 
hierzu eine Statistik 
 
Das Standesamt fungiert bei den Erklärungen als Beurkundungsstelle und ist auch dann für 
die Beurkundung der Erklärungen zuständig, wenn die Person nicht in Karlsruhe wohnt 
oder hier geboren ist. Somit gibt die Statistik keine Auskunft darüber, wie viele Personen, 
die in Karlsruhe leben, ihre Geschlechtsangabe haben ändern lassen. 
 
Daher wurden die Daten und Zahlen über das Amt für Stadtentwicklung ermittelt und 
geben den Stand vom 30. Juni 2025 wieder. 
 
1.1 Wie viele Personen haben in Karlsruhe in den letzten fünf Jahren einen 
Geschlechterwechsel nach dem Transsexuellengesetz (TSG) bzw. nach den derzeit 
geltenden gesetzlichen Regelungen beantragt oder vollzogen?  
 
In den Jahren 2020 bis 2024 waren es 136 Personen. Bis einschließlich Juni 2025 
waren es bislang im Jahr 2025 108 Personen 
  
 

– 2 – 
 
1.2 Wie viele Anträge sind derzeit anhängig? 
 
Es sind bei den fünf Karlsruher Standesämtern 32 Anträge offen (Stand: 30. September 
2025). 
 
1.3 Welche Altersgruppen (bis 14 Jahre, 14 bis 18 Jahre, 18 bis 30 Jahre, 30 bis 40 Jahre, 
über 40 Jahre) sind hiervon in welchem Umfang betroffen?  
 
Statistik der Jahre 2020 bis 2024: 
unter 14 Jahre     5 Personen 
14 bis unter 18 Jahre    6 Personen 
18 bis unter 30 Jahre  94 Personen 
30 bis unter 40 Jahre  25 Personen 
40 Jahre und älter    6 Personen 
 
Statistik 2025 bis einschließlich Juni: 
unter 14 Jahre     0 Personen 
14 bis unter 18 Jahre    4 Personen 
18 bis unter 30 Jahre  82 Personen  
30 bis unter 40 Jahre  13 Personen 
40 Jahre und älter    9 Personen 
 
1.4 In welche Richtung erfolgten die Geschlechtswechsel (männlich → weiblich, weiblich 
→ männlich, männlich/weiblich → divers bzw. andere Eintragungen)? (Bitte Angabe 
der jeweiligen Anzahl je genannter Richtung.)  
 
Statistik der Jahre 2020 bis 2024: 
  männlich zu weiblich       65 Personen 
 weiblich zu männlich       36 Personen 
  männlich/weiblich zu divers/ohne Angabe     32 Personen 
  divers/ohne Angabe zu männlich/weiblich/divers/ohne Angabe   3 Personen 
 
  Statistik 2025 bis einschließlich Juni: 
  männlich zu weiblich       40 Personen 
 weiblich zu männlich       29 Personen 
  männlich/weiblich zu divers/ohne Angabe    39 Personen 
  divers/ohne Angabe zu männlich/weiblich/divers/ohne Angabe   0 Personen 
 
1.5 Gab es auch Fälle, in denen nach einem erfolgten Wechsel wieder eine Rückänderung 
des Geschlechtseintrags beantragt oder durchgeführt wurde?  
 
Es wurden bisher keine solchen Fälle bei den Standesämtern beurkundet.  
Hinweis: Für Erwachsene gilt die Sperrfrist nach § 5 SBGG von einem Jahr, die noch 
nicht abgelaufen sein kann. 
 
1.5.1. Wenn ja, wie viele in welcher Alterskohorte (bis 14 Jahre, 14 bis 18 Jahre, 18 bis 30 
Jahre, 30 bis 40 Jahre, über 40 Jahre) und in welche Richtung?  
 
Siehe 1.5 
  

– 3 – 
 
 
2. Kosten & Verwaltungsaufwand  
 
2.1 Welche Kosten sind der Stadt Karlsruhe durch gerichtliche Verfahren, Gutachten, 
Verwaltungsaufwand oder sonstige Begleitmaßnahmen im Zusammenhang mit 
Geschlechterwechseln in den letzten fünf Jahren entstanden?  
 
Bei den Standesämtern gab es keine gerichtlichen Verfahren oder Gutachten. 
 
2.2 Welche Stellen innerhalb der Verwaltung sind mit dem Thema befasst und in welchem 
personellen Umfang?  
 
Die fünf Karlsruher Standesämter beurkunden die Erklärungen seit den in der 
Vorbemerkung genannten Zeiten. Außerdem werden die Personenstandsregister 
fortgeführt und auf Antrag neue Urkunden ausgestellt. Es gelten laut KGSt dieselben 
mittleren Bearbeitungszeiten wie bei der Beurkundung von Namenserklärungen – 160 
Minuten pro Fall. Die Fortführung der Personenstandsregister wird mit 30 Minuten pro 
Fall angesetzt. 
 
2.3 Welche Gebühren werden von der Stadt Karlsruhe je Fall berechnet? Auf welche 
Summen beliefen sich diese Gebühren in den einzelnen Jahren seit 2020? 
 
Für die Beurkundung der Erklärungen wurden bis 16. Juli 2023 pro Fall 20 Euro 
erhoben; ab 17. Juli 2023 sind es 40 Euro (Durchführungsverordnung zum 
Personenstandsgesetz).  
 
Vor 2019 wurden keine Gebühren eingenommen, da die Geschlechtsänderungen 
ausschließlich bei den Amtsgerichten erfolgten 
 
2019    160 Euro 
2020   180 Euro 
2021     60 Euro 
2022     40 Euro 
2023     60 Euro 
2024  4600 Euro 
2025 (09) 4560 Euro. 
 
3. Förderungen & Projekte  
 
3.1 Welche Vereine, Beratungsstellen oder Initiativen, die sich mit Transsexualität, 
Transidentität oder Geschlechterwechsel befassen, werden von der Stadt Karlsruhe 
finanziell unterstützt?  
 
 Es gibt in Karlsruhe kein spezialisiertes städtisch gefördertes Projekt, das sich 
ausschließlich mit dieser Thematik beschäftigt. Gleichwohl erhalten Betreffende in 
verschiedenen Beratungsstellen bei Bedarf Beratung und Unterstützung. 
 
3.2 In welcher Höhe sind seit 2019 Fördermittel geflossen? (Bitte nach Jahren und 
Empfängern aufschlüsseln.)  
 
 Die Förderung dieser Beratungsstellen gilt für das gesamte Angebot und wird nicht 
nach einzelnen Fragestellungen berechnet. 
 

– 4 – 
3.3 Welche Projekte oder Kampagnen zum Thema „Geschlecht“ oder 
„Geschlechtervielfalt“ hat die Stadt selbst initiiert oder unterstützt?  
 
Die kommunale Gleichstellungsbeauftragte hat den Auftrag, auf Grundlage von Artikel 
3 Absatz 2 und 3 des Grundgesetzes die Gleichberechtigung aller Geschlechter zu 
fördern und bestehende Benachteiligungen aufgrund des Geschlechts abzubauen. Sie 
entwickelt Maßnahmen zur Chancengleichheit, berät Verwaltung und Politik und setzt 
sich für die Anerkennung und den Schutz geschlechtlicher Vielfalt ein. Dabei wirkt sie 
über die Verwaltung hinaus in die Gesellschaft, um gleiche Teilhabe und Freiheit von 
Diskriminierung für alle Geschlechter zu fördern. 
 
4. Begleitende Maßnahmen  
 
4.1 In wie vielen städtischen Einrichtungen (Schulen, Jugendzentren, Kindergärten etc.) 
wurden in den letzten fünf Jahren Informationsveranstaltungen oder Projekte zum 
Thema „Geschlechtervielfalt“ durchgeführt?  
 
 Es gibt keine speziellen Informationsveranstaltungen oder Projekte nur zum Thema 
Geschlechtervielfalt. 
 
4.2 Welche Kosten sind dadurch entstanden und aus welchen Haushaltsstellen wurden 
diese gedeckt?  
 
 Siehe 4.1 
 
4.3 Werden bei städtischen Formularen, Online-Diensten oder Verwaltungsakten aktuell 
Anpassungen im Hinblick auf Geschlechtsidentität vorgenommen? Wenn ja: Welche 
Kosten entstehen dadurch? 
 
 Etwaige Anpassungen sind bereits sukzessive in den vergangenen Jahren bei den 
jeweiligen Dienststellen erfolgt, sofern es sich um städtische Formulare handelt. Eine 
zentrale Anpassung erfolgte nicht. Formulare sind regelmäßig anzupassen, sodass ein 
eigenständiger Anpassungsaufwand bezüglich die Geschlechtsidentität nicht 
quantifizierbar ist beziehungsweise gar nicht entstanden ist. Zudem werden im 
Gesetzesvollzug die Mehrzahl der Formulare landes- oder bundesseitig zur Verfügung 
gestellt, sodass von dort entsprechende Anpassungen vorgenommen wurden. 
Verwaltungsakte sind Einzelentscheidungen, der Adressat muss jeweils bestimmt und 
benannt werden. Insofern entsteht hier kein zusätzlicher Aufwand. 
 
 
 
5. Rechtliche Grundlagen  
 
5.1 Auf welcher Rechtsgrundlage unterstützt die Stadt Karlsruhe Projekte zum Thema 
„Geschlechterwechsel“ oder „Geschlechtervielfalt“?  
 
Die Arbeit der kommunalen Gleichstellungsbeauftragten ist rechtlich verankert in 
Artikel 3 Absatz 2 und 3 des Grundgesetzes und in §§ 24-27 des 
Chancengleichheitsgesetzes Baden-Württemberg. Diese Regelungen verpflichten die 
Kommune insgesamt, die Gleichstellung aller Geschlechter zu fördern, 
Benachteiligungen aktiv abzubauen und sich für eine diskriminierungsfreie Teilhabe 
aller Geschlechter einzusetzen. Die Gleichstellungsbeauftragte unterstützt diesen 
Auftrag durch fachliche Beratung, Initiativen und Maßnahmen zur Umsetzung in 
Verwaltung und Stadtgesellschaft. 

– 5 – 
 
5.2 Inwieweit sieht die Verwaltung die Zuständigkeit der Kommune in diesem Themenfeld, 
das originär in den Kompetenzbereich von Bund und Ländern fällt?  
  
Siehe 5.1 
 
 
6. Bauliche Maßnahmen  
 
6.1 In welchen städtischen Gebäuden (Schulen, Ämtern, Sportstätten, Bädern, 
Kultureinrichtungen usw.) wurden in den letzten fünf Jahren welche baulichen 
Maßnahmen im Zusammenhang mit Geschlechterwechsel oder Geschlechtervielfalt 
vorgenommen (z. B. Einrichtung von „Unisex-Toiletten“, „Diversity-Umkleiden“ oder 
spezielle Beschilderungen)?  
 
 In den letzten fünf Jahren wurden keine baulichen Maßnahmen im Zusammenhang 
mit Geschlechterwechsel oder Geschlechtervielfalt vorgenommen. Dem Schul- und 
Sportamt sind lediglich zwei Schulen bekannt, an denen eine Unisex Toilette 
eingerichtet wurde. 
 
6.2 Welche Kosten sind hierfür jeweils angefallen? (Bitte nach Jahr, Einrichtung und 
Maßnahme aufschlüsseln.)  
 
 Es sind keine Kosten angefallen. Die Beschilderung erfolgte in Eigenregie der Schulen. 
 
6.3 Welche zukünftigen baulichen Maßnahmen sind in diesem Bereich geplant oder 
bereits im Haushaltsplan veranschlagt?  
  
 Es sind keine Maßnahmen geplant beziehungsweise im Haushalt veranschlagt. 
 
 
6.4 Erfolgen diese Maßnahmen aufgrund von gesetzlichen Vorgaben, Empfehlungen von 
Fachstellen oder aufgrund von Beschlüssen des Gemeinderats?  
 
Siehe 6.3 
 
 
6.5 Gibt es Fördermittel (Bund, Land, Stiftungen), die für solche Maßnahmen in Anspruch 
genommen wurden oder beantragt sind?  
 
 Ist der Stadtverwaltung nicht bekannt 
 
 
 
 