

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0905 
 
Eingang: 23.09.2025 
 
Stand der Umstellung und der Kosteneinsparung der 2022 vom Gemeinderat be-schlossenen 
Umstellung von Erdgas- auf Pelletheizungen in der Rennbuckelschule, dem Rathaus 
Stupferich sowie der Waldschule/Hardtwaldschule in Neureut 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 34 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Wann wurden die einzelnen o. g. Maßnahmen in der Rennbuckelschule, dem Rathaus 
Stupferich sowie der Waldschule/Hardtwaldschule in Neureut durchgeführt, wann wurden sie 
beendet?  
2. Arbeiten die neu eingebauten Pelletheizungen zuverlässig oder müssen sie oft gewartet 
werden? Wie hoch sind die Wartungskosten pro Jahr für die einzelnen o. g. Anlagen? Bitte für 
jedes Jahr seit der Inbetriebnahme auflisten!  
3. Wie hoch sind die Kosten für Pellets und Erdgas pro Jahr für die einzelnen o. g. Anlagen? Bitte 
für jedes Jahr seit der Inbetriebnahme auflisten!  
4. Wie hoch waren die entsprechenden Kosten in den Jahren vor dem Umbau, also in den Jahren 
2019, 2020, 2021 und 2022?  
5. Wie hoch waren die Kosten für Umbau und Ertüchtigung der Heizungsanlagen in der 
Rennbuckelschule, dem Rathaus Stupferich sowie der Waldschule/Hardtwaldschule in 
Neureut?  
6. Auf Basis der Antworten zu den Fragen 2., 3., 4. und 5., nach welcher Zeit wird sich der 
Umbau und die Ertüchtigung der einzelnen Heizungsanlagen in der Rennbuckelschule, dem 
Rathaus Stupferich sowie der Waldschule/Hardtwaldschule in Neureut amortisieren?  
 
Sachverhalt/Begründung  
 
Im Jahr 2022 beschloss der Gemeinderat die Modernisierung und die Umstellung der Erdgas-
Heizungsanlagen auf Holz-Pellets-Heizung in der Rennbuckelschule, dem Rathaus Stupferich sowie der 
Waldschule/Hardtwaldschule in Neureut. Der wirtschaftliche Erfolg dieser Maßnahmen ist für die 
Bürger von Interesse, wollen sie doch wissen, ob ihre Steuergelder zum Wohle der Stadt ausgegeben 
werden.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Paul Schmidt  
Oliver Schnell  
Rouven Stolz  
Andreas Seidler  
Dr. Gerhard Lenz  
 