

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0902 
 
Eingang: 23.09.2025 
 
Private Wallboxen und Ladestellen in Karlsruhe 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 33 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Bei der Vorstellung des Fortschreibung 2025 des Rahmenkonzeptes für den Ausbau öffentlicher und 
öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe wurde thematisiert, dass zur 
Abschätzung des Bedarfs an öffentlichen Ladestellen bis 2030 keinerlei Informationen hinsichtlich 
privater, d.h. nicht öffentlich zugänglicher Wallboxen und Ladestellen verfügbar sind –  dies obwohl 
die für die Errichtung dieser eine Genehmigung durch die Stadtwerke Karlsruhe einzuholen ist. 
Vor diesem Hintergrund wird die Verwaltung um die Beantwortung folgender Fragen gebeten:  
 
1. Wieviel private Wallboxen bzw. nicht öffentlich zugängliche Ladestellen existieren aktuell 
im Karlsruhe? (Angabe bitte differenziert nach Schnell- und Langsamladepunkten) 
 
2. Über welche Anschlussleistung verfügen diese insgesamt? 
 
3. Wie hat sich deren Zahl in den einzelnen Jahren seit 2019 entwickelt? (Bitte Angabe der 
Zahl für jedes einzelnen Jahr, differenziert nach Schnell- und Langsamladepunkten) 
 
4. Gibt es eine Prognose / Abschätzung, wie sich ihre Zahl bis 2030 sowie 2035 entwickeln 
könnte? Falls, ja bitte die prognostizierten Zahlen angeben? 
 
5. Wie hat sich die Summe der Anschlussleistung der privaten Wallboxen bzw. nicht 
öffentlich zugänglichen Ladestellen entwickelt? (Bitte Angabe des Anschlusswertes für 
jedes einzelnen Jahr) 
 
6. Wie viele Anträge auf Anschluss einer privaten Wallbox wurden in jedem dieser Jahre 
gestellt; wie viele davon wurden nicht positiv beschieden? (Bitte für jedes einzelne Jahr 
angeben)? 
 
7. Aus welchen Gründen wurden diese abgelehnt? Bitte je einzelnem Grund die prozentuale 
oder absolute Zahl der Ablehnungen ausweisen 
 
8. In welchen Stadtteilen oder Teilen von ihnen können derzeit aufgrund einer mangelnden 
Leistungsfähigkeit des Leistungsnetzes keine weiteren Wallboxen genehmigt werden? 
 
9. Was gedenken die Stadtwerke zu unternehmen, um diese Kapazitätsengpässe im Netz zu 
beseitigen? 
 
10. Bis wann streben die Stadtwerke an, dieser Kapazitätsengpässe vollständig zu beseitigen? 
 
11. Umfasst die geplante Beseitigung von Kapazitätsengpässen auch den zukünftig 
bestehenden Bedarf an Ladestellen für die Elektromobilität? 
 

– 2 – 
 
Sachverhalt/Begründung  
 
 
Für eine valide Fortschreibung des Rahmenkonzeptes für den Ausbau öffentlicher und öffentlich 
zugänglicher Ladeinfrastruktur ist zum einen eine Abschätzung gesamten Bedarfs an elektrischer 
Energie für die Elektromobilität erforderlich. Zum anderen vermeiden valide Informationen hinsichtlich 
der Verbreitung privater Ladestellen eine Fehlallokation öffentlicher Flächen für die Errichtung 
öffentlicher Ladestellen. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Paul Schmidt  
Oliver Schnell  
Rouven Stolz  
Andreas Seidler  
Dr. Gerhard Lenz  
  
 