Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0903 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Neue Hallenverwaltungssoftware
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Sportausschuss 05.11.2025 1 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Sportausschuss nimmt Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 87.581 EUR
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Schul- und Sporthallen Karlsruhe werden vom Schul- und Sportamt und der KSBG verwaltet. Die
89 Sporthallen werden den 198 Vereinen für Training, Wettkampf und Veranstaltungen sowie den 96
Schulen für den Schulsport zur Verfügung gestellt. Stand heute erfolgt die Kommunikation zwischen
den Akteuren mündlich bzw. schriftlich und die Belegungen werden händisch in die
Hallenverwaltungssoftware SKUBIS eingetragen.
Die aktuelle Hallenverwaltungssoftware SKUBIS ist mittlerweile veraltet und nicht mehr zukunftsfähig
(veralteter Programmiercode). Eine Weiterentwicklung der Software ist nicht geplant, sodass sie
mittelfristig nicht mehr nutzbar sein wird. Die Software ist bereits jetzt in ihren Funktionen begrenzt
und beschränkt sich auf die reine Verwaltung der Sportanlagen durch die Sachbearbeitung (Raum-
und Inventarverwaltung, Belegung, etc.). Eine Interaktion mit den Nutzern wie z. B. Online-
Buchungsanfrage, einsehbarer Belegungskalender, Buchungs-Benachrichtigungen, Online-Bezahlung
etc. ist mit der Software nicht möglich. Darüber hinaus sind die Auswertungsmöglichkeiten
(Statistiken) begrenzt.
Im Rahmen der Sportentwicklungsplanung 2015 war eine prioritäre Handlungsempfehlung, die
Vergabe der Sporthallenzeiten für Vereine transparenter zu gestalten. Daraufhin hat das Schul- und
Sportamt einen Projektantrag zur Beschaffung einer neuen Software beim IT-Beirat gestellt, welcher
Mitte 2022 durch den IT-Beirat freigegeben wurde.
Mit der Anschaffung der neuen Software werden folgende Ziele verfolgt:
• Umsetzung der Digitalstrategie der Stadt Karlsruhe
• Zukunftsfähige Software zur Verwaltung und Vermietung der Karlsruher Sportstätten
• Digitalisierung der Prozesse bei der Sporthallenverwaltung (digitaler Workflow)
• Anwenderfreundlichkeit für die Nutzer der Software
• Uneingeschränkte Verfügbarkeit
• Transparente Belegung der Sporthallen durch übersichtliche Darstellung (z. B. Kalenderansicht)
• Digitale medienbruchfreie Kommunikation mit den Akteuren
• Rechte- und Rollenkonzept für Vereine
• Rechtssicherheit bei der Buchung der Hallenzeiten und Abrechnung mit den Nutzern
• Schnittstellen zu anderen Programmen (z. B. ENAIO, IntelliVerband, DATEV)
Anfang 2024 wurde seitens des Schul- und Sportamts ein Vergabeverfahren zur Lieferung und
Implementierung einer Software für die Hallenverwaltung, -belegung und -vermietung bei der Stadt
Karlsruhe durchgeführt. An dem Vergabeverfahren haben sich mehrere Bieter mit ihren
Softwarelösungen beteiligt. Nach Prüfung und Bewertung der Bieter wurde der Auftrag an die Fa.
VENUZLE GmbH mit Sitz in Graz, Österreich, erteilt, die sich mit ihrer gleichnamigen Software
beworben hat.
Bei der Software handelt es sich zu 80 Prozent um eine Standardsoftware, die zusätzlich individuell an
die Bedarfe der Stadt Karlsruhe angepasst wird.
In der Zeit von Mai 2024 bis Mai 2025 fanden mehrere Workshops und Abstimmungstermine mit der
Fa. Venuzle GmbH statt, in denen die Bedarfe der Stadt Karlsruhe besprochen wurden. Die Fa.
Venuzle GmbH hat hierfür individuelle Lösungen erarbeitet und Anpassungen an der Software
vorgenommen.
Ab Juni 2025 wurde eine „Betaversion“ der Software intensiv getestet, um Feedback von den
zukünftigen Nutzern zu erhalten und Fehler zu identifizieren. In die Testung wurden unter anderem
ausgewählte Vereine einbezogen, um auch die „Sichtweise“ der Vereine bei der individuellen
Anpassung der Software berücksichtigen zu können.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Am 20. Oktober 2025 wurde allen Vereinen die Möglichkeit geboten, die fertige Software im Rahmen
einer Informationsveranstaltung in der Europahalle kennenzulernen. Dabei wurde die Software
vorgestellt und die für die Vereine relevanten Abläufe in der Software wurden erläutert.
Der Start des Produktivbetriebs der Software ist für den 7. November 2025 vorgesehen. Es ist geplant,
dass die Daten aus der alten Software SKUBIS innerhalb von einer Woche vollständig in die neue
Software übertragen werden. In dieser Zeit sind keine Buchungen von Hallen möglich. Im Anschluss
wird es seitens des Schul- und Sportamts einen Support geben, an den sich die Vereine wenden
können, wenn bei der Nutzung der neuen Software Fragen auftauchen.
Es ist nicht auszuschließen, dass sich durch die Einführung der neuen Software in Einzelfällen
Änderungen für Sportvereine ergeben. Die Umstellung auf die neue Software wird einige
Herausforderungen sowohl für die Vereine als auch für die Verwaltungsmitarbeitenden mit sich
bringen. Die neue Software wird jedoch nach einer entsprechenden Einarbeitungszeit den
Buchungsprozess und die Verwaltung von Sportstätten erheblich vereinfachen.

-- 3 of 3 --

