

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0898 
 
Eingang: 23.09.2025 
 
Awareness und Antidiskriminierungsarbeit bei der Stadt Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.11.2025 25 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welche Arbeitsgruppen, Ämter und Gesellschaften haben bereits Awareness-Konzepte in 
Umsetzung, die das interne Miteinander betreffen? Was sind die Eckpunkte dieser Konzepte? 
2. Was sind die Hindernisse für die Bereiche, in denen noch kein Konzept im Einsatz ist?  
3. Bei welchen städtischen Veranstaltungen – und Veranstaltungen der Gesellschaften – kommen 
Awareness-Konzepte zum Einsatz?   
Was sind die Eckpunkte dieser Konzepte? 
4. Was sind die Hindernisse für den Einsatz bei den Veranstaltungen, bei denen noch kein 
Awareness-Konzept in Umsetzung ist? 
5. Welche Teams mit Kund*innen- bzw. Bürger*innen-Kontakt haben Awareness-Konzepte im 
Einsatz? Was sind die Eckpunkte dieser Konzepte? 
6. Was sind die Hindernisse für den Einsatz bei den Teams mit Kund*innen- bzw. 
Bürger*innenkontakt, in denen noch kein Awareness-Konzept in Umsetzung ist? 
7. Welche weiteren Maßnahmen zur strukturellen Antidiskriminierungsarbeit wurden in welchem 
Amt bzw. welcher Gesellschaft bereits umgesetzt? Welche sind in Umsetzung, welche wann in 
Planung? 
 
 
Begründung 
 
 
Überall, wo viele Menschen aufeinandertreffen, kommt es zum Überschreiten von Grenzen bis hin zu 
Diskriminierungen. Das anzuerkennen, mit dem Ziel eines respektvollen Miteinanders und des 
Schaffens von Safe Spaces und Verständnis, ist Kern von „Awareness“. Auf Deutsch lässt sich dieser 
Begriff am ehestens als „Konzept des achtsamen Miteinanders“ übersetzen.  
Im Veranstaltungsbereich hat sich der Begriff etabliert, um eine Kultur des konsensbasierten Handelns 
zu fördern und Strukturen der Ausgrenzung abzubauen. Es geht um Sensibilisierung und das 
Abfangen von Folgen bei Diskriminierungen. Zentral ist dabei, die subjektive Sicht betroffener 
Personen als verbindlich zu erklären und ihr Raum und Unterstützung zu bieten. Vorbildlich in diesem 
Bereich ist die Karlsruher Marketing und Event GmbH mit dem Awareness-Konzept bei DAS FEST: 
Neben SOS-Inseln und den Awareness-Points sind vor Ort Awareness-Teams im Einsatz. Auf der 
Website sind die Eckpunkte der Prinzipien und des Konsens klar in einfacher Sprache beschrieben.  
Dabei interessieren uns besonders die Teams mit Bürger*innen und Kund*innen-Kontakt, wie 
beispielsweise die Bäder- und Verkehrsbetriebe. Wir sind überzeugt: Das Erarbeiten von Awareness-
Konzepten fördert auch innerhalb von Teams das achtsame Miteinander sowie die grundsätzliche 
Sensibilisierung für Diskriminierung, Grenzüberschreitungen und den Aufbau einer positiven 
Fehlerkultur.  
  

– 2 – 
Ausgehend von den bestehenden Beschlüssen zur kommunalen Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit interessiert uns, wo im „Konzern Stadt Karlsruhe“ weitere derartige 
Konzepte vorhanden sind und wo Nachholbedarf besteht (siehe Gemeinderatssitzung am 24. Oktober 
2023, Beschluss Positionspapier des Runden Tisches Antirassismus und Antidiskriminierung samt 
Festlegung des weiteren Vorgehens).  
Awareness ist Teil kontinuierlicher Antidiskriminierungsarbeit und soll sich ständig weiterentwickeln. 
Deshalb wollen wir wissen, welche Maßnahmen zum Abbau von Diskriminierung wo und wie im 
Konzern Stadt in Umsetzung sind. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jorinda Fahringer 
Dr. Iris Sardarabady 
Benjamin Bauer 
Dr. Susanne Heynen 
Ivo Dujmović 
 
 
 