

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0843 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  stja 
 
Karlsruher Pässe, Kinderpass Sachstand und niederschwellige Zugänge zu Leistungen für 
Familien sowie Haushaltssicherungsmaßnahmen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss  15.10.2025 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025 15 Ö Entscheidung 
Sozialausschuss 10.12.2025  Ö Kenntnisnahme 
 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss den aktuellen Sachstand der 
Karlsruher Pässe und des Kinderpasses zur Kenntnis und beschließt die Fortentwicklung der Karlsruher 
Pässe und des Kinderpasses in der dargestellten Form einschließlich der Verbesserungen im Bereich der 
Öffentlichkeitsarbeit mit der gezielten Ansprache der Familien sowie die enthaltenen 
Haushaltssicherungsmaßnahmen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten (Karlsruher Pass/ Kinderpass): 
3.003.800 € (2026), 3.152.000 € (2027) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV und Bäderbetriebe 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Einleitung  
 
Neben dem sozialen Arbeitsmarkt (SAM
ka
), der Wohnraumakquise zur Bekämpfung der 
Wohnungslosigkeit, sind die Karlsruher Pässe/Kinderpässe einer der großen Pfeiler der sozialen Stadt. 
Die Stadt Karlsruhe blickt auf eine lange Tradition der Armutsbekämpfung zurück. Der Begriff Armut 
ist weder in Politik noch Wissenschaft einheitlich definiert, es herrscht jedoch Konsens darüber, dass 
Armut mehrdimensional ist. Sie umfasst mehr als eine materielle Mangellage und gemäß dem 
Lebenslagenansatz ist Armut nicht auf Einkommensarmut begrenzt, sondern bezieht sich auf 
multidimensionale Unterversorgungslagen und deren Wechselwirkungen. Ausgrenzungen aus einem 
gesellschaftlichen Teilbereich gehen oftmals mit Ausgrenzungen aus anderen gesellschaftlichen 
Teilbereichen einher („Ohne Wohnung keine Arbeit. Ohne Arbeit keine Wohnung“). Dies bedeutet 
einen umfassenden Mangel an Verwirklichungs- und Teilhabechancen.
1
 
Eine Kennzahl, um Armut zu messen, ist der Bezug von Transferleistungen. Die SGB II-Quote lag im 
Februar 2025 bei 6,1 Prozent in der Stadt Karlsruhe, anteilig an der Gesamtbevölkerung; der Anteil 
der unter 25-Jährigen SGB II-Beziehenden betrug 5 Prozent.
2
 
Februar 2021: SGB II-Quote: 6,2 Prozent, U 25: 4,4 Prozent 
Februar 2022: SGB II-Quote: 5,7 Prozent, U 25: 4 Prozent 
Februar 2023: SGB II-Quote: 6,4 Prozent, U 25: 4,8 Prozent 
Februar 2024: SGB II-Quote: 6,4 Prozent, U 25: 5,2 Prozent 
 
Die SGB II-Quote ist im Zeitraum der letzten fünf Jahre moderat angestiegen von 6,2 Prozent auf 6,4 
Prozent. Der Anteil der unter 25-Jährigen SGB II-Beziehenden ist hingegen deutlicher gestiegen von 
4,4 Prozent auf 5,2 Prozent.  
Das Ziel der Armutsbekämpfung ist es, Teilhabegerechtigkeit herzustellen und faire Zugänge zu den 
verschiedenen Lebensbereichen wie zum Beispiel Bildung, Gesundheit, Kultur und Freizeit, Arbeit oder 
Wohnen insbesondere für Menschen mit geringem Einkommen und/oder in Armutslagen zu 
ermöglichen. Von Armut sind vor allem Kinder und junge Erwachsene, Alleinerziehenden-Haushalte, 
Familien mit mehreren Kindern sowie ältere Frauen ab 65 Jahren und erwerbslose Menschen 
 
 
1 
Bzgl. Konzepten der Armutsmessung vgl. Stadt Karlsruhe 2019 (Hrsg.): Armutsbericht und Stadt Karlsruhe 2024 (Hrsg.): 
Bericht zur Kinderarmut sowie https://www.karlsruhe.de/bildung-soziales/integrierte-sozial-und-jugendhilfeplanung/armut. 
2
 Vgl. Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Kreisreport Grundsicherung SGB II. 
Zusammenfassung: 
Die Vorlage behandelt den aktuellen Stand sowie die Weiterentwicklung der Karlsruher Pässe und 
des Kinderpasses als zentrales Instrument zur Armutsbekämpfung. 
Zu Beginn ist der aktuelle Sachstand aufgeführt (bis Seite neun). 
 
Die folgenden Seiten informieren ausführlich über die verschiedenen Schwerpunkte der Pässe, 
Ansätze zu ihrer Weiterentwicklung und Maßnahmen zur Haushaltssicherung. 
 
Es folgt ein Kapitel über die SozialRegion Karlsruhe (Seite 14) und somit über die interkommunale 
Zusammenarbeit im Bereich der Armutsbekämpfung. 
 
Abschließend behandelt die Vorlage die Öffentlichkeitsarbeit, die gezielte Ansprache von 
Nutzendengruppen und das Thema Bündelung von Leistungen für Familien. 
 
Der Gemeinderat soll die Fortführung und Anpassung der Pässe beschließen. 
 

– 3 – 
betroffen.
 3
 Laut Eurostat lag deutschlandweit der Anteil der Personen, deren Einkommen unter 60 
Prozent des Medianeinkommens liegt, bei 15,5 Prozent im Dezember 2024 und somit einen 
Prozentpunkt höher als im Dezember 2023 (14,4 Prozent). 
4
 In Baden-Württemberg betrug ihr Anteil 
13,2 Prozent.
5
 Für Karlsruhe liegen keine Daten vor. 
Wirkungsvolle Instrumente zur Armutsbekämpfung sind seit 2006 der Karlsruher Kinderpass und seit 
Wiedereinführung im Jahr 2009 der Karlsruher Pass. Nicht nur die Nutzer*innen selbst profitieren von 
vergünstigten Eintritten in Museen, Bäder oder Zoo. Auch die öffentlichen Einrichtungen profitieren 
von Inanspruchnahmen der Karlsruher Pässe, unter anderem in Form von einer Ausweitung der 
Nutzendengruppen, steigenden Besucher*innenzahlen und höheren Auslastungen der Angebote. Die 
öffentlichen Einrichtungen werden dadurch ihrem Anspruch gerechter, eine Einrichtung für alle 
Bevölkerungsgruppen zu sein. 
 
Seit 2013 existiert die bundesweit einzigartige SozialRegion Karlsruhe als innovative Strategie für den 
sozialen Raum, die zunächst mit der Stadt Stutensee begonnen hat. Mittlerweile sind 16 Kommunen 
und Gemeinden beteiligt. Im Vordergrund der interkommunalen Kooperation steht die Vernetzung 
und der Austausch im sozialen Bereich. Angebote und Dienstleistungen der Stadt Karlsruhe und der 
benachbarten Gemeinden können von sozioökonomisch benachteiligten Haushalten auch über die 
Ortsgrenzen hinweg genutzt und dadurch Synergien erzeugt werden. Ein wesentlicher Faktor hierbei 
ist, dass die politischen Grenzen der Kommunen – ähnlich den Ortsteilen und Stadtteilen in den 
Kommunen – nicht zwingend den von den dort wohnenden Menschen subjektiv wahrgenommen 
Sozialräumen entsprechen. Die interkommunale Kooperation ist ein Instrument, um die Durch-
lässigkeit der sozialräumlichen Grenzen zwischen den Kommunen zu erhöhen beziehungsweise 
Barrieren abzubauen. 
Je mehr Kooperationen dergestalt geschlossen werden, desto größer ist der soziale Regionalverbund 
und die SozialRegion Karlsruhe und desto umfassender sind auch die Synergien für die Nutzer*innen 
und für die beteiligten Kommunen und Gemeinden im interkommunalen Netzwerk der Armuts-
bekämpfung. Mittlerweile werden über die SozialRegion über die Hälfte der ca. 750.000 zählenden 
Bewohner*innen des Stadt- und Landkreises erreicht und auch Kommunen in Rheinlandpfalz sind 
beteiligt. 
 
Karlsruher Pässe/Kinderpässe - Sachstand  
 
Das Ziel des Karlsruher Passes und des Kinderpasses ist eine angemessene Teilhabe am gesell-
schaftlichen Leben in den Bereichen Mobilität, Sport, Kultur und Freizeit. Angemessen bedeutet, dass 
der Umfang der Inanspruchnahme der öffentlichen Einrichtungen der Nutzungsintensität der 
Einrichtungen durch Einwohner*innen ohne Karlsruher Pass/Kinderpass entspricht. Das Erreichen 
dieses Zieles kann zwar nicht berechnet, sondern nur geschätzt werden. Nach den Rückmeldungen, 
die bei den Passantragsstellungen und Passverlängerungen erfolgen, wird das Ziel erreicht. 
Gemäß den Bedarfen der Kundinnen und Kunden und an den Leitlinien gegen Altersarmut und der 
Fortschreibung der Leitlinien gegen Kinderarmut orientiert, werden die Leistungen der Pässe stetig 
ausgeweitet. Die Ausgabestelle Jugendfreizeit- und Bildungswerk (jfbw), Stadtjugendausschuss e.V. 
(stja) Karlsruhe, wurde gewählt, um eine möglichst stigmatisierungsfreie Anlaufstelle zu bieten. 
Begleitet werden die Pässe von einer breiten Öffentlichkeitsarbeit, die deren Bekanntheitsgrad steigert.  
Die Karlsruher Pässe/der Kinderpass ist Teil des vom städtischen IT-Amt koordinierten durch 
Bundesmittel geförderten Projekts „Sichere digitale Identitäten Karlsruhe – SDIKA“. Dadurch können 
diese zukünftig auch digital ausgestellt und verwendet werden.  
 
 
3
 Vgl. Paritätischer Armutsbericht 2024. 
4 
Siehe https://de.statista.com/statistik/daten/studie/72188/umfrage/entwicklung-der-armutsgefaehrdungsquote-in-
deutschland. 
5
 https://www.statistik-bw.de/Presse/Pressemitteilungen/2025023. 

– 4 – 
Sie sind heute nicht mehr ein mit Makel und Scham behaftetes Instrument des Hilfesystems, sondern 
eine allseits anerkannte und geschätzte Eintrittskarte für die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Die 
Antragstellung ist soweit als möglich unbürokratisch, die Handhabung ist einfach. Durch die in der 
Regel vorhandene Eigenbeteiligung sind die Passbesitzenden keine Almosenempfänger, sondern 
Kunden. Es soll keine paternalistische Grundhaltung geben, sondern eine selbstverständliche 
Teilhabemöglichkeit, dies gilt insbesondere auch für den Kinderpass. Diese umfassen im Gegensatz zu 
Bildung und Teilhabe des Bundes (BuT) auch die öffentlichen Einrichtungen und Angebote von 
privaten Anbietern (Gastronomie, Geschäfte etc.). 
  
 
1. Bezugsberechtigte 
Menschen mit Hauptwohnsitz in der Stadt Karlsruhe, die eine der folgenden Voraussetzungen erfüllen 
 
▪ Bezieher und Bezieherinnen von Leistungen nach SGB II oder SGB XII (Grundsicherung), 
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG), Wohngeld oder Kinderzuschlag.  
▪ Kinder mit Behinderung.  
▪ Junge Erwachsene bis 21 Jahre mit Schwerbehindertenausweis (erhalten Kinderpass mit 
Bildungsgutscheinen). 
▪ Pflegekinder.   
▪ In Obhut genommene oder vollstationär untergebrachte Kinder, Jugendliche und junge 
Erwachsene.  
▪ Kinder mit BuT-Bewilligung. 
▪ Einwohner*innen und deren Familien ohne Sozialleistungsbezüge, deren Anspruch auf Grundlage 
eines Nettoäquivalenzeinkommens (NÄE) berechnet werden kann. Seit Einführung des NÄE als 
Berechnungsgrundlage 2019 ist das NÄE von 1.200 Euro auf im Bundesdurchschnitt 1.374 Euro 
gestiegen.  
 
  

– 5 – 
 
2. Ausgegebenen Pässe 2006 – 2024 
 
Karlsruher Kinderpass/Pass 2006/2009-2024 
  
KiPa 0-17 
KaPa 18-
59  KaPa 60+ Gesamt 
2006 2.074     2.074 
2007 2.450     2.450 
2008 4.144     4.144 
2009* 4.691 5.673   10.364 
2010 4.918 11.187   16.105 
2011 5.251 10.794   16.045 
2012 5.706 10.430   16.136 
2013 5.372 10.924   16.296 
2014 5.344 11.349   16.693 
2015 5.364 11.698   17.062 
2016** 5.624 9.801 2.246 17.671 
2017 5.206 9.802 2.331 17.339 
2018 4.733 8.357 2.412 15.502 
2019 4.315 8.018 2.465 14.798 
2020 3.673 6.900 2.281 12.854 
2021 3.464 6.000 2.306 11.770 
2022 4.919 7.607 2.896 15.422 
2023 5.133 7.447 3.053 15.633 
2024 5.293 8.165 3.349 16.807 
* Karlsruher Pass zum Okt. 2009 eingeführt 
**getrennt werden Zahlen 18-59 und 60+ seit Mai 2016 erfasst 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Stadtjugendausschuss e. V. 
 
 
   
Von 2016 bis 2019 sanken die ausgegebenen Kinderpässe aufgrund der sinkenden Kinderarmut auf 
4.315. Dagegen sind die ausgegebenen Karlsruher Pässe relativ konstant bis 2019, da die allgemein 
sinkende Armut durch die steigende Altersarmut kompensiert wurde. In den Corona-Pandemie Jahren 
sanken die Ausgabezahlen bedingt durch die Einschränkungen. Seit 2022 werden mehr Pässe 
ausgegeben. Die Armut steigt aufgrund des Angriffskrieges Russlands, der wirtschaftlichen Lage und 
der steigenden Altersarmut. 
  

– 6 – 
 
Bevölkerung in Karlsruhe  0-17 18-59 60+ 
2017 43.940 188.388 73.484 
Anteil mit Pässen 11,85% 5,20% 3,17% 
2019 43.980 186.349 74.082 
Anteil mit Pässen 9,81% 4,30% 3,27% 
2022 44.007 179.218 76.671 
Anteil mit Pässen 11,18% 4,24% 3,78% 
2024 43.718 178.848 78.983 
Anteil mit Pässen 12,11% 4,57% 4,24% 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Stadtjugendausschuss 
 
3. Leistungen 
 
Die Leistungen umfassen in erster Linie die öffentlichen Einrichtungen im Stadt- und Landkreis. Dazu 
gehört der ÖPNV, die Bäder, der Zoo, die vhs, Musikschulen, Kultur und Sport. Beim Karlsruher 
Kinderpass werden zusätzlich Ferienangebote bezuschusst. Kulturelle Angebote, wie Theater oder 
Museen, und auch der Sport erhalten keinen Ausgleich, sondern gewähren in ihrem Engagement für 
soziale Gerechtigkeit diese Ermäßigungen als Unterstützung der Karlsruher Armutsbekämpfung. Auch 
privatwirtschaftliche Initiativen und Vereine erhalten keine Erstattung. Die Angebote erfolgen sehr oft 
auf Eigeninitiative und sind deshalb nicht immer dem jfbw bekannt.  
 
3.1. Leistungen Karlsruher Kinderpass (soweit bekannt) 
Der Karlsruher Kinderpass ermöglicht Kindern die Teilhabe an Bildungs-, Kultur- und Freizeitangeboten 
in den öffentlichen Einrichtungen im Stadt- und Landkreis – zum Beispiel an Kursen der 
Volkshochschule, Musikunterricht, Theaterbesuchen oder Sportvereinen. Dagegen stehen die 
Leistungen von Bildung und Teilhabe (BuT) im Zusammenhang mit dem Besuch der Schule oder einer 
Kindertageseinrichtung.  
 
Freien Eintritt gewähren: 
▪ Staatliche Kunsthalle und Orangerie 
▪ Schauhäuser im botanischen Garten 
▪ Städtische Galerie 
▪ Naturkundemuseum  
▪ Badisches Landesmuseum 
▪ Reptilium in Landau 
 
Karlsruher Verkehrsverbund/KVV (Preise zum 31.07.2025) 
▪ Monatskarte (Ausbildungskarte): 31,50 € statt 61,50 € 
▪ D-Ticket Jugend BW: 20,42 € statt 39,42 € pro Monat 
▪ Der Ferienpass KVV ist ermäßigt für 12 € erhältlich 
 
Zoologischer Stadtgarten 
 Jahreskarte 6,50 € (6-15 Jahre) bzw. 12 € (16-17 Jahre), Einzeleintritte kosten 2 € (6-15 Jahre) bzw. 4 
€ (16-17 Jahre) 
 
Städtische Frei- und Hallenbäder - Einzeleintritt 
50% Rabatt auf den regulären Einzeleintrittspreis in den folgenden Bädern: Rheinstrandbad Rappenwört, 
Sonnenbad (ohne Rabatt auf Energiekosten), Turmbergbad Durlach, Freibad Rüppurr, Freibad 
Wolfartsweier, Weiherhofbad, Hallenbad Neureut, Hallenbad Grötzingen, Europabad, Fächerbad.  
 
  

– 7 – 
Saisonkarte der Karlsruher Freibäder (ab 6 Jahre) 
Die Saisonkarte gilt von Mai bis Ende der Sommerferien für die städtischen Freibäder (Rheinstrandbad 
Rappenwört, Sonnenbad, Freibad Rüppurr, Turmbergbad Durlach). Sie kann (ab April des laufenden 
Jahres) mit einer Ermäßigung von zwei Dritteln im jfbw erworben werden.  
 
Kulturelle Angebote: 
Jugendbibliothek Prinz-Max-Palais/Stadtbibliothek  
Befreiung von der DVD-Gebühr 
 
Theater  
Ermäßigungen (außer bei Sondervorstellungen) gewähren: 
Badisches Staatstheater 50%, Kammertheater, „Spur“ und Theater in der Orgelfabrik. 
Unterschiedliche Ermäßigungen beim Sandkorntheater. Badisch’ Bühn 50% Ermäßigung. Badisches 
Staatstheater und Sandkorntheater je nach Verfügbarkeit weitere Rabatte oder Freikarten kurz vor der 
Vorstellung. 
 
Badisches Konservatorium/Jugendmusikschule Neureut/Musikschulen in der Sozialregion 
Gebührenermäßigung in Höhe von ca. zwei Dritteln. 
 
vhs 50% auf Kursgebühren 
 
Ferienzuschuss (ab 6 Jahre) 
Für Ferienbetreuungen oder Freizeiten gemeinnütziger Ferienfreizeitanbietenden wird pro Veranstaltung 
ein Zuschuss von zwei Dritteln der Kosten bis zu einer Zuschusshöhe von max. 100 € über den jeweiligen 
Anbietenden der Ferienbetreuungen gewährt. 
 
Ergänzende Betreuung 
Befreiung vom Entgelt für ergänzende Betreuung (nur Karlsruhe Stadt) 
 
Sonstige Angebote:  
▪ Amusio Musikschule (bis 50%),  
▪ Badische Schwertspieler 1990 e.V. (Kostenlose Probetrainings & 50% auf Beitrag),  
▪ Ballettverein Pirouette Karlsruhe e.V. (Erm. gemäß Preisliste), 
▪ Berien (10% auf Sport- & Outdoorcamps),  
▪ Boulderhalle Steil (erm. Tarife),  
▪ Boulderwelt Karlsruhe (10% auf BoulderKids-Vertrag),  
▪ Brunhilde-Baur-Haus (reduzierte Preise Mittagessen),  
▪ Büffelakademie Karlsruhe-Durlach (10% auf Verträge),  
▪ Cantus Juvenum (50%),  
▪ Filmpalast am ZKM (5 € außer Sondervorstellungen & IMAX),  
▪ Improtheater Karlsruhe (20% auf alle Kurse),  
▪ Karate-Do Linkenheim-Hochstetten (50%),  
▪ KSC (Ticket Block N1 für 5 €, Mail an KSC),  
▪ Malraum Süd Karlsruhe (10% auf Workshops, Kurse ermäßigt),  
▪ Mystic Phoenix Cheerleader e.V. Graben-Neudorf (50% für 5-10j., 25% ab 10 J.),  
▪ Nachhilfe-Team.net (15%),  
▪ Naturwerkstatt Miriam Becker (20% auf Kurse),  
▪ Ninja-World (25% Di-Fr),  
▪ Rollbrett e.V. (Kurse kostenlos),  
▪ Secondhandshops Diakonie (10% auf Einkäufe),  
▪ Snookerclub (50%),  
  

– 8 – 
▪ Starke Kinder Karlsruhe (30%),  
▪ WERKRAUM: Karlsruhe e.V. - Theater, Film und Soziales (Grundgebühr Kinder & Jugendliche 10 € 
statt 25 €), 
▪ Sportvereine siehe Punkt 3. 
 
3.2. Leistungen Karlsruher Pass (soweit bekannt) 
Monatskarten Karlsruher Verkehrsverbund/KVV (Preise zum 31.07.2025) 
Monatskarte: Für 2 Waben 82,00 €, Eigenanteil mit Karlsruher Pass 41,00 €. Der Zuschuss von 41 € 
kann auf Monatskarten für drei & mehr Waben angerechnet werden. Von 19 Uhr bis 6 Uhr des 
Folgetages Mitnahme einer erwachsenen Person und bis zu zwei Kinder bis einschl. 14 Jahre, bei 
Familien alle Kinder (bis 14 Jahre) des Karteninhabers/der Karteninhaberin möglich. 
9-Uhr-Karte: 9-Uhr-Karte 2 Waben 64,00 €, Eigenanteil mit Karlsruher Pass 32,00 €. Der Zuschuss von 
32 € kann auf 9-Uhr-Karten für drei & mehr Waben angerechnet werden. Gültig von 9 Uhr vormittags 
bis 6 Uhr nachts, samstags, sonntags und an Feiertagen rund um die Uhr, keine Mitnahmeregelung. 
Karte ab 65 (Rentenbeziehende ab 60): 50% Ermäßigung auf die Jahresnetzkarte, Eigenanteil 30,00 € 
pro Monat, nur Aboverfahren.  
 
Zoologischer Stadtgarten 
Ermäßigter Eintritt: Einzeleintritt Erwachsene 5 € (Rentner*in 4 €), Jahreskarte 15 € (Rentner*in 12 €). 
Gondoletta ebenfalls ermäßigt.  
 
Städtische Frei- und Hallenbäder - Einzeleintritt 
Einzel-Eintrittskarten mit 50% Rabatt in Europabad, Fächerbad, Sonnenbad, Turmbergbad Durlach, 
Freibad Rüppurr, Rheinstrandbad Rappenwört, Freibad Wolfartsweier, Weiherhofbad, Hallenbad 
Neureut.  
 
Saisonkarte der Karlsruher Freibäder  
Die Saisonkarte gilt von Mai bis Ende der Sommerferien für die städtischen Freibäder (Rheinstrandbad 
Rappenwört, Sonnenbad, Freibad Rüppurr, Turmbergbad Durlach). Sie kann (ab April des laufenden 
Jahres) mit einer Ermäßigung von 50% im jfbw erworben werden.  
 
Kulturelle Angebote 
Museen 
Badisches Landesmuseum/Kunsthalle/Städtische Galerie, ZKM (Medienmuseum & Museum für Neue 
Kunst): Dauer- u. Sonderausstellungen ermäßigt. Das Naturkundemuseum gewährt freien Eintritt 
Stadtbibliothek Karlsruhe/Badische Landesbibliothek 
Nachlass bei der Stadtbibliothek auf die Jahresgebühr von 19 € auf 12,50 €. Ermäßigung der 
Nutzungsgebühr der Badischen Landesbibliothek um 50%.  
 
Einrichtungen des Kulturrings 
Jubez, Jazzclub Karlsruhe und TOLLHAUS (Abendkasse) i.d.R. 50%, der Musikclub Substage bei 
ausgewählten Veranstaltungen 50%. Bei Kinemathek, Kulturhaus Mikado und Studentischen 
Kulturzentrum am KIT Preisnachlässe. 
 
Volkshochschule (vhs) 
Ermäßigung von 50% auf Kursgebühren 
 
Badisches Konservatorium/Jugendmusikschule Neureut 
Gebührenermäßigung in Höhe von ca. zwei Dritteln 
 
 
 
  

– 9 – 
Theater 
Badisches Staatstheater 50%, Kammertheater, „Spur“ und Theater in der Orgelfabrik. 
Unterschiedliche Ermäßigungen beim Sandkorntheater. Badisch’ Bühn 50% Ermäßigung. Badisches 
Staatstheater und Sandkorntheater je nach Verfügbarkeit weitere Rabatte oder Freikarten kurz vor der 
Vorstellung. 
 
Sonstige Veranstaltungen/Ermäßigungen 
▪ Seniorenbüro - Ermäßigungen und Gutscheine für Veranstaltungen  
▪ Literarische Gesellschaft - Ermäßigungen bei Veranstaltungen 
▪ Büro für Mitwirkung und Engagement Karlsruhe - Fortbildungen für Ehrenamtliche kostenfrei 
▪ Fahrgastschiff Ms Karlsruhe, 50% auf Nord-, Süd- und 4-Häfen-Rundfahrt 
▪ Kostenloser Stromspar-Check, Tel. 0721/48088-16 (AB) 
 
Sonstige Angebote 
▪ Amazon prime Mitgliedschaft 50%, 
▪ Amusio Musikschule bis zu 30% Ermäßigung, 
▪ Badisches Brauhaus 10% Rabatt auf das gesamte Sortiment, 
▪ Ballettverein Pirouette Unterschiedliche Ermäßigungen,  
▪ Boulderwelt Karlsruhe & Boulderhalle Steil (teilw. erm. Tarife), 
▪ Brunhilde-Baur-Haus Mittagessen 3,60 € (statt 5 € / 7 €), 
▪ eeb-karlsruhe.de (Evangelische Erwachsenenbildung) 50%, 
▪ Ev. Stadtkirche Karlsruhe 50% für Konzerte des Kantorats (Abendkasse), 
▪ Fahrgastschiff Ms Karlsruhe, 50%, Hafendirektion, Werftstr. 2,  
▪ Filmpalast am ZKM 10% Rabatt (außer Sonder- und IMAX-Vorstellungen), 
▪ Füllhorn Biomarkt (6% mittwochs, ohne Aktionsartikel, Pfand, Gutscheine), 
▪ Hörgeräte Ziegler (10% auf Reinigungsmittel, 50% auf Batterien), 
▪ Imagine Schauspielschule 25% auf Kurse, 
▪ Jobruf Studentenvermittlung: 50% auf Vermittlungsgebühr, www.jobruf.de, 
▪ KSC – Tickets für Heimspiele Block N1 5 €, Mail an KSC erforderlich, 
▪ Malraum Süd Karlsruhe - 10% auf Workshops, Kurse ermäßigt, 
▪ Ninja World (25% Di-Fr, spez. Veranstaltungen ausgeschlossen), 
▪ Nun Kulturraum 50% an der Abendkasse, 
▪ P8 Panorama e.V. 50% Ermäßigung auf Tickets, 
▪ Secondhand Diakonie, 10% bei „Kashka“ und „Déjà-vu “, 
▪ Stattreisen Karlsruhe e.V. – Führungen teilweise 10% ermäßigt, 
▪ UniTheater Karlsruhe e.V. - Eintritt 1 € (anstatt 5€ / 7€), 
▪ Sportvereine siehe Punkt 3. 
 
 3.3. Mobilität  
Aufgrund des hohen Kostenanteils (beim Kinderpass 57,5%, bei den Karlsruher Pässen 84,6%) zu 
den Gesamtkosten sind die Pässe finanztechnisch betrachtet de facto Sozialtickets des KVV mit 
Angebotsergänzung. 
Deutschlandticket 
Nach der Einführung des Deutschlandtickets zum 1. Mai 2023 hat die Stadt Karlsruhe beschlossen, ihr 
bisheriges Modell zur Bezuschussung der im Vergleich teureren Monatsfahrkarten im Rahmen der 
Karlsruher Pässe auf das Deutschlandticket im Abonnement auszuweiten. Im Fachgesprächen 
zwischen KVV und Vertreter*innen der Stadt Karlsruhe und des Stadtjugendausschusses e. V. wurde 
nach Prüfung unterschiedlicher Varianten entschieden, im 1. Schritt nach dem obligatorischen Online-
Verfahren analog zur Ausstellung von Firmenkarten vorzugehen (Großkunden-Idee), bei dem eine 
manuelle Legitimation/Sichtprüfung der bestellenden Kundinnen und Kunden auf Seiten der Stadt 
Karlsruhe bzw. des Stadtjugendausschusses vorgenommen werden muss. Im 2. Schritt ist geplant, eine 
digitale Schnittstelle zur effizienteren Legitimation der Kundinnen und Kunden einzuführen. 

– 10 – 
Seit Einrichtung des „Firmenportals Karlsruher Pass“ können Nutzende der Karlsruher Pässe das 
Deutschlandticket seit 1. Februar 2024 zum ermäßigten Preis von aktuell 29,00 Euro (25,00 Euro 
2024) im „Firmenportal“ bestellen. 
In den Gesprächen zwischen KVV, Stadt Karlsruhe und stja zur Umsetzung wurde auch eine 
Vertriebsprovision von 5% auf den gesamten Monatspreis für den Vertrieb des Deutschlandtickets und 
des D-Tickets JugendTicketBW vereinbart. 
 
Pilotprojekt für den Zugang zum ermäßigten Deutschlandticket mit dem Karlsruher Pass für Personen, 
die nach der Bonitätsprüfung das Abo nicht abschließen können. 
 
An die obligatorische online Bestellung des Deutschlandtickets ist eine Bonitätsprüfung gekoppelt. 
Wird diese Prüfung nicht bestanden, kommt kein Abonnement zustande.  
Um trotzdem ein Abo für das Deutschlandticket abzuschließen, hat die auftraggebende Person zwei 
Möglichkeiten. Sie gibt einen solventen Vertragspartner bei Abschluss des Abonnements an oder sie 
ist in der Lage, den eigenen Jahresanteil von 300 Euro auf einmal an den KVV zu zahlen. 
Weitere Möglichkeiten gibt es im Augenblick nicht. Der Stadt Karlsruhe ist allerdings sehr daran 
gelegen, weitere Zugangsmöglichkeiten zum Abonnement des Deutschlandtickets zu öffnen. 
 
Betroffen von einer negativen Bonitätsprüfung sind auch ca. 20 sozial benachteiligte Frauen, die durch 
Projekte von dem Verein SOZPÄDAL betreut und dort über KommBe im Arbeitsprojekt sind. Diese 
Frauen haben keine Möglichkeit, eine der zwei Alternativen zu nutzen.  
Für diese Frauen wurde eine weitere Alternative als Pilotprojekt eingerichtet. Der 
Stadtjugendausschuss e. V. richtete ein Referenzkonto ein und überwies darauf einmalig als Sockel 
1.000 Euro. Dieses Konto wird bei der Bestellung des Deutschlandtickets für die betreffenden Frauen 
hinterlegt. Die Bestellung des Abonnements wird von den Mitarbeitenden des Tagestreffs TafF 
getätigt. 
Von diesem Konto werden monatlich 25 Euro pro Deutschlandticket vom KVV abgebucht. Der Verein 
SOZPÄDAL bzw. die Mitarbeitenden vom Tagestreff überweisen 25 Euro vom Konto der Frauen auf 
dieses Konto zurück. Das ist möglich, weil SOZPÄDAL e. V. das Geld dieser Frauen verwaltet. Das 
heißt, dass das Konto im Laufe jedes Monats wieder auf 1.000 Euro aufgefüllt ist.   
Diese Möglichkeit kann mit weiteren Organisationen im sozialen Bereich umgesetzt werden. 
 
D-Ticket JugendTicketBW 
 
Die Möglichkeit, mit dem Karlsruher Kinderpass beim KVV Ausbildungs-Monatskarten zu erwerben, 
wurde seit Einführung des Karlsruher Kinderpasses wenig genutzt. Benötigt man mehr als zwei 
Waben, ist die Ausbildungs-Monatskarte entsprechend teuer. Im Gegensatz dazu ist die ScoolCard, 
die im gesamten KVV Netz gilt, wesentlich attraktiver und wurde deshalb deutlich stärker nachgefragt. 
Mit Einführung des D-Ticket JugendTicketBW, das analog zum Deutschlandticket deutschlandweit im 
Nahverkehr und auf bestimmten Strecken im Ausland gilt, wechselten viele Schüler*innen von der 
ScoolCard zum D-Ticket JugendTicketBW. Das D-Ticket JugendTicketBW kann durch Vorlage des 
Karlsruher Kinderpasses beim KVV niedrigschwellig und zum halben Preis im Abonnement erworben 
werden. Diesen Weg gehen viele Kundinnen und Kunden des Karlsruher Kinderpasses anstatt die 
Möglichkeit der Vollfinanzierung der Schülerbeförderung durch Bildung und Teilhabe (BuT) zu nutzen. 
Warum BuT zum eigenen finanziellen Nachteil in vielen Fällen nicht beantragt wird, ist unklar. Es hat 
jedoch zur Folge, dass es einen sprunghaften Anstieg der Mobilitätskosten beim Karlsruher Kinderpass 
gibt und sich die Kosten nahezu verdreifachten. 
 
2022 2023 2024 
134.258,00 € 238.853,39 € 368.136,00 € 
 
Änderung des Beantragungsverfahrens 
Um die Nachrangigkeit der kommunalen Haushaltsmittel zu den Mitteln des Bundes wiederherzu-
stellen und die nicht sachgerechten Ausgaben wieder zu reduzieren, wurde das Verfahren bei der 

– 11 – 
Antragsstellung für ein KVV-Abo oder beim Kauf einer Monatskarte mit dem Karlsruher Kinderpass 
geändert. 
Mit dem Karlsruher Kinderpass gibt es keine unmittelbare Möglichkeit des Erwerbs der Ausbildungs-
Monatskarten, des Deutschlandtickets oder des D-Ticket JugendTicketBW beim KVV und jfbw. 
Zuerst ist ein Antrag auf Schülerbeförderung bei Bildung und Teilhabe zu stellen. Wird dieser 
genehmigt, erhalten die Nutzer*innen zum 1. September das D-Ticket JugendTicketBW weiterhin und 
mit einer Kostenübernahme von 100% durch die Sozial- und Jugendbehörde, Abteilung BuT. Erhalten 
die Kundinnen und Kunden eine Ablehnung der Abteilung BuT, können sie mit dieser Ablehnung im 
Jugendfreizeit- und Bildungswerk eine Bestätigung bekommen, die sie beim KVV zu einer Ermäßigung 
von 50% auf das D-Ticket Jugend BW oder die Ausbildungsmonatskarten berechtigt. 
 
Erwartet wird ein deutlicher Rückgang der Kosten für die Mobilität für den Karlsruher Kinderpass. 
Gleichzeitig profitieren viele Familien von der geplanten Änderung, da sich für sie der Zuschuss zum D-
Ticket JugendTicketBW von 50% auf 100% erhöht. Alle anderen Familien werden nicht schlechter 
gestellt als bisher, da sie weiterhin einen Zuschuss von 50% in Anspruch nehmen können, allerdings 
zum Nachteil eines Umweges über die Abteilung BuT. 
 
Der Verschlechterung im Kundenservice steht eine sechsstellige Kostenreduzierung gegenüber. 
 
Die Karlsruher Kinderpass Kundinnen und Kunden, die im Frühjahr 2025 ein Abo über ein 
Deutschlandticket oder D-Ticket JugendTicketBW hatten, wurden informiert, dass zum 
Schuljahresbeginn 1.  September 2025 ermäßigte Fahrkarten oder Abos an Voraussetzungen geknüpft 
sind.  
 
 
4. Kosten und Haushaltssicherungsmaßnahmen 
 
Hauptkosten 2024 
 
 Kinderpass Karlsruher Pässe 
Bäder 43.618,91 € 78.131,45 € 
KVV 369.775,00 € 1.906.736,00 € 
Zoo 14.960,30 € 90.011,20 € 
Bad. Konservatorium 78.302,55 € 14.129,87 € 
vhs 12.192,50 € 39.078,84 € 
Bildungsgutscheine 17.813,80 € 64.864,33 € 
Anwohnerparken 0,00 € 2.520,00 € 
Ferienzuschuss 54.644,67 € 0,00 € 
Summe 591.307,73 € 2.195.471,69 € 
 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Stadtjugendausschuss e. V. 
 
 
Maßnahmen zur Haushaltssicherung 
 
Karlsruher Kinderpass 
 
Mobilität 
Beim Kinderpass wird die Mobilität künftig nur noch bezuschusst, wenn gleichzeitig eine Ablehnung 
der Abteilung Bildung und Teilhabe (BuT) vorliegt. Dadurch wird sichergestellt, dass zuerst die 
vorrangigen Bundeszuschüsse beansprucht werden.  
 
 

– 12 – 
Zoo 
Der Eigenanteil der Passinhaber bei den Eintrittskarten beträgt ca. 33%. Der Eigenanteil wird auf 50% 
analog der anderen Leistungen bei den Kinderpässen angehoben. Die Eintrittspreise betragen somit 
beim Kinderpass für die Jahreskarte 11,50 € statt 6,50 €, der Einzeleintritt 3 € statt 2 €. 
 
 
 
Badisches Konservatorium/Musikschulen 
Der Eigenanteil der Passinhaber beträgt derzeit 33,33%. Dieser wird auf 40% angehoben. Durch die 
Komplexität der Kursgebühren ist die Erhöhung nicht monetär darstellbar. 
 
Karlsruher Pässe 
 
Mobilität 
Der Eigenanteil für die Mobilität wird maximal auf 50% der Kosten für das Deutschlandticket begrenzt 
werden. Derzeit beträgt der Eigenanteil 50% begrenzt auf die Höhe einer 2-Zonen Monatskarte. Das 
Deutschlandticket ist jedoch günstiger als die 2-Zonen Monatskarte und hat ein größeres 
Leistungsspektrum. Nachteilig ist, dass durch die Einschränkung Personen, die aufgrund fehlender 
Bonität kein Deutschlandticket (Abo) bekommen, für das Monatsticket einen höheren Eigenanteil zu 
erbringen haben in Höhe von 58 € statt bisher 44 €. 
 
Zoo 
Der Eigenanteil der Passinhaber bei den Eintrittskarten beträgt ca. 33%. Der Eigenanteil wird auf 50% 
analog der anderen Leistungen bei den Karlsruher Pässen erhöht. Die Eintrittspreise betragen somit 
beim Karlsruher Pass für die Jahreskarte 23 € statt 15 €, der Einzeleintritt 7 € statt 5 €. 
 
Badisches Konservatorium/Musikschulen 
Der Eigenanteil der Passinhaber beträgt derzeit 33,33%. Dieser wird auf 40% angehoben.  
  
Diese Maßnahmen könnten zur Folge haben, dass die Inanspruchnahme sinkt. Jedoch hat sich der 
50% Eigenanteil in den vergangenen Jahren bewährt, insbesondere beim KVV. Der Jugendhilfe- und 
Sozialausschuss werden nach einer einjährigen Erfahrung informiert. Gegebenenfalls wird dann 
nachgesteuert. 
 
5. Nutzungszahlen 
 
 
Vergleich Nutzerzahlen gesamt/ Karlsruher 
Pässe 2024 
gesamt  mit Karlsruher Pass 
Badisches Konservatorium Schüler*innen 408 17 
Bäder Einzeleintritte (Hallenbad) 603.381 8.896 
Bäder Einzeleintritte (Freibad) 270.794 11.456 
KVV Monatskarte 28.639 12.454 
KVV 9-Uhr Karte  13.967 5.010 
KVV Deutschlandticket  997.790 38.727 
vhs KA Kursteilnehmende 11.458 91 
Zoologischer Stadtgarten Tageskarten  178.514 2.620 
Zoologischer Stadtgarten Jahreskarten 196.073 1.202 

– 13 – 
   
Vergleich Nutzerzahlen gesamt/ Karlsruher 
Kinderpässe 2024 
gesamt  
mit Karlsruher 
Kinderpass 
Badisches Konservatorium Schüler*innen 2.107 173 
Bäder Einzeleintritte (Hallenbad) 246.453 6.512 
Bäder Einzeleintritte (Freibad) 68.599 8.389 
KVV Ausbildungskarte 5.019 1.973 
KVV D-Ticket JugendTicketBW 856.434 19.354 
KVV Ferienticket 613 298 
vhs KA Kursteilnehmende 1.002 51 
Zoologischer Stadtgarten Tageskarten  199.910 1.529 
Zoologischer Stadtgarten Jahreskarten  5.028 244 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Stadtjugendausschuss e. V. 
 
Allgemeine Erfahrungen mit den Ermäßigungen  
Die zweckgebundenen Unterstützungen in Form von Vergünstigungen erfordern eine Eigenleistung 
von in der Regel 50%. Die Inhaber*innen der Karlsruher Pässe bezahlen so wie alle Kunden, lediglich 
der Preis ist entsprechend ihren finanziellen Möglichkeiten reduziert. Die Karlsruher Pässe/der 
Kinderpass verteilt keine „Almosen“, durch den Eigenanteil entscheiden die Nutzerinnen und Nutzer 
sich entsprechend ihrer Interessen für oder gegen ein Angebot. Es gibt auch Angebote, bei denen der 
Zuschuss bei 2/3 liegt, z.B. beim Badischen Konservatorium oder bei den Ferienangeboten. In diesen 
Fällen lässt sich adäquate Teilhabe nur durch eine höhere Ermäßigung erreichen. Bei den 
Ferienangeboten ist sogar eine höhere Teilnahme erwünscht. In Fällen von zu hoher oder zu niedriger 
Inanspruchnahme wird entsprechend nachgesteuert.  
Nicht nur die Nutzer*innen selbst profitieren von vergünstigten Eintritten oder Zugängen zu 
beispielsweise Volkshochschule, Bädern oder Zoo. Auch die öffentlichen Einrichtungen profitieren von 
Inanspruchnahmen des Karlsruher Passes/Kinderpasses, unter anderem in Form von einer Ausweitung 
der Nutzergruppen, steigenden Besucherzahlen und höheren Auslastungen der Angebote.  
  
6. Unterstützer*innen, privatwirtschaftliche Initiativen und Vereine  
 
Die Kampagne „Gegen Armut - wir sind dabei“ stellt die Armutsbekämpfung breiter auf. Diese 
Initiative wurde 2018 entwickelt. „Gegen Armut - wir sind dabei“ ruft Unternehmen, Institutionen, 
Vereine oder Personen dazu auf, von Armut betroffenen Menschen als „Unterstützer“ 
Vergünstigungen zu gewähren. Dabei soll der Solidaritätsgedanke ausschlaggebend sein und sich an 
den Möglichkeiten der Unterstützer orientieren. Daher ist ein Engagement auch nicht vorgegeben 
oder an eine finanzielle Höhe gebunden. Vielmehr können alle für sich selbst entscheiden, was sie tun 
können und sich kreativ einbringen. Das Engagement selbst wird von der Stadt Karlsruhe mit einer 
Urkunde und einem Label ausgezeichnet, mit dem auf das eigene Angebot aufmerksam gemacht 
werden kann. Die Initiative greift damit den Trend der „Concentration on the Neighbourhood“ auf. Im 
Vergleich zu anderen Spendenaufrufen handelt es sich nicht um herkömmliches Sponsoring, sondern 
um eine aktive Hilfe im direkten Umfeld. Darüber hinaus lässt sie jedem Unterstützer viel Spielraum, 
das Projekt Armutsbekämpfung in Karlsruhe selbst kreativ mitzugestalten und sich damit zu 
identifizieren.  
 
Unternehmen, privatwirtschaftliche Initiativen und Vereine erkennen immer mehr den wertvollen 
Beitrag, den sie im Kampf gegen Armut leisten können. Fast 100 Unterstützende erweitern mit 
eigenfinanzierten Ermäßigungen die Angebote der Karlsruher Pässe/des Kinderpasses.   

– 14 – 
Einige Karlsruher Sportvereine bieten schon seit Jahren Ermäßigungen für Nutzer*innen der Karlsruher 
Pässe/des Kinderpasses an. 2024 startete der Sportkreis Karlsruhe eine Ausschreibung. Die ersten 20 
Sportvereine, die auf ihren Mitgliedsbeitrag oder ihre Sportangebote eine Ermäßigung für die 
Nutzer*innen der Karlsruher Pässe/des Kinderpasses gewährten, erhielten eine Prämie von 500 Euro. 
Möglich war das Auszahlen dieser Prämie über die Aktion “Karlsruhe macht ́s – Du sparst, wir 
spenden” der Stadtwerke Karlsruhe. Nach dieser Ausschreibung unterstützen 28 Karlsruher 
Sportvereine und Sportvereine aus der SozialRegion die Karlsruher Pässe/den Kinderpass.  
Auch stadtintern gibt es eine stärkere Verzahnung. Das Marktamt Karlsruhe wirbt um Unterstützung 
für die Karlsruher Pässe/den Kinderpass. Das Marktamt vergibt Standplätze auf dem 
Christkindlesmarkt und auf den Jahrmärkten nach einem Punktesystem, bei dem auch das soziale 
Engagement bewertet wird. Bei den Bewerbungsaufrufen und in der jährlichen Beschicker 
Versammlung werden offensiv die Karlsruher Pässe und der Kinderpass als Möglichkeit des sozialen 
Engagements beworben. 2025 haben 23 Schausteller*innen zugesagt, Ermäßigungen mit den 
Karlsruher Pässen/dem Kinderpass zu gewähren. Weiter wurde bei den Zuschüssen zu den 
Lastenrädern und bei den Balkonkraftwerken die Karlsruher Pässe mitgedacht, dadurch konnten 
Karlsruher Pass-Besitzende eine höhere Förderung erhalten. 
 
 
7. SozialRegion 
 
Die Geburtsstunde der SozialRegion war 2013 mit der Kooperation zwischen Karlsruhe und Stutensee. 
Die SozialRegion umfasst mittlerweile 16 Städte und Gemeinden. Sie tragen mit einer engen 
politischen Zusammenarbeit und Bündelung ihrer Ressourcen zur Förderung von Teilhabe bei und 
erweitern die Angebotspalette der Karlsruher Pässe/des Kinderpasses. So können die Inhaber*innen 
der jeweiligen Pässe die vereinbarten Leistungen und Angebote in allen teilnehmenden Kommunen in 
Anspruch nehmen.   
Das Konzept der Karlsruher Pässe/des Kinderpasses wird nicht von Karlsruhe aus von oben auf die 
beteiligten Gemeinden und Kommunen übertragen, sondern vielmehr in einem gemeinsamen Dialog 
erörtert und stetig weiterentwickelt. Dazu gibt es Jahres- und Arbeitstreffen. 2026 soll das Jubiläum 
„20 Jahre Kinderpass“ gemeinsam begangen werden. Die beteiligten Kommunen und Gemeinden 
sind eingeladen, ihre Ideen dazu einzubringen. 
  Kommune 
Karlsruher 
Pass (KaPa) Beitritt KiPa Beitritt KaPa 
Einwohner 
*innen 
KaPa 
24 
KiPa 
24 
  
Kosten pro 
KiPa/KaPa €*         26,79 67,37 
1 
Bad 
Schönborn ohne KVV 01.03.2020 01.03.2020 13.716 20 21 
2 Bruchsal nein 22.05.2019 - 47.403 - 188 
3 
Eggenstein-
Leopoldshafen ohne KVV 01.01.2017 01.01.2018 
16.924 
104 97 
4 Forst (Baden) Nein 01.01.2022 - 8.163 - 9 
5 
Graben-
Neudorf mit KVV 01.01.2022 01.01.2022 
12.451 
100 108 
6 Hambrücken ohne KVV 01.01.2023 01.01.2023 5.626 2 2 
7 
Linkenheim-
Hochstetten Nein 01.01.2023 - 12.678 - 78 
8 Karlsruhe 
mit KVV (inkl. 
D-Ticket) 2006 01.10.2009 
300.739 
11519 5286 
9 Pfinztal 
65plus + 
9Uhr-Karte + 
D-Ticket 15.07.2016 01.03.2022 
18.779 
143 121 

– 15 – 
10 Rheinstetten ohne KVV 01.03.2014 01.04.2017 20.695 110 88 
11 Stutensee 65plus 02.05.2013 01.04.2019 25.315 23 269 
12 
VG 
Hagenbach Nein 01.01.2023 - 
10.746 
- 21 
13 Waldbronn 65plus 01.08.2017 01.01.2019 13.729 6 31 
14 Walzbachtal Nein 01.04.2015 - 10.009 - 35 
15 
Weingarten 
(Baden) 
65plus + 
9Uhr-Karte 01.03.2014 01.01.2018 
10.571 
 - 52 
16 
Wörth am 
Rhein Nein 01.07.2022 - 
19.085 
- 32 
  Gesamt       546.629 
      
12.027 
       
6.438 
*Aufgrund einer Umstellung der Rechnungsstellung im Jahr 2024, beziehen sich die vorliegenden Zahlen auf einen Abrechnungszeitraum 
von elf Monaten 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Stadtjugendausschuss e. V. 
 
  Kommune Ermäßigungen 
1 Bad Schönborn 
50% Ferien und Chillout, Fahrradkäfig & Beratung Familienzentrum, 
Bibliothek kostenlos 
2 Bruchsal 
Einzel-, Saison- und Jahreskarten Schwimmbad SaSch! Hallenbad, Bibliothek, 
MuKs, vhs, Theater, Museen, Schlösser 
3 
Eggenstein-
Leopoldshafen Hallenbad kostenlos 
4 Forst (Baden) Ermäßigungen Freizeitpark Heidesee und Bibliothek 
5 
Graben-
Neudorf 
50% Einzel- und Jahreskarte Freibad, Musikschule Hardt, vhs, 
Gemeindebücherei 
6 Hambrücken noch keine 
7 
Linkenheim-
Hochstetten Musikschule Hardt 
8 Karlsruhe Siehe oben 
9 Pfinztal 
Hallenbad Söllingen (5x), Bibliothek, Textil- + Reparaturwerkst. kostenlos, 
Seniorenakademie, Haus d. Begegnungen, Bürgerhaus ermäßigt 
10 Rheinstetten 
Hallenbad Forchheim, Bibliothek, Veranstaltungen Kinder- und Jugendbüro & 
Bibliothek, Ferien 
11 Stutensee Stutensee-Bad (5x), Musikschule Hardt, Ferien, Mobiles Kino 
12 VG Hagenbach noch keine 
13 Waldbronn Freibad Waldbronn 
14 Walzbachtal Keine 
15 
Weingarten 
(Baden) Walzbachbad, Musikschule Hardt, Ferien 
16 
Wörth am 
Rhein 50% Badepark, Mehrgenerationenhaus, Wörther Kulturprogramm 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Stadtjugendausschuss e. V. 
 

– 16 – 
 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Stadtjugendausschuss e. V. 
 
 
8. Öffentlichkeitsarbeit 
 
Mit einem fest eingeplanten Werbeetat in Höhe von 2% des Karlsruher Pass-Budgets wird die 
Öffentlichkeitsarbeit verstärkt, um die Gruppe der Bezugsberechtigten noch deutlicher auf ihr Recht 
zum Erwerb des Karlsruher Passes hinzuweisen. Die attraktiven Nutzungsmöglichkeiten und 
Teilhabeoptionen sollen dabei im Vordergrund stehen.  
 
▪ Seit langem werden Informationsflyer in mehreren Sprachen und auch in einfacher Sprache, in 
Karlsruher Beratungs- und Anlaufstellen wie Jobcenter, Bürgerbüros, ibz oder 
Einwohnermeldeamt, in den Willkommensmappen des Kinderbüros ... und dort, wo sich 
Menschen in ihrer Freizeit gerne aufhalten (Kneipen, Stadien, Kaufhäuser), ausgegeben.  
▪ Neben Printmedien werden digitale Medien wie das Internet mit der Webseite karlsruher-pass.de 
und Social-Media-Kanäle (Instagram, Facebook) genutzt. Gerade die Anzahl der Follower auf 
Instagram zeigt die gute Wirkung der Werbekampagne.   
▪ Der stja sendet aktuelle Informationen zu den Karlsruher Pässen an ein breites Netzwerk, die 
wiederum an ihre Kunden, Interessierte und Mitglieder, eigene Newsletter verschicken, ihr 
eigenes Ermäßigungsangebot auf ihren Social-Media-Kanälen posten oder Informationen zu den 
Karlsruher Pässen/dem Kinderpass auf ihrer Webseite bereitstellen. (Sportvereine, IHK, 
Volkswohnung, Stadtwerke Karlsruhe, AniKA, etc.).  
▪ Auf der Webseite der Stadt Karlsruhe wurde das Logo “Ticket zum Mitmachen” unter der Rubrik 
Bildung und Soziales die Karlsruher Pässe/der Kinderpass veröffentlicht (kurz geklickt?). Darüber 
hinaus erscheint dieses in regelmäßigen Abständen im sogenannten Flyout (wenn über die 
Hauptnavigation Bildung und Soziales mit der Maus gefahren wird, öffnet sich das Megamenü 
mit dem Störer und auf der rechten Seite ist ein Bild mit Text und Verlinkung zu finden). 
Zusätzlich sind die Karlsruher Pässe/der Kinderpass auf jeder Hilfeseite der Webseite karlsruhe.de 
verlinkt.  

– 17 – 
▪ Der stja nimmt regelmäßig an Informationsveranstaltungen, Familieninfotagen, 
Veranstaltungen des Seniorenbüros in Zusammenarbeit mit der Schuldnerberatung Caritas, 
Elternabenden der VKL-Klassen und anderen Veranstaltungen teil, um auf das Angebot 
Karlsruher Pässe/Kinderpass aufmerksam zu machen.  
▪ 2024 wurden Erklärvideos, die ohne Sprache funktionieren, erstellt. Damit wurde die 
Videowand am Röserhaus bespielt. Auch bei der Karlsruher Eiszeit wurde, zusätzlich zur 
Bandenwerbung, das Erklärvideo im Verleihzelt in Dauerschleife gezeigt.   
▪ Seit Mitte 2023 fährt in Karlsruhe und in der Umgebung eine Straßenbahn mit Werbung für die 
Karlsruher Pässe/den Kinderpass in der SozialRegion.  
▪ In vielen Gemeinderatsbeschlüssen zu Sonderförderungen werden die Karlsruher Pässe/der 
Kinderpass mitgedacht. Z.B. bei KEK Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur: 
Balkonkraftwerke für Haushalte mit geringem Einkommen, beim Förderprogramm 
Lastenfahrräder oder bei der Veranstaltung Christmas Garden. 
▪ Bei den „Karlsruher Hausbesuchen“, anlässlich eines 75., 80. oder 85. Geburtstags, werden 
direkt Anträge besprochen, ausgefüllt und ausgefüllte Anträge mit Foto beim Jugendfreizeit- 
und Bildungswerk abgegeben. Der ausgestellte Pass wird nach Bearbeitung postalisch 
zugestellt.  
 
Eine von Januar 2025 bis Juni 2025 durchgeführte Befragung von Neukundinnen und Neukunden wie 
sie auf die Karlsruher Pässe/den Kinderpass aufmerksam geworden sind, beantworteten die Befragten 
wie folgt: 41% durch Bekannte, 28% durch eine Beratungsstelle, 19% durch das Jobcenter, 5% 
durch Zeitung oder soziale Medien, 4% durch die Werbung auf der Straßenbahn und 3% durch den 
KVV. 
 
9. Bündelung von Leistungen für Familien 
Nach Erfahrung von Fachkräften, die mit armutsbetroffenen Familien arbeiten, mangelt es häufig nicht 
an Beratungs- und Unterstützungsangeboten, sondern an niederschwelligen Zugängen zu 
Unterstützungsleistungen. Eine Bündelung von Leistungen für Familien könnte daher den Zugang für 
Familien erleichtern. Diese Idee der Leistungsbündelung war ein zentraler Bestandteil der auf 
Bundesebene geplanten Kindergrundsicherung. Nachdem Ende 2024 deutlich wurde, dass zumindest 
kurz- bis mittelfristig keine Umsetzung der Kindergrundsicherung zu erwarten ist, hat eine 
Projektgruppe von Stadtverwaltung und jfbw Möglichkeiten geprüft, wie Familien mit geringem 
Einkommen möglichst niedrigschwellig Zugang zu Leistungen erhalten können. Dabei wurden auch 
die Vorschläge aus dem Antrag „Inanspruchnahme der Sozialpässe erhöhen und vereinfachen“ 
Vorlage-Nr. 2024/1357 der GRÜNEN-Fraktion (Jugendhilfeausschuss 19.02.2025) berücksichtigt.  
Eine echte Bündelung von Leistungen aus einer Hand erfordert gesetzliche Änderungen auf 
Bundesebene. Allerdings kann die Kommune Zugänge erleichtern, indem Informationen gebündelt 
werden und sich die beratenden und unterstützenden Stellen untereinander vernetzen
6
. Dadurch 
können Familien an unterschiedlichen Stellen umfassende Informationen erhalten und aktiv auf 
mögliche Leistungen und die entsprechenden Antragswege hingewiesen werden. Dies betrifft 
insbesondere Leistungen wie Bürgergeld, Kinderzuschlag, Wohngeld, Leistungen für Bildung und 
Teilhabe, Karlsruher Kinderpass und Zuschüsse zu Kosten der Kinderbetreuung. Neben dem Ausbau 
digitaler Antragsmöglichkeiten ist gleichzeitig der Erhalt persönlicher Beratung und Unterstützung bei 
der Antragstellung wichtig.  
Folgende Maßnahmen hat die Projektgruppe erarbeitet bzw. geprüft: 
 
Information über Unterstützungsmöglichkeiten für alle Eltern im Internet und bei der Schulanmeldung  
 
 
6
 Vgl. Empfehlungen des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. zur Rechtsvereinfachung und 
Entbürokratisierung im Sozialrecht; https://www.deutscher-verein.de/empfehlungen-stellungnahmen/detail/empfehlungen-
des-deutschen-vereins-fuer-oeffentliche-und-private-fuersorge-ev-zur-rechtsvereinfachung-und-entbuerokratisierung-im-
sozialrecht/ 

– 18 – 
Eine Übersichtsseite im Internet unter www.karlsruhe.de/familienleistungen bündelt Informationen zu 
finanziellen Unterstützungsmöglichkeiten für Familien und verlinkt die entsprechenden Stellen. Bei der 
Schulanmeldung für die ersten Klassen erhalten Eltern künftig eine Postkarte mit einem QR-Code, der 
auf diese Übersicht führt.  
 
Übersicht über Leistungsansprüche und Unterstützungsmöglichkeiten 
Für Fachkräfte, die mit Familien arbeiten, wurde eine Übersicht über mögliche Leistungsansprüche von 
Familien und ihre wechselseitigen Abhängigkeiten entwickelt. Dies ermöglicht eine gezieltere Beratung 
von Familien (s. Anlage).  
 
Stärkung wechselseitiger Verweise auf andere Leistungen  
Familien, die an einer Stelle einen Antrag auf Leistungen einreichen, sollen möglichst niedrigschwellig 
einen Hinweis auf mögliche weitere Leistungsansprüche erhalten. Bei persönlicher Beratung ist dies 
gewährleistet. Bei der zunehmenden digitalen Antragstellung entfällt jedoch die Möglichkeit der 
persönlichen Beratung. Daher wurde eine Empfehlung für eine automatisierte Empfangsbestätigung 
nach Antragseingang erarbeitet, die Links auf weitere Leistungen enthält.  
 
Mitprüfung der Berechtigung für den Kinderpass bei Anträgen auf Kinderbetreuungszuschüsse  
Die Anregung, bei Anträgen auf Zuschüsse zur Kinderbetreuung auch die Berechtigung für den 
Karlsruher Kinderpass zu ermitteln, wurde geprüft, aber verworfen. Die Einkommensgrenzen liegen 
beim Zuschuss zu Kinderbetreuungskosten je nach Familienkonstellation um 426 Euro bis 1.561 Euro 
über denen für die Karlsruher Pässe. Eine Mitprüfung der Einkommensgrenze Kinderpass bei der 
Wirtschaftlichen Jugendhilfe Förderung (WJHF) wird als zu aufwändig im Vergleich zum erwartbaren 
Nutzen eingeschätzt: Die Zahl der ausgegebenen Kinderpässe aufgrund einer Einkommensprüfung 
liegt beim jfbw bei nur etwa 200 pro Jahr. Die meisten Familien mit einem Einkommen unterhalb der 
vergleichsweise niedrigen Einkommensgrenzen des jfbw können einen Bescheid über Wohngeld oder 
Kinderzuschlag vorlegen, der eine Einkommensprüfung überflüssig macht. Von diesen etwa 200 
Familien mit Kinderpass aufgrund einer Einkommensprüfung hat wiederum nur ein gewisser Anteil 
Kinder in Kita oder Hort und stellt somit überhaupt einen Antrag bei der WJHF. Zudem müsste die 
Programmierung der Einkommensgrenzen für den Kinderpass in der Fachsoftware der WJHF 
beauftragt werden, was bei dem erwartbaren Nutzen aufgrund der geringen Anzahl an Fällen als 
finanziell zu aufwändig eingeschätzt wird. Als zielführender wird ein Hinweis auf den Kinderpass im 
Rahmen des Antragsverfahrens für die WJHF angesehen. 
 
Digitalisierung von Anträgen  
In einem Pilotprojekt mit dem Sozialministerium möchte die Stadt Karlsruhe den Antrag zur 
Übernahme von Mietrückständen digitalisieren und über die Sozialplattform anbinden. Die 
Sozialplattform bietet Bürgerinnen und Bürgern einen einfachen Zugang zu Sozialleistungen und weist 
ihnen mithilfe eines Sozialleistungsfinders den Weg zu geeigneten Unterstützungsangeboten.  
 
10. Gezielte Ansprache von Familien 
Mit der Wohngeldreform zum 1. Januar 2023 wurden deutlich mehr Menschen förderberechtigt. 
Zugleich wurde das Wohngeld deutlich angehoben. Zusätzlich wurde eine Heizkostenkomponente 
inkludiert. Damit wird der Personenkreis der Rentner*innen, der Familien, der Alleinerziehenden und 
Menschen, die für den Mindestlohn arbeiten, entlastet. Damit wurde das Wohngeld zu einer 
Entlastungsleistung für deutlich mehr Menschen im Niedriglohnsektor (working poor). Im Jahr nach 
der Wohngeldreform stieg der Anteil der Haushalte, die Wohngeld beziehen, um 80%. Damit wurden 
Personenkreise erschlossen, die neu in Hilfeleistungen oder Systemen sind. 
Um die Karlsruher Pässe in diesen Zielgruppen, insbesondere in den Karlsruher Familien, bekannter zu 
machen, soll als ergänzende Werbemaßnahme eine neue Zugangsmöglichkeit eingeführt werden. Die 
Maßnahme beinhaltet die Ausstellung eines Karlsruher Kinderpasses für alle Neugeborenen gezielt an 

– 19 – 
Karlsruher Eltern, der für ein Jahr gültig ist. Dieser Karlsruher Kinderpass, der auf dieser Grundlage 
ausgestellt wird, ist ein Gutschein, der zum Erwerb der Jahreskarte für eine erwachsene Begleitperson 
im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe, zu den Konditionen des Karlsruher Passes, berechtigt. 
Erhältlich sind die Jahreskarten mit der Ermäßigung ausschließlich an den Zookassen. 
Um den Karlsruher Kinderpass zum Erwerb der Jahreskarte beim Jugendfreizeit- und Bildungswerk 
(jfbw) in der Bürgerstraße 16 zu erhalten, gilt das Willkommensschreiben, das von den Standesämtern 
der Stadt Karlsruhe verschickt wird, als Nachweis und ist für diesen Zweck vier Monate lang nach 
Ausstellung gültig.  
Der Besuch des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe stellt für Eltern kleiner Kinder und Babys eine 
attraktive Freizeitaktivität dar. Mit diesem neuen Zugang zum Karlsruher Kinderpass ergibt sich die 
Möglichkeit, nach und nach alle Familien gezielt auf das Angebot der Karlsruher Pässe aufmerksam zu 
machen und einen einfachen Einstieg in die Inanspruchnahme dieser Leistung der Stadt zu gestalten. 
Die im jfbw gelebte Kundenorientierung und die Niedrigschwelligkeit können zudem vorhandene 
Hemmungen in der Beantragung von Sozialleistungen abbauen. Damit ist ein erheblicher Werbeeffekt 
für die Karlsruher Pässe für alle Altersgruppen verbunden. Der vereinfachte Zugang für Neugeborene 
wird sechs Monate nach Einführung evaluiert. Die Werbemaßnahme kann durch eine Umschichtung 
des bereits vorhandenen Werbebudgets getragen werden.  
 
Mehrwerte für den Zoologischen Stadtgarten, die Karlsruher Pässe und die Stadtgesellschaft  
Den auf den Zoologischen Stadtgarten entfallenden Kostenanteilen in Form von entgangenen 
zahlungswirksamen Erträgen aus den Eintrittsentgelten stehen folgende zu erwartende Mehrwerte 
entgegen.  
1. Erhöhung des Bekanntheitsgrades der Karlsruher Pässe und der niedrigschwelligen Ausgabestelle 
(jfbw). 
2. Unabhängig vom Empfang und der tatsächlichen Nutzung des Gutscheins erhalten ca. 2.000 
Haushalte mit dem Willkommensschreiben eine direkte Werbung für den Zoologischen Stadtgarten. 
Der Zoologische Stadtgarten wird in der Zielgruppe der jungen Eltern in den Fokus gerückt, so dass ein 
Besuch wahrscheinlicher wird.  
3. Der Gutschein ermöglicht es nur einer Person, eine ermäßigte Jahreskarte zu erwerben, welche 
auch nicht an andere Personen übertragbar ist. Insofern ist zu erwarten, dass weitere 
Familienangehörige und / oder Betreuungspersonen motiviert werden, ebenso eine Jahreskarte – diese 
nun zum Normalpreis – zu erwerben.  
4. Eine attraktive Maßnahme der Familienförderung, insbesondere auch der Alleinerziehenden. 
5. Nachdem die ermäßigte Jahreskarte abläuft, besteht die erhöhte Aussicht, dass diese in Form einer 
regulären oder bei Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen auch einer ermäßigten Jahreskarte im 
Rahmen des Karlsruher Passes/Kinderpasses verlängert wird.  
In Zeiten größerer Einschnitte im sozialen Bereich auf Grund der herausfordernden finanziellen 
Situation ist dies ein klares Signal der Fokussierung auf die Armutsbekämpfung ohne die sekundären 
Aspekte außer Acht zu lassen. Ob das Ziel erreicht werden kann, insbesondere die working poor 
stärker zu erreichen, sowohl durch beide Pässe als auch durch Wohngeld, wird die Evaluation zeigen. 
 
 
 
 
 

– 20 – 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
 
  Entwurf 
DHH 2026 
Entwurf 
DHH 2027 
HHSicherung Ansatz nach 
HHSicherung 
2026 
Ansatz nach 
HHSicherung 
2027 
Kinderpass    479.100 €    447.300 € -139.100 €    340.000 €    308.200 € 
Karlsruher 
Pass 
2.890.000 € 3.070.000 € -226.200 € 2.663.800 € 2.843.800 € 
Quelle: Stadt Karlsruhe | Stadtjugendausschuss e. V. 
 
Die Haushaltssicherung wird laufend fortgeführt und in die Haushaltsplanung aufgenommen. Durch 
die vorgeschlagenen Maßnahmen ist der reduzierte Ansatz beim Karlsruher Pass voraussichtlich 
ausreichend. Zusätzliche Mittelbedarfe sind unter Berücksichtigung der 
Haushaltssicherungserfordernisse gegen zu finanzieren. 
 
PSP-Elemente: 
1.500.31.80.02.03 (Karlsruher Kinderpass) 
1.500.31.80.02.04 (Karlsruher Pass) 
 
43000000 Plankonto (Karlsruher Pässe und Karlsruher Kinderpass) 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss den aktuellen Sachstand der 
Karlsruher Pässe und des Kinderpasses zur Kenntnis und beschließt die Fortentwicklung der Karlsruher 
Pässe und des Kinderpasses in der dargestellten Form einschließlich der Verbesserungen im Bereich der 
Öffentlichkeitsarbeit mit der gezielten Ansprache der Familien sowie die enthaltenen 
Haushaltssicherungsmaßnahmen. 
 
 