

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0900 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Gefälschte Sprach- und Integrationszertifikate 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 29 Ö Kenntnisnahme 
 
Vorbemerkung: 
Gefälschte Sprach- und Integrationszertifikate sind ein bundesweit bekanntes Problem, das auch die 
Stadt Karlsruhe sehr ernst nimmt. Das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in rechtsstaatliche 
Aufenthaltstitel- und Einbürgerungsverfahren setzt voraus, dass ausschließlich echte und inhaltlich 
richtige Nachweise anerkannt werden. Die Verwaltung prüft daher die vorgelegten Unterlagen 
sorgfältig, arbeitet eng mit den zuständigen Landes- und Bundesbehörden zusammen und leitet in 
Verdachtsfällen konsequent strafrechtliche Schritte ein. 
 
Im Bereich Einbürgerungen werden als formelle Sprachzertifikate grundsätzlich nur Telc-Zertifikate 
akzeptiert. Denn die Telc-Prüfungsregularien stellen nicht nur sicher, dass die Prüfung mit 
ausreichender räumlicher, technischer und personeller Ausstattung stattfindet und bei der Prüfung die 
Identität des Prüflings durch ein amtliches Ausweisdokument nachgewiesen wird, sondern die Telc-
Zertifikate werden auch auf Papier mit Sicherheitsmerkmalen ausgestellt, was die Prüfung auf Echtheit 
erleichtert. 
 
Zu betonen ist, dass die Mehrzahl der Antragstellenden im Falle der Einbürgerung ihre 
Sprachkenntnisse nicht über solche formellen Sprachzertifikate nachweist, sondern durch deutsche 
Schulabschlüsse, ein deutschsprachiges Studium oder eine DSH-Prüfung. 
Darüber hinaus muss jede handlungsfähige antragsstellende Person persönlich zum 
Einbürgerungsgespräch erscheinen. Im Rahmen dieses Gesprächs werden allen Personen auch Fragen 
zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung und zu Extremismus gestellt. Spätestens hier treten 
unzureichende Sprachkenntnisse in aller Regel deutlich hervor. 
 
1. Fälle in Karlsruhe 
 
1.1 Wie viele Verdachtsfälle oder nachgewiesene Fälle von gefälschten Sprachtests oder 
Integrationszertifikaten sind den Karlsruher Behörden seit 2020 bekannt?  
Ausländerbehörde: Nach bisheriger Erkenntnislage wurden der Ausländerbehörde in 
diesem Zeitraum circa 25 Sprachzertifikate mit Fälschungscharakter vorgelegt. 
Einbürgerungsbehörde: Seit dem Jahr 2020 wurden im Bereich der Einbürgerungen 
insgesamt drei Fälle nachweislich gefälschter Sprachzertifikate festgestellt. In allen 
Fällen erfolgte eine Strafanzeige wegen Urkundenfälschung, mittelbarer 
Falschbeurkundung sowie Erschleichens der Einbürgerung. 
Darüber hinaus kommt es jährlich in circa 15 bis 30 Fällen zu Verdachtsmomenten, in 
denen die Sprachkenntnisse von Einbürgerungsbewerbenden nicht mit dem 
vorgelegten Zertifikat übereinstimmen. In der Regel ist jedoch ein tatsächlicher Verlust 
der einmal erworbenen Sprachkenntnisse der Grund. 
 

– 2 – 
Für gefälschte Integrationszertifikate gab es im genannten Zeitraum keinen 
Verdachtsfall. 
 
1.2 In wie vielen Fällen kam es zu Ermittlungsverfahren, Verurteilungen oder 
Aberkennungen von Aufenthaltstiteln, Niederlassungserlaubnissen oder 
Einbürgerungen? 
Ausländerbehörde: In allen Fällen kam es zu Rücknahmen bereits erteilter 
Aufenthaltstitel beziehungsweise Ablehnungen von Anträgen auf die Erteilung 
beziehungsweise Verlängerung von Aufenthaltstiteln. 
Einbürgerungsbehörde: In den drei bei Antwort 1.1 genannten Fällen erfolgte eine 
Strafanzeige wegen Urkundenfälschung, mittelbarer Falschbeurkundung sowie 
Erschleichens der Einbürgerung. 
 
 
2. Prüfverfahren 
 
2.1 Welche Verfahren nutzt die Stadt Karlsruhe aktuell, um die Echtheit von Sprach- und 
Integrationszertifikaten zu prüfen?  
Ausländerbehörde: Im Prozess des Antragsverfahrens zur Erteilung eines 
Aufenthaltstitels lässt sich die Ausländerbehörde die Originale der Zertifikate vorlegen. 
In Zweifelsfällen wird der Erteilungsprozess unterbrochen und Ermittlungen 
durchgeführt. Grundsätzlich kann bei den Sprachschulen im Einzelfall nachgefragt 
werden. 
Einbürgerungsbehörde: Im Bereich der Einbürgerungen müssen Sprach- und 
Integrationszertifikate ausnahmslos im Original vorgelegt werden. Diese werden bei 
Zweifeln mit vorliegenden Mustern verglichen. Hierfür stehen unter anderem UV-
Prüfgeräte und Lupen zur Verfügung. Rückfragen bei Prüfungsinstitutionen (zum 
Beispiel Goethe-Institut, Volkshochschulen) erfolgen bei konkretem Verdacht. 
 
2.2 Werden regelmäßig Rückfragen bei den jeweiligen Prüfungsinstitutionen gestellt (z. B. 
TELC, Goethe-Institut, Volkshochschulen)?  
Ausländerbehörde: In Zweifelsfällen fragen die Sachbearbeitenden der 
Ausländerbehörde bei den jeweiligen Instituten im Einzelfall nach. 
Einbürgerungsbehörde: Rückfragen bei Prüfungsinstitutionen (zum Beispiel Goethe-
Institut, Volkshochschulen) erfolgen bei konkretem Verdacht. 
 
2.3 Gibt es eine elektronische Verifizierung oder stichprobenartige Überprüfungen? 
Ausländerbehörde und Einbürgerungsbehörde: Es besteht bei einzelnen Instituten die 
Möglichkeit, Zertifikate online verifizieren zu lassen. 
 
2.4 Falls ja, wie findet eine stichprobenartige Überprüfung statt? 
Ausländerbehörde und Einbürgerungsbehörde: Wie unter Nr. 2.2 bereits genannt, 
findet auch hier in Zweifelsfällen die Einzelfallprüfung statt. 
 
2.5 Falls derzeit keine speziellen Prüfverfahren existieren: Ist aufgrund der bundesweiten 
Berichte über Fälschungen ein verbindliches Prüfverfahren für Karlsruhe in Planung? 
Wenn ja, wie soll dieses ausgestaltet werden?  
Ausländerbehörde: Umfassende Online-Prüfverfahren werden nicht angeboten. Das 
Ministerium für Justiz und Migration hat den Ausländerbehörden eine als „VS-NUR 
FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH“ eingestufte allgemeine Handlungsempfehlung zur 
Prüfung und zum Umgang mit Sprachzertifikaten zur Verfügung gestellt. Diese kommt 
in der Ausländerbehörde zur Anwendung. 
 
 

– 3 – 
3. Aufenthaltstitel / Familiennachzug 
 
3.1 Wie wird in Karlsruhe die Echtheit der Sprachzertifikate für Aufenthaltstitel, 
insbesondere beim Familiennachzug (A1-Niveau), überprüft?  
Diese Prüfung obliegt grundsätzlich den deutschen Auslandsvertretungen und ist im 
Prozess des Visumantrags integriert. In den vereinzelten Fällen, in denen auf das 
Visumverfahren verzichtet wird, werden die Sprachzertifikate von den Mitarbeitenden 
der Ausländerbehörde nach der gleichen Verfahrensweise wie oben bereits 
beschrieben geprüft. 
 
3.2 Gibt es bekannte Fälle, in denen gefälschte A1-Zertifikate vorgelegt wurden?  
Mangels Zuständigkeit der Ausländerbehörde liegen keine Erkenntnisse der 
Entscheidungen der Auslandsvertretungen vor. 
 
3.3 Falls ja, welche rechtlichen Konsequenzen waren die Folge?  
 Es ist davon auszugehen, dass die Auslandsvertretungen Visaanträge in den Fällen 
gefälschter A1 Zertifikate ablehnen. 
 
 
4. Niederlassungserlaubnis  
 
4.1 Welche Prüfungen führt die Stadt durch, um das vorgeschriebene B1-Niveau 
nachzuweisen?  
Der Nachweis ist über ein entsprechendes Sprachzertifikat zu führen und gehört 
regelmäßig zu den zu prüfenden Unterlagen in den Antragsverfahren. 
 
4.2 Wurden seit 2020 Fälle festgestellt, in denen nachträglich gefälschte Sprachzertifikate 
bei Niederlassungserlaubnissen aufgefallen sind?  
Ja, durch Erkenntnisse der Polizei und Justizbehörden. 
 
4.3 Falls ja, welche rechtlichen Konsequenzen waren die Folge?  
 In den bei der Ausländerbehörde bekannt gewordenen Fällen kam es zum Widerruf 
beziehungsweise Rücknahme von Aufenthaltstiteln. 
 
 
5. Einbürgerung 
 
5.1 Wie stellt die Stadt sicher, dass beim Einbürgerungsverfahren (B1-Niveau und 
Einbürgerungstest „Leben in Deutschland“) ausschließlich echte Nachweise vorgelegt 
werden?  
5.2 Gab es seit 2020 Fälle von Fälschungen im Einbürgerungsverfahren in Karlsruhe?  
5.3 Falls ja, welche rechtlichen Konsequenzen waren die Folge?  
Es wird inhaltlich auf die Antworten bei Fragen 1, 2 und 6 bis 8 verwiesen. 
 
 
 
6. Schulung des Personals  
 
6.1 Wie wird das städtische Personal geschult, um Fälschungen zu erkennen?  
Ausländerbehörde: Die Mitarbeitenden der Ausländerbehörde werden in den 
Abteilungs- und Sachgebietsbesprechungen zu dem allgemeinen Thema der 
Dokumentenprüfung sensibilisiert. Anfang 2024 wurden die Mitarbeitenden der 
Ausländerbehörde durch eine In-house-Schulung von externen Fachleuten geschult. 

– 4 – 
Darüber hinaus nehmen die Mitarbeitenden bedarfsgesteuert an 
Schulungsmaßnahmen bei externen Akademien teil. 
Einbürgerungsbehörde: Im Bereich Einbürgerung wird das Personal laufend geschult 
und sensibilisiert. Die Mitarbeitenden haben Zugriff auf eine Urkundendatenbank, in 
der entsprechende Muster von Telc und BAMF hinterlegt sind. Das Innenministerium 
Baden-Württemberg leitet alle bekannten Informationen über gefälschte Nachweise 
zeitnah an die Kommunen weiter. 
 
6.2 Ist vorgesehen, die Schulungen auszubauen oder eine spezialisierte Stelle innerhalb der 
Verwaltung einzurichten?  
Schulungen sind grundsätzlich ein sehr gutes Mittel um die Kompetenzen der 
Mitarbeitenden, gerade im Bereich der Dokumentensicherheit, zu verbessern. Diese 
Maßnahmen stehen im Kontext der komplexen Aufgabenerfüllung, den 
Schulungsbedarfen in den weiteren ausländer- und staatsangehörigkeitsrechtlichen 
Themen sowie dem Angebot und dem Budget. Die Einrichtung einer spezialisierten 
Stelle wird in diesem Zusammenhang als nicht notwendig erachtet und ist deshalb 
nicht vorgesehen. 
 
 
7. Konsequenzen bei Betrug  
 
7.1 Welche rechtlichen Schritte leitet die Stadtverwaltung bei nachgewiesenem Betrug 
ein? 
Ausländerbehörde: Die entsprechenden Verdachtsfälle werden in Form von 
Ermittlungsverfahren durch die Sachbearbeitenden der Ausländerbehörde beim 
Polizeipräsidium Karlsruhe zur Anzeige gebracht. Wird ein Strafverfahren eingeleitet 
und es kommt zu einer Verurteilung, werden die Anträge auf die Erteilung eines 
Aufenthaltstitels abgelehnt. Die Aufenthaltstitel werden entsprechend den rechtlichen 
Vorgaben des Aufenthaltsgesetzes überprüft. Je nach Ergebnis wird der 
Aufenthaltstitel belassen beziehungsweise widerrufen oder es kommt zu einem 
Ausweisungsverfahren.  
Einbürgerungsbehörde: Bei hinreichendem Betrugs- oder Fälschungsverdacht werden 
konsequent Strafanzeigen gestellt. Einbürgerungsverfahren werden in diesen Fällen 
nicht weitergeführt beziehungsweise bereits getroffene Entscheidungen können 
nachträglich zurückgenommen werden. Zu den rechtlichen Schritten verweisen wir auf 
die Antwort der Frage 1. 
 
7.2 Werden Aufenthaltstitel, Niederlassungserlaubnisse oder Einbürgerungen bei 
nachträglich entdeckten Fälschungen zurückgenommen?  
Ja, nach entsprechenden Einzelfallprüfungen. Siehe auch die Antwort zur 
vorausgehenden Frage. 
 
8. Statistik & Transparenz  
 
8.1 Wie viele Aufenthaltstitel, Niederlassungserlaubnisse und Einbürgerungen wurden in 
Karlsruhe seit 2020 erteilt?  
Ausländerbehörde: Die Mitarbeitenden der Ausländerbehörde haben seit 2020 
insgesamt 63.113 Aufenthaltserlaubnisse und 17.004 Niederlassungserlaubnisse erteilt. 
Einbürgerungsbehörde: Seit 2020 bis einschließlich Juni 2025 wurden 2881 Personen 
eingebürgert. 
 
8.2 Wie viele Aufenthaltstitel, Niederlassungserlaubnisse und Einbürgerungen wurden in 
Karlsruhe seit 2020 zurückgenommen?  
Ausländerbehörde: Hierzu führt die Ausländerbehörde keine Statistik. 

– 5 – 
Einbürgerungsbehörde: In den letzten Jahren wurde kein Fall bekannt, in welchem die 
Rücknahme der Einbürgerung notwendig war. 
 
8.3 Gibt es in den Statistiken Hinweise auf eine Zunahme verdächtiger Fälle im 
Zusammenhang mit gefälschten Nachweisen?  
Ausländerbehörde: Die Ausländerbehörde hat keine Erkenntnisse über eine Zunahme 
der Fälle. 
Einbürgerungsbehörde: Eine Steigerung wurde nicht festgestellt. 
 
 
9. Zusammenarbeit mit Behörden  
 
9.1 Besteht ein Austausch mit Landes- oder Bundesbehörden, um Fälschungen schneller zu 
erkennen und einheitlich dagegen vorzugehen?  
Ausländerbehörde: Die Ausländerbehörde wird regelmäßig über Rechts- und 
Verfahrensänderungen sowie zu Hinweisen zu aktuellen Auffälligkeiten und auch zur 
Prüfung von Dokumenten informiert. Informationen erhält die Ausländerbehörde 
insbesondere vom Bundesministerium des Inneren, Ministerium für Justiz- und 
Migration über das Regierungspräsidium Karlsruhe. Darüber hinaus werden auf der 
Arbeitsebene zwischen Regierungspräsidium Karlsruhe und Ausländerbehörde 
regelmäßig entsprechende Informationen ausgetauscht. 
Einbürgerungsbehörde: Es besteht ein enger Austausch mit Polizei und 
Staatsanwaltschaft in konkreten Strafverfahren. Bei Rückfragen zu Einzelfällen und 
Zertifikaten wird das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) einbezogen. 
Darüber hinaus leiten das Regierungspräsidium und das Innenministerium aktuelle 
Hinweise und Informationen unmittelbar an die Kommunen weiter. 
 
9.2 Welche Rolle spielen Polizei und Staatsanwaltschaft Karlsruhe in diesem 
Zusammenhang? 
Ausländerbehörde: Neben der Staatsanwaltschaft steht gerade das Polizeipräsidium 
Karlsruhe über die Einbindung in den Ermittlungsverfahren hinaus für den 
Informationsaustausch auf der Arbeitsebene zur Verfügung. 
 