

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0909 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Jährliche Kita-Statistik für Grünwettersbach und Palmbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.10.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt die aktuellen Zahlen zur Bedarfssituation in Wettersbacher 
Kindertageseinrichtungen und im Planungsgebiet Südost zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In der städtischen Bedarfsplanung wird der weitere Ausbaubedarf anhand der vom Amt für 
Stadtentwicklung zur Verfügung gestellten Bevölkerungsdaten für die Alterskohorte der 
Vorschulkinder in Korrelation mit den aktuellen Platzkapazitäten ermittelt. Für die Alterskohorte der 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt wird ein Bedarfsanhalt von 100 Prozent zugrunde gelegt. 
Dies bedeutet, dass in der Planung eine Vollversorgung dieser Altersgruppe mit Kitaplätzen angestrebt 
wird. Bei den Kindern unter drei Jahren liegt der Bedarfsanhalt bei 46 Prozent. 
 
Um den „Wanderungsbewegungen“ im Kita-Bereich besser gerecht zu werden, wurden sechs 
Planungsgebiete ausgewiesen, in denen mehrere benachbarte Stadtteile zusammengefasst sind. Die 
Verwaltungseinheit Wettersbach ist Teil des Planungsgebiets Südost, welches die Stadtteile Durlach, 
Grötzingen, Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grünwettersbach und Palmbach umfasst. 
 
Der derzeitige Platzbedarf für Kindertagesbetreuung im Planungsgebiet Südost lässt sich mit Stand 1. 
März 2025 wie folgt darstellen: 
 
Versorgungssituation für Kinder unter drei Jahren (U3) 
Stadtteil Kinder * Bedarf 
(46%) * 
Platzangebot Fehlbedarf / 
Überhang 
Palmbach 
 
 
38 
 
17 
 
9 
 
-8 
Grünwettersbach  
71 
 
33 
 
53 
 
20 
Planungsgebiet 
Südost gesamt 
 
1.257 
 
577 
 
596 
 
19 
* Grundlage: Wohnberechtigte Bevölkerung Stand 31.12.2024 - Amt für Stadtentwicklung  
 
 
Versorgungssituation für Kinder von drei Jahren bis zum Schuleintritt (Ü3) 
Stadtteil Kinder * Bedarf 
(100%) * 
Platzangebot Fehlbedarf / 
Überhang 
Palmbach 
  
 
81 
 
 
81 
 
64 
 
-17 
Grünwettersbach  
147 
 
147 
 
122 
 
-25 
Planungsgebiet 
Südost gesamt 
 
1.786 
 
1.786 
 
1.680 
 
-106 
* Grundlage: Wohnberechtigte Bevölkerung Stand 31.12.2024 - Amt für Stadtentwicklung  
 
 