

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0908 
 
Eingang: 23.09.12025 
 
Reduzierung der Lichtverschmutzung in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 26 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 28.11.2025  Ö Behandlung 
 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept zur Reduzierung der Lichtverschmutzung in Karlsruhe und 
legt es dem Gemeinderat vor. Dieses Konzept beinhaltet: 
 
1) Einen Zeitplan zur unverzüglichen und vollständigen Um- und Durchsetzung von §21 (2) 
 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg 
 
2) In öffentlichen Gebäuden und in nicht als Wohngebäuden genutzten Denkmälern soll die von 
 außen sichtbare Innenbeleuchtung spätestens eine Stunde nach Nutzungsende abgeschaltet 
 oder um mindestens 70 % gedimmt werden. 
 
3) Einen Zeitplan zur vollständigen Umsetzung von § 21 (3) Naturschutzgesetz Baden-
 Württemberg 
 
4) Einführung einer Nachtabsenkung der öffentlichen Beleuchtung in Anwohnerstraßen zwischen 
 23 und 6 Uhr, die die Beleuchtungsstärke um mindestens 70 % verringert. Dort, wo 
 bestehende LED-Systeme technisch nur eine geringe Absenkung auf 50 % erlauben, sollen 
 diese weiterbetrieben und entsprechend auf 50% abgesenkt werden. Für alle anderen Systeme 
 ist ein Zeitplan zur Umrüstung und Halbnachtschaltung vorzulegen. Zusätzlich sind die 
 eingesparten Stromkosten für die Straßenbeleuchtung für die nächsten zehn Jahre im 
 Zeitablauf darzustellen. 
 
 
Begründung/Sachverhalt 
 
Lichtverschmutzung ist ein zunehmendes, aber oft unterschätztes Umweltproblem. Die übermäßige 
künstliche Beleuchtung in der Nacht hat negative Auswirkungen auf die Biodiversität, den 
Biorhythmus von Menschen und Tieren sowie den Energieverbrauch. 
Mehr als die Hälfte der heimischen Arten ist nachtaktiv; ihre Lebensräume und Lebensrhythmen 
werden durch künstliche Beleuchtung verschlechtert. So spricht man zum Beispiel im Zusammenhang 
mit Leuchten im Außenbereich vom Staubsaugereffekt: Denn nicht nur sterben Insekten vor 
Erschöpfung, die eine Lichtquelle ununterbrochen umkreisen, sondern darüber hinaus ist das 
Nahrungsangebot im Dunkel jenseits der Beleuchtung für Nachtvögel oder Fledermäuse deutlich 
reduziert. 
Das Land Baden-Württemberg hat das Problem erkannt und im § 21 (2) des 
Landesnaturschutzgesetzes Gegenmaßnahmen ergriffen: Die Fassadenbeleuchtung ist in Baden-
Württemberg nur eingeschränkt erlaubt (im Sommerhalbjahr nicht, im Winterhalbjahr nur bis 22:00 
und ab 06:00). Diese Vorgaben gelten für alle Gebäude, unabhängig davon ob öffentlich oder privat. 
Zur Umsetzung hat das Umweltamt eine Informationskampagne gestartet. Allerdings sieht man immer  

– 2 – 
 
 
noch Fassadenbeleuchtungen, auch im Sommer, obwohl die Vorschriften seit Anfang 2023 
rechtskräftig sind. Darüber hinaus empfehlen Expert*innen eine Abschaltung oder Reduzierung der 
von außen sichtbaren Innenbeleuchtung von Objekten in den tiefen Nachtstunden. Um diese 
Probleme anzugehen, sind die Erarbeitung einer städtischen Satzung, die Integration in 
Bebauungspläne, Kampagnen oder Ähnliches denkbar. 
§21 (3) legt fest, dass die öffentliche Straßenbeleuchtung bis 2030 auf eine „insektenfreundliche“ 
Beleuchtung umgerüstet werden soll. Kommunen haben erhebliche Handlungsspielräume bei der 
Gestaltung der öffentlichen Beleuchtung. Wie aus den Recherchen hervorgeht, gibt es wirksame 
Maßnahmen gegen Lichtverschmutzung wie Teil- oder Ganzabschaltungen oder Reduzierung der 
Leuchtstärke um mindestens 70 %. Bezüglich der Straßenbeleuchtung kann der Vertrag der Stadt 
Karlsruhe mit den Stadtwerken Karlsruhe entsprechend angepasst werden. Die zeitliche Begrenzung 
der Straßenbeleuchtung zwischen 23 und 6 Uhr verringert nach Aussage des Leitfadens zur 
Eindämmung der Lichtverschmutzung des Bayrischen Staatsministeriums für Umwelt- und 
Verbraucherschutz die jährlichen Kosten zudem um ca. 30 bis 60 %. Dies stellt neben dem 
ökologischen auch einen erheblichen finanziellen Vorteil dar. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Sonja Klingert  
Dr. Clemens Cremer  
Aljoscha Löffler 
Dr. Susanne Heynen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quellen: 
[1] Naturschutzgesetz Baden-Württemberg https://www.landesrecht-bw.de/bsbw/document/jlr-
NatSchGBW2015V4P21  
[2] Staatsanzeiger Baden-Württemberg „ Insektenschutz: Kommunen müssen Straßenlaternen bis 
2030 umrüsten“   https://www.staatsanzeiger.de/nachrichten/insektenschutz-kommunen-muessen-
strassenlaternen-bis-2030-umruesten/  
[3] Landesnaturschutzverband: „Lichtverschmutzung: ein unterschätztes Umweltproblem!“ https://lnv-
bw.de/lichtverschmutzung-ein-unterschaetztes-umweltproblem/ 
[4] Stadt Karlsruhe „Lichtverschmutzung – weniger ist mehr! Die ökologische Schattenseite von 
Kunstlicht“ 
[5] 
http://www.lichtverschmutzung.de/dokumente/Empfehlungen_zur_Reduzierung_von_Lichtimmissione
n.pdf   