

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0821 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Pflege und Wahrung des Naturschutzgebietes Fritschlach in Daxlanden 
Antrag: FDP|FW 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 28 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 23.10.2025 3 Ö Beratung 
Gemeinderat 25.11.2025 23 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Antrag hat zum Ziel, die Gräben im Naturschutzgebiet „besser“ zu pflegen und zu unterhalten. 
Die Einberufung eines Runden Tisches und zivilgesellschaftliche Pflegeaktionen sollen dies 
unterstützen. 
 
Für die Naturschutzgebiete ist das Regierungspräsidium Karlsruhe zuständig. 
Entwässerungsmaßnahmen in der Fritschlach sind gegen den Schutzzweck des Naturschutzgebietes. 
 
Die beteiligten Fachämter können einen Runden Tisch aus den aufgeführten Gründen nicht 
empfehlen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Zum Ziel der regelmäßigen Pflege und zukünftigen Wahrung des Karlsruher 
 Naturschutzgebiets Fritschlach auf der Gemarkung Karlsruhe wird bei der Stadt Karlsruhe ein 
Runder Tisch mit den Akteuren der Stadtentwässerung (Tiefbauamt), des Gartenbauamts, der 
Unteren Naturschutzbehörde, der Unteren Wasserbehörde, des BUND Karlsruhe, des NABU 
Karlsruhe und den Grundstücksbesitzern der Fritschlach eingesetzt.  
 
Die Verwaltung weist darauf hin, dass für Naturschutzgebiete das Regierungspräsidium 
zuständig ist. Zum Schutzzweck des Naturschutzgebietes Frischlach gehört auch die Erhaltung 
der Altrheinaue des ehemaligen Rheinbogens der Mäanderzone mit den vorhandenen 
Primärbiotopen wie Schwimmblattgesellschaften, Röhricht-, Weich- und Hartholzauen.  
 
Nach der Verordnung sind alle Handlungen verboten, die zu einer Beschädigung oder 
Veränderung des Schutzgebietes führen können. Dazu gehört nach § 4 Abs. 2 Nr. 4 
insbesondere auch die Durchführung von Entwässerungsmaßnahmen, die den Wasserhaushalt 
des Gebietes verändern.  
 
Bevor in der Fritschlach Änderungen der Gräben vorgenommen werden könnten, müsste 
daher zunächst das Regierungspräsidium als zuständige Stelle eingebunden werden und eine 
entsprechende Erlaubnis beantragt werden. Eine Einbindung des Regierungspräsidiums ist zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht erfolgt. 
 
Die Gräben im Gebiet Fritschlach werden vom Tiefbauamt, Gewässer, gepflegt und 
unterhalten. Die Pflegeziele und Unterhaltungs- und Mähzeiten spiegeln sich in den 
Mähplänen wider. Diese Mähpläne werden, für alle Karlsruher Gewässer II Ordnung, alle vier 
Jahre neu aufgestellt und in enger Zusammenarbeit mit dem Amt für Umwelt- und 
Arbeitsschutz hinsichtlich der ökologischen Ziele und der örtlichen Gegebenheiten abgestimmt. 
Da die Arbeiten zur Grabenunterhaltung stark witterungsabhängig sind, gab es schon immer 
Jahre, in welchen diese Mähzeiten nicht eingehalten werden konnten. Das bedeutet nicht, 
dass die Ziele oder Zeitvorgaben falsch sind. 
 
Das Jahr 2024 war geprägt von langanhaltenden Niederschlägen und ebenso langanhaltenden 
Hochwasserständen im Rhein und damit auch im Alten Federbach. Der Alte Federbach ist die 
Hauptvorflut für die Gräben in der Fritschlach. Es ist richtig, dass diese Gräben, 
hochwasserbedingt und auch aus personellen Gründen, nicht zu den abgestimmten Mähzeiten 
bearbeitet werden konnten. Ein einjährig ungemähter Graben sieht erst einmal ungepflegt aus, 
leichter Bewuchs verhindert den Wasserabfluss aber nur marginal. Auch nach den erfolgten 
Mäharbeiten und den wiederholt durchgeführten Spülungen einiger Grabendurchlässe „Im 
Jagdgrund“, konnte das Wasser aufgrund der hohen Vorwasserstände nicht vollständig 
ablaufen. Dies ist im Gebiet Fritschlach, einem ehemaligen Altrheinarm, druckwasserbeeinflusst 
durch den Rhein, durchaus normal. In den letzten trockenen und heißen Jahren war das nicht 
mehr aktuell und geriet in Vergessenheit (vielmehr waren langanhaltende Trockenzeiten das 
Problem). Selbst mit unendlichen personellen und finanziellen Ressourcen wird es nicht 
möglich sein, die Fritschlach in solchen wasserreichen Zeiten trocken zu legen.  
 
 Im Naturschutzgebiet Fritschlach befinden sich zahlreiche schützenswerte Nasswiesen und 
Feuchtbiotope, die für viele typische und selten Pflanzen- und Tierarten der Überflutungsauen 
einen wichtigen Lebensraum darstellen. Ein Trockenlegen der Fritschlach ist demnach nicht 
erwünscht und auch nicht zulässig. 
  

– 3 – 
 
Die beteiligten Fachämter können einen Runden Tisch aus den aufgeführten Gründen nicht 
empfehlen. 
 
2. Analog zu den bestehenden Putzaktionen in den Rheinauen, den Müllsammelaktionen in den 
städtischen Waldgebieten, den Dreck-weg-Aktionen im Stadtgebiet etc. werden gemeinsame 
zivilgesellschaftliche Pflegeaktionen zum Erhalt der städtischen Entwässerungsgräben in der 
Daxlander Fritschlach und in den anderen Karlsruher Naturschutzgebieten initiiert. 
 
Die Pflege der Gräben erfolgt zu einem großen Teil mithilfe von Maschinen, die nur von 
geschultem Personal bedient werden können. 
 
Seitens des Amts für Umwelt- und Arbeitsschutz und des Sachgebietes Gewässerunterhaltung 
des Tiefbauamtes wird schon seit vielen Jahren an zahlreiche Kleingartenanlagen 
kommuniziert, dass die angrenzenden Kleingärtner, besonders in trockenen Jahren, die Gräben 
zwischen den Gärten mit Gartenabfällen füllen und damit den geregelten Abfluss verhindern. 
Auch Bauten, wie Zäune, Komposthaufen, Gartenhäuschen, werden so dicht an die Gräben 
gestellt, dass eine Grabenpflege mit Maschinen nicht möglich ist. 
 
Durch das Sachgebiet Gewässer des Tiefbauamtes werden die Durchlässe bei Erfordernis 
freigespült. Außerdem werden der Saumgraben und der Fritschlachgraben1 als Vorflut der 
Entwässerung regelmäßig unterhalten. 
 
Vor diesem Hintergrund wäre eine zivilgesellschaftliche Pflegeaktion aus Sicht der Verwaltung 
zwar durchführbar. Die Verwaltung weist aber darauf hin, dass diese Pflegeaktionen zur 
Reinigung der untergeordneten Gräben ausschließlich durch Gärtner*innen oder Vereine in 
Eigeninitiative durchgeführt werden müssen. Die Stadt kann aus personellen und finanziellen 
Gründen keine Beteiligung oder Initiierung übernehmen 
 