

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0899 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Zoologischer 
Garten 
 
Baubeschluss Sanierung Zooterrassen im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 15.01.2026 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss nimmt das Vorhaben „Sanierung Zooterrassen im Zoologischen Stadtgarten 
Karlsruhe“ gemäß den Ausführungen  
 
- des Beschriebs und der Darstellung  
- des vorgesehenen Rahmenzeitplans  
- des Gesamtkostenrahmens sowie der Folgekosten und Folgeerträge  
- der Bewertung möglicher Risiken  
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser Grundlage – unter 
dem Vorbehalt der Übertragung der für dieses Projekte eingeplanten Haushaltsreste des 
Teilfinanzhaushalts 6800 in Höhe von 580.000,00 Euro - das Vorhaben in eigener Zuständigkeit 
gemäß der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren.  
 
Die finanziellen Mittel können aus freien Mittel beim investiven Projekt „Afrikasavanne“ (7.680026) 
bereitgestellt werden.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.180.000,00   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 25.000,00 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 42.000,00  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bestandssituation 
 
Das Restaurant Milchbar/Zooterrassen ist eine Gastronomieeinheit im zoologischen Stadtgarten 
Karlsruhe. Er befindet sich im südlichen Teil des Geländes zwischen Lauterberg und Schwanensee – 
unweit des Zooeingangs am Bahnhof. 
 
Das Gebäude wurde im Jahr 1961 im Auftrag der Milchzentrale Karlsruhe errichtet und wurde seitdem 
mit der Bezeichnung Milchbar/Zooterrassen betrieben – insbesondere zum Verkauf von Milchspeiseeis. 
Zuletzt wurde durch den bisherigen Pächter vorwiegend Kaffee und Kuchen serviert. 
 
Der letzte Pächter, der den Restaurantbetrieb 2023 eingestellt hat, hat das Gebäude 55 Jahre lang 
betrieben, in denen kaum bauliche und technische Erneuerungen durchgeführt wurde. Die 
Bausubstanz und die Gebäudetechnik stammen größtenteils noch aus der Bauzeit.  
 
Das Gebäude steht unter Denkmalschutz, dies betrifft insbesondere den Gastraum. 
 
Das eingeschossige, nicht unterkellerte Gebäude mit L-förmigen Grundriss wurde in Massivbauweise 
errichtet und verfügt über ein Flachdach.  
 
Das Gebäude besteht aus zwei Teilen: Einem höheren Gastraum und einem niedrigeren Küchen- und 
Funktionstrakt, der rückseitig in die Nordwestflanke des Lauterbergs einbindet. 
 
Der Gastraum verfügt über eine zweiseitige, raumhohe Verglasung und eine holzvertäfelte Decke, die 
bereits im Jahr 2013 energetisch ertüchtigt wurde. Angrenzend an den Gastraum sind die Besucher-
WCs und der Thekenbereich. Dahinter folgt der Küchentrakt mit angegliederten Lagerräumen, einem 
Kühlraum sowie Sozial-, WC- und Umkleideräume für die Mitarbeiter.  
 
Bodenplatte, die Stützwand zum Hang des Lauterbergs und Teile der Deckenplatte bzw. 
Flachdachkonstruktion sind aus Stahlbeton hergestellt. Die tragenden Wände sind aus Hochlochziegel 
gemauert. Die weitspannende Deckenkonstruktion über dem Gastraum und der Küche besteht aus 
Stahlträgern und aufgelagerten Leichtbetonplatten. 
 
Die Funktionsräume im rückwertigen Bereich werden zurzeit über Lichtkuppeln auf dem Dach 
belichtet und belüftet. 
 
Das Gebäude ist in einem sanierungsbedürftigen Zustand. Viele Oberflächen weisen starke 
Abnutzungspuren auf. Es gibt hygrothermische Feuchteschäden in den Funktionsräumen. 
 
Das Gebäude wurde bislang mit Flüssiggas beheizt. Die Heizungsanlage darf entsprechend der neuen 
Gesetzeslage altersbedingt nicht weiter betrieben werden. Die Gebäudeelektrik entspricht nicht mehr 
den notwendigen Sicherheitsanforderungen, eine Weiterbenutzung wurde vom Netzbetreiber 
untersagt. 
 
 
Baumaßnahme 
 
Das Gebäude soll für eine zukünftige gastronomische Nutzung bautechnisch, haustechnisch und 
energetisch ertüchtigt werden. 
 
Das bisher ungedämmte Flachdach soll neu abgedichtet und mit einer Wärmeisolierung versehen 
werden. Die Lichtkuppeln sollen durch neue mit besserer Wärmedämmung ersetzt werden. 
 

– 3 – 
Die Außenwand aus massivem Hochlochziegel soll ein Wärmedämmverbundsystem erhalten. An der 
hangseitigen Rückwand wird eine Innendämmung hergestellt. 
 
Fenster und Außentüren werden ausgetauscht und thermisch ertüchtigt. Der Theken- und 
Ausgabebereich erhält einen direkten Zugang auf die Terrasse. Dafür wird eine Türöffnung hergestellt. 
Die historische, raumhohe Verglasung im Gastraum wird durch Isolierverglasung ersetzt. Die 
Metallprofile bleiben erhalten. 
 
Der Küchen- und Funktionstrakt wird vollständig entkernt und bau- und haustechnisch neu 
ausgebaut. Alle Innenoberflächen werden erneuert. Der Gastraum hingegen bleibt weitestgehend 
unverändert und wird nur malermäßig und haustechnisch erneuert. 
 
Ab dem Hausanschluss wird die Gebäudetechnik neu hergestellt. Das Heizsystem wird von Flüssiggas 
auf Fernwärme umgestellt. Grundleitungen werden ergänzt und teilweise neu eingebaut. Das 
Gebäude erhält eine kontrollierte Wohnraumlüftung. 
 
Neben den Damen- und Herren-WCs für Gäste soll es zukünftig ein Behinderten-WC geben und 
jeweils nach Geschlechtern getrennte Personal-WC und Umkleideräume. Dafür sind einige 
Wanddurchbrüche erforderlich. Der Durchgang zwischen Küche und Gastraum soll vergrößert 
werden. Die ehemalige Garage wird zum Lagerraum. 
 
Der nutzerspezifische Innenausbau des Küchenbereichs und des Gastraums ist nicht Teil des Projekts. 
Diese sind Eigenleistung des neuen Pächters (Marché Mövenpick). 
  
 
Erschließung 
 
Die Erschließung des Gebäudes bis zum Hausanschluss ist nicht Teil des beschriebenen Projektes, 
sondern Teil einer übergeordneten Infrastrukturmaßnahme des Zoos, die eine Neuerschließung von 
weiteren Gebäuden auf dem Zoogelände mit Fernwärme, Strom (einschl. einer neuen Trafostation) 
und Datenleitungen umfasst. Diese Maßnahme wird größtenteils aus Drittmitteln (wie dem 
Klimaschutzfond) finanziert. 
 
 
Risikobetrachtung  
 
Risikofelder 
Risikobewertung finanzielle 
Auswirkungen 
Steuerung / Anmerkung 
hoch mittel gering 
Bestand 
(Gebäude und/ 
oder 
Grundstück) 
  
X 
       
     
 
+ Die Gebäudesubstanz ist 
hinreichend bekannt und 
die substanziellen Eingriffe 
sind gering. Es wurden 
umfangreiche 
Voruntersuchungen am 
Gebäude gemacht inkl. 
Bauteilöffnungen und 
Schadstoffuntersuchungen. 
Unter der Bodenplatte 
könnten noch Rückstände 
des abgerissenen 
Altbestandes sein, die das 
Verlegen der neuen 

– 4 – 
Grundleitungen 
erschweren könnten 
 
Planungs- und 
Bauprozess 
       
      
 
X 
+ LP 1-3 abgeschlossen, 
Keine komplexen Eingriffe 
ins Gebäude, 
Übersichtliches Vorhaben 
mit wenig Anfälligkeit für 
Planungs- und 
Ausführungsfehler 
 
Markt 
 
  
      
 
X 
++ Baupreissteigerungen 
innerhalb des 
Projektzeitraums sind 
berücksichtigt.  
 
Übergeordnete 
Verfahren 
 
  
X 
 
 
++ Baugenehmigung liegt 
noch nicht vor. Aus der 
Denkmalschutzrechtlichen 
Genehmigung könnten 
sich neue Auflagen 
ergeben, die in den Vorab-
Gesprächen mit der 
Denkmalbehörde nicht 
bekannt waren 
 
 
 
Kostenschlüssel (DIN 276)       Stand September 2025 
 
200 Herrichten und Erschließen   0,00 
300 Bauwerk – Baukonstruktion   438.500,00 
400 Bauwerk – Techn. Anlagen   284.014,00 
500 Außenanlagen   17.650,00 
600 Ausstattung und Kunstwerk  0,00 
700 Baunebenkosten   218.951,00 
700 Bauverwaltungskosten   87.580,00 
Gesamt 200 -700  1.046.695,00 
Baupreissteigerung 4% aus 200-500  29.606,56 
Unvorhergesehenes / Aufrundungen 10% 
aus 200-600 
 101.698,44 
Gesamtinvestition   1.180.000,00 
(Alle Beträge in Euro (netto)) 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die investiven Auszahlungen in Höhe 1.180.000,00 Euro können aus freien Mitteln beim nahezu 
abgeschlossenen Projekt „Afrikasavanne“ (7.680026) geleistet werden. Die Mittel sind bei diesem 
Projekt nunmehr frei, da aufgrund des zügigen Baufortschritts wesentlich Zahlungen früher als geplant 
geleistet werden konnten. Die Mittel für diese früheren Zahlungen stammten überwiegend aus 
Einsparungen bei anderen Projekten sowie beim Teilergebnishaushalt des Amtes Zoo. Darüber hinaus 
konnte das Projekt Afrikasavanne kostengünstiger als geplant umgesetzt werden.  
 

– 5 – 
Neben einem freien Planansatz beim o.g. Projekt in Höhe von 580.000,00 Euro im Jahr 2026 wird zur 
Umsetzung der Baumaßnahme eine Übertragung von freien Haushaltsresten (Verfügungsreserve) aus 
dem Planansatz 2025 in Höhe von 600.000,00 benötigt um die Kosten der Sanierung zu decken. 
 
Die Mittel für die Folgekosten in Höhe von ca. 25.000,00 Euro p.a. sowie die zu erwartende 
zusätzliche Erträge in Höhe von ca. 42.000,00 Euro p.a. sind bereits mit dem Abschluss des Vertrages 
über die Zoogastronomie mit Marché International (siehe auch Sessionvorlage 2024/0632) dargelegt 
und im Haushaltsplanentwurf des Doppelhaushalts 2026/2027 eingeplant worden.   
 
Alle Betragsangaben sind Nettowerte, da das Gebäude nach der Sanierung in eine 
umsatzsteuerpflichtige Vermietung gehen wird.   
 
 
Beschluss: 
 
Der Bauausschuss nimmt das Vorhaben „Sanierung Zooterrassen im Zoologischen Stadtgarten 
Karlsruhe“ gemäß den Ausführungen  
 
- des Beschriebs und der Darstellung  
- des vorgesehenen Rahmenzeitplans  
- des Gesamtkostenrahmens sowie der Folgekosten und Folgeerträge  
- der Bewertung möglicher Risiken  
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser Grundlage das 
Vorhaben – unter dem Vorbehalt der Übertragung der für dieses Projekte eingeplanten Haushaltsreste 
des Teilfinanzhaushalts 6800 in Höhe von 580.000,00 Euro - in eigener Zuständigkeit gemäß der 
Richtlinie Bauprozesse zu realisieren.  
 
Anlagen:  
 
1. Kostenberechnung nach DIN 276 
2. Rahmenterminplan  
3. Pläne  
 
 
 
 