

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0496/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle: Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Pilotversuch zum Einsatz technischer Hilfsmittel bei der Überwachung von Ladezonen 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 30.09.2025 23.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Für die Verkehrsüberwachung wird weiterhin von keinem substanziellen Mehrwert durch die 
Erweiterung von Belegungssensoren im Bereich von Ladezonen ausgegangen. Ob allein das 
Vorhandensein von Sensoren bereits präventiv, also abschreckend auf Verkehrsteilnehmende wirkt, ist 
offen. Die Verwaltung ist grundsätzlich bereit, in einem Pilotprojekt Sensoren innerhalb von maximal 
drei Ladezonen anzubringen und die Wirkungen zu erproben. 
Klärungsbedarf besteht noch hinsichtlich der technischen Anbindung an die Verkehrsüberwachung. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag in diesem Sinne für erledigt zu erklären. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 4.500 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Sowohl das IT-Amt als auch Tiefbau- und Ordnungsamt können sich einen Feldversuch vorstellen. Wie 
bereits in der Stellungnahme zum Ursprungsantrag beschrieben, kann die Sensorik aber lediglich 
angeben, ob ein Fahrzeug dort parkt oder nicht. Eine abschließende Auskunft über die Berechtigung 
des Parkens (also zum Zwecke des Be- und Endladens) kann nicht übermittelt werden. 
 
Die reine Belegungsinformation kann über eine „Web-App“ an die Mobilgeräte der 
Verkehrsüberwachung gestreamt werden. Bei einer hoch frequentierten Ladezone ist eine 
Belegungsinformation durch die Sensorik zu bestimmten Tageszeiten aber sicherlich fast durchgängig 
gegeben. Eine lückenlose Kontrolle ist seitens der Verkehrsüberwachung jedoch nicht umsetzbar. 
 
Vor diesem Hintergrund wäre bei Umsetzung des Pilotprojektes zu klären, wann konkret eine 
Kontrolle durch die Verkehrsüberwachung veranlasst wird, zum Beispiel bei einer Belegung von 
durchgehend mehr als 20 oder 30 Minuten, was auf eine illegale Belegung zum Zwecke des Parkens 
hinweisen würde. Inwiefern diese Daten konkret bereitgestellt werden können, muss ebenfalls noch 
geklärt werden. 
 
Bei Herstellungskosten von rund 300 bis 500 Euro brutto je Sensor, sollte das Projekt auf unter zehn 
Sensoren, also etwa maximal drei Ladezonen beschränkt werden. Die Festlegung des entsprechenden 
Gebietes beziehungsweise der entsprechenden Stellplätze ist amtsübergreifend zu klären. Gerne 
nimmt die Verwaltung konkrete Vorschläge entgegen, um diese in die Prüfung miteinzubeziehen. 
 
Auf eine Darstellung im Mobilitätsportal sollte aus Sicht der Verwaltung in einem allerersten Schritt 
aber verzichtet werden, damit in der Bevölkerung keine Irritation hervorgerufen wird. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Bei Kosten von maximal 500 Euro brutto je Sensor und maximal neun Sensoren, verteilt auf maximal 
drei Ladezonen, sollten die Anschaffungskosten für das Pilotprojekt unter 4.500 Euro brutto liegen.  
 
 
 
 