

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0912 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Antrag der LG Region Karlsruhe: Förderung der Langen Laufnacht 2026 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sportausschuss 05.11.2025 5 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Förderung der Langen Laufnacht 
2026 im Rahmen eines Festzuschusses in Höhe von 22.000 Euro. Die Mittel sollen – vorbehaltlich der 
Genehmigung des DHH 26/27 und der Vorgaben der Sportförderungsrichtlinien – aus dem Etat der 
städtischen Sportförderung zur Verfügung gestellt werden. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 22.000 EUR  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Lange Laufnacht 
Die Lange Laufnacht ist eine Leichtathletik-Veranstaltung der LG Region Karlsruhe. Die Veranstaltung 
findet seit 2016 jährlich im Mai im Carl-Kaufmann-Stadion statt. Dabei können die teilnehmenden 
Athlet*innen über die Mittelstrecken-Distanzen 800m, 1.500m, 3.000m Hindernis und 5.000m 
Weltranglistenpunkte sammeln, mit deren Hilfe sie sich für internationale Meisterschaften wie EM und 
WM qualifizieren können. 
 
Laut der LG Region Karlsruhe nehmen ca. 900 Athlet*innen aus rund 40 Nationen an rund 50 Rennen 
der Veranstaltung teil. Dabei können sich die Nachwuchssportler*innen der LG Region Karlsruhe mit 
nationalen und internationalen Stars der Szene messen. In den letzten Jahren wurden regelmäßig 
neue Meeting-Rekorde aufgestellt, was die zunehmende Qualität des Teilnehmerfeldes verdeutlicht. 
 
Die Veranstaltung wird via eines 9-stündigen Livestreams von Linus TV Sport im Internet übertragen.  
 
Förderung der Langen Laufnacht 
Die Veranstaltung wurde in den Jahren 2023 und 2024 aufgrund ihres sportlichen Stellenwertes und 
ihrer überregionalen Bedeutung als World Athletics Bronze Meeting (2023) und World Athletics Silver 
Meeting (2024) erstmalig als Veranstaltung der Kategorie 1 im Rahmen der städtischen Sport-
förderung in Form eines Defizitausgleichs gefördert (siehe Vorlagen 2022/2024 und 2023/1125.) 
 
Die Sportförderungsrichtlinien sehen für Veranstaltungen der Kategorie 1 einen Festzuschuss vor. Da 
der Verein mit der Neueinstufung durch die World Athletics die tatsächlichen Kosten noch nicht genau 
abschätzen konnte und diverse Unsicherheiten bestanden, wurde mit der Verwaltung vereinbart, dass 
für die Jahre 2023 und 2024 zunächst Anträge auf Defizitausgleich gestellt werden.  
 
Mit den Erfahrungen der Veranstaltungen 2023 und 2024 über die realen Einnahmen und Ausgaben, 
wonach das Veranstaltungsdefizit jeweils rund 22.000 Euro betrug, sowie nach Prüfung der Nachweis-
belege durch das Schul- und Sportamt, kann die Veranstaltung seit 2025 mit einem Festzuschuss in 
Höhe von 22.000 Euro gefördert werden. 
 
Entwicklung der Ausgaben, Einnahmen und Zuschüsse seit 2023 (Beträge gerundet)  
 
Veranstaltungsjahr Ausgaben Einnahmen Nachgewiesenes 
Defizit 
Städtischer 
Zuschuss 
Zuschussart 
2023 (Bronze) 49.800 EUR 29.200 EUR 28.500 EUR 21.600 EUR Defizitausgleich 
2024 (Silver) 75.900 EUR 53.800 EUR 22.061 EUR 21.000 EUR Defizitausgleich 
2025 *   - 22.000 EUR Festzuschuss 
2026   
- 
22.000 EUR Festzuschuss 
* Bereits mit Vorlage 2024/0999 bewilligt 
 
  
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die benötigten Mittel für das Jahr 2025 in Höhe von 22.000 Euro werden entsprechend der 
Beschlussvorlage Nr. 2024/0999 aus dem Etat der städtischen Sportförderung zur Verfügung gestellt. 
Die Mittel in gleicher Höhe sollen ebenfalls für das Jahr 2026 – vorbehaltlich der Genehmigung des 
DHH 26/27 und der Vorgaben der Sportförderungsrichtlinien – aus dem Etat der städtischen 
Sportförderung zur Verfügung gestellt werden. 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Förderung der Langen Laufnacht 
2026 im Rahmen eines Festzuschusses in Höhe von 22.000 Euro. Die Mittel sollen – vorbehaltlich der 
Genehmigung des DHH 26/27 und der Vorgaben der Sportförderungsrichtlinien – aus dem Etat der 
städtischen Sportförderung zur Verfügung gestellt werden. 
 
 