

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0321/1 
 
Eingang: 26.09.2025 
 
Baukosten in Karlsruhe: Sporthallen: Karlsruher Baustandards wieder an gesetzliche 
Vorgaben anpassen 
Ergänzungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 24.1 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Bei der Überarbeitung der Leitlinie „Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ wird sichergestellt, dass 
sich städtische Bauvorhaben (bei Neu- und Bestandsbauten) aufgrund der gegenwärtigen 
Haushaltslage vorerst wieder an gesetzlichen Vorgaben (d.h. Gebäudeenergiegesetz) bzw. am 
wirtschaftlich optimal bewerteten Effizienzhaus-Niveau (d.h. EH-55) orientieren sollen. Höhere 
Energiestandards (z.B. Passivhaus, EH-40), wie sie bisher Karlsruher Praxis waren, sind nur bei 
nachweislichen Fördermitteln oder nach gesondertem Gemeinderatsbeschluss anzustreben. In 
regelmäßigen Abständen soll im Bauausschuss eine Evaluation der Baustandards stattfinden. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
In der Verwaltungsantwort zu unserem Hauptantrag wird deutlich, was kommunales Bauen verteuert: 
Es geht um herausfordernde Nutzungs- und Betriebskonzepte, Standortbelange, bauspezifische 
Faktoren, die gesamtwirtschaftliche Lage, Fachkräftemangel, die Einhaltung gesetzlicher Auflagen und 
Vorschriften usw. Diese Faktoren können wir in Karlsruhe kaum beeinflussen, sie treffen uns aber auch 
nicht allein. Alle Gemeinden und Kommunen – ob groß oder klein – stehen vor diesen 
Herausforderungen. Obwohl wir die Bemühungen der Verwaltung um noch mehr Suffizienz äußerst 
begrüßen, haben die bisherigen Anstrengungen nicht gereicht, da in Karlsruhe trotzdem noch teurer 
gebaut wird als anderswo. Und dies hat unseres Erachtens einen entscheidenden Grund:  
 
Zusätzlich zu den allgegenwärtigen Herausforderungen hat sich Karlsruhe Baustandards auferlegt, die 
deutlich über die bundesweit geltenden gesetzlichen Vorgaben hinausgehen und in der städtischen 
Leitlinie „Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ ausformuliert sind. Anstelle des gesetzlich 
vorgegebenen Neubaustandards „Effizienzhaus EH-55“ entstehen Karlsruher Neubauten nach 
Passivhaus-Kriterien. Bei der Sanierung und Modernisierung von Bestandsbauten sollen Passivhaus-
Komponenten eingesetzt werden. Gesetzliche Vorgaben sind laut Karlsruher Leitlinie um 30 Prozent 
zu unterschreiten. Was hinsichtlich der Energieeffizienz nachvollziehbar ist, hat seinen Preis: für eine 
noch dickere Dämmung, bessere Fenster, Überdimensionierung des Tragwerks, aufwändigere 
Haustechnik, optimierte Luftdichtheit usw. 
 
Die freiwillig erhöhten Standards stammen aus einer Zeit, in der die Karlsruher Haushaltslage noch 
völlig anders aussah und in der eine Übererfüllung gesetzlicher Vorgaben durchaus möglich war. Jetzt, 
im Jahr 2025, ist Karlsruhe jedoch die Stadt mit der höchsten pro-Kopf-Verschuldung in Baden-
Württemberg und konkurriert deutschlandweit mit strukturschwachen Städten wie Pirmasens, 
Mühlheim an der Ruhr oder Bremen um die Spitzenplätze (vgl. Stadt Karlsruhe, 
Rechnungsprüfungsamt, Schlussbericht 2023. Prüfung des Jahresabschlusses der Stadt Karlsruhe für 

– 2 – 
das Haushaltsjahr 2023, Karlsruhe 2025, S. 43.). Da gerade auch die Verschuldungsentwicklung in 
Karlsruhe besonders stark zunimmt, können wir uns die freiwillig erhöhten Baustandards nicht länger 
leisten. 
 
Andernfalls laufen wir Gefahr, dass wichtige Projekte immer wieder verschoben werden. Dies betrifft 
nicht nur Neubauvorhaben, sondern auch dringende Sanierungen (z.B. Dach, Fenster, Heizungen), da 
immer gleich das volle Passivhaus-Paket geschnürt werden muss – all dies, weil die Leitlinie verbindlich 
höher ansetzt als gesetzlich nötig, ohne dass die Finanzierung gesichert ist. Aus diesem Grund 
begrüßen wir die aktuell laufende Überarbeitung und wollen in diesem Prozess vorab sicherstellen, 
dass die Leitlinie dahingehend geändert wird, dass sich städtische Bauvorhaben vorerst wieder am 
gesetzlichen GEG-Niveau oder am wirtschaftlich optimal bewerteten Effizienzhaus-Niveau (d.h. z.B. 
EH-55) orientieren sollen. Höhere Energiestandards (z.B. Passivhaus, EH-40) sollen nur noch bei 
nachweislichen Fördermitteln oder nach gesondertem Gemeinderatsbeschluss angestrebt werden. In 
regelmäßigen Abständen soll im Bauausschuss eine Evaluation der Baustandards stattfinden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dirk Müller 
 