

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0810 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess – 4. Stufe Gesamtübersicht 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025 15 N Kenntnisnahme 
Gemeinderat 30.09.2025 14 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung in der Sitzung des Haupt- und Finanzausschusses am  
23. September 2025 die vorgeschlagenen Maßnahmen der Stufe 4 der Haushaltssicherung in der 
Zuständigkeit der Verwaltung gemäß Anlage 1 und die vorgeschlagenen Maßnahmen in der 
Zuständigkeit des Gemeinderats gemäß Anlage 2 sowie die Übersicht, der als insgesamt nicht oder für 
den Doppelhaushalt 2026/2027 als nicht plausibel bewerteten Maßnahmen gemäß Anlage 3 zur 
Kenntnis. 
 
Die als plausibel bewerteten vorgeschlagenen Maßnahmen in Höhe von circa 69,97 Millionen Euro in 
2026 und in Höhe von circa 75,07 Millionen Euro in 2027 dienen der Konkretisierung der im Entwurf 
eingeplanten pauschalen Ergebnisverbesserung von 80 Millionen Euro im Doppelhaushalt 2026/2027. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 80 Millionen Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit allen Gesellschaften 
 

– 2 – 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung 
 
Mit einer Informationsvorlage (Vorlagennummer 2025/0292) wurde der Gemeinderat am 08.04.2025 
im Haupt- und Finanzausschuss und am 29.04.2025 im Gemeinderat über die Notwendigkeit der 
Fortführung des Haushaltssicherungsprozesses (HHS) und das weitere Vorgehen in HHS-Stufe 4 
informiert. Ein zentraler Baustein des Konzepts ist die Erarbeitung von Maßnahmen in Höhe von 80 
Millionen Euro, um den Ergebnishaushalt zu verbessern und einen genehmigungsfähigen 
Doppelhaushalt 2026/2027 aufstellen zu können. 
 
Neben den städtischen Teilhaushalten müssen die städtischen Beteiligungen und Eigenbetriebe in 
gleicher Weise zur Erreichung des ausgeglichenen Ergebnishaushalts beitragen, dies hat der 
Gemeinderat am 29. Juli 2025 beschlossen (Vorlage Nr. 2025/0653/1). Somit stehen im Prozess neben 
den städtischen Dezernenten und Amtsleitungen auch die Aufsichtsratsvorsitzenden und 
Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer in der Verantwortung. Dabei erhalten die Verantwortlichen 
größtmögliche Gestaltungsfreiheit auf dem Weg ihre neu festgesetzten Budgets zu erreichen. 
 
 
Doppelhaushaltsentwurf 2026/2027 
 
Der Entwurf des Doppelhaushalts 2026/2027 wurde am 22. Juli 2025 in den Gemeinderat 
eingebracht: Die Stadt Karlsruhe kann ihren Ergebnishaushalt in den Haushaltsjahren sowie in der 
mittelfristigen Planung nicht ausgleichen, obwohl 80 Millionen Ergebnisverbesserung bereits pauschal 
berücksichtigt wurden. Zudem besteht im Vergleich zu dem Gesamtinvestitionsvolumen nur ein 
geringfügiger Zahlungsmittelüberschuss aus laufender Verwaltungstätigkeit. Nach Abzug der Tilgung 
im Jahr 2026 stehen noch knapp 500.000 Euro und in 2027 rund 8,4 Millionen Euro zur Finanzierung 
der Investitionen zur Verfügung, sodass diese vor allem durch Kredite finanziert werden müssen. 
 
Der Entwurf des Doppelhaushalt ist - was seine Genehmigungsfähigkeit angeht - extrem „auf Kante 
genäht“. Die Oktober-Steuerschätzung wird einen erheblichen Einfluss auf die Standortbestimmung 
der finanziellen Lage haben. Aufgrund dessen und anhand noch weiterer möglicher Veränderungen 
(Soziale Hilfen, ÖPNV, Gesundheitswesen etc.) ist ständig zu überprüfen, ob die Einsparvorgabe von 
80 Millionen Euro weiterhin ausreichend ist oder ob es gegebenenfalls zu „Nachschärfungen“ 
kommen muss.  
 
Hinzu kommt, dass in 2026 zur Liquiditätssicherung ein globaler Minderaufwand in Höhe von 4,5 Mio. 
Euro sowie ein globaler Minderaufwand „Stabilisierungsfonds Soziales und Jugend“ in Höhe von je 
5,0 Mio. Euro (2026 und 2027) eingeplant sind. Diese geplanten globalen Minderaufwendungen sind 
im Rahmen der Bewirtschaftung von allen städtischen Teilhaushalten zusätzlich zu den eigenen 
Haushaltssicherungsbeiträgen zu erwirtschaften. 
 
 

– 3 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Schwerpunkt bei den Investitionen in den Haushaltsjahren 2026/2027 liegt in der Fortführung 
geplanter bzw. bereits begonnener Maßnahmen und auf der Umsetzung von Baumaßnahmen im 
Ganztagsschulbereich. Insgesamt ist für sämtliche Investitionen der voraussichtlich vorgegebene 
Kreditrahmen in Höhe von 200 Mio. Euro pro Haushaltsjahr einzuhalten. 
 
 
Vorläufige Ergebnisse des Haushaltssicherungsprozesses – Stufe 4 
 
Die nun vorgeschlagenen und (größtenteils) plausibilisierten Maßnahmen konkretisieren die im 
Entwurf pauschal eingeplante Summe in Höhe von 80 Millionen Euro. Die vorgeschlagenen 
Maßnahmen in Zuständigkeit der Verwaltung (Anlage 1) werden über die Veränderungsliste in den 
Haushalt eingearbeitet. Eine Einzelabstimmung erfolgt nur, wenn diese infolge eines Haushaltsantrags 
erforderlich werden würde. Über die vorgeschlagenen Maßnahmen in Zuständigkeit des Gemeinderats 
wird im Rahmen der Haushaltsberatungen im Dezember abgestimmt. 
 
Aktuell ist die Einsparvorgabe von 80 Millionen Euro noch nicht erreicht. 
Durch die Verwaltung wurden die eingereichten Maßnahmen mithilfe eines „Quick-Checks“ auf 
Plausibilität geprüft (rechtliche Zulässigkeit, Wirtschaftlichkeit, zeitliche und organisatorische 
Umsetzbarkeit etc.). Bislang wurde ein Gesamtpaket von ca. 362 Maßnahmen mit einer 
Gesamtverbesserung in Höhe von circa 69,83 Millionen Euro in 2026 und circa 75,07 Millionen Euro in 
2027 als plausibel eingeschätzt. Die noch fehlenden Summen sind von der Verwaltung noch zu 
erarbeiten. 
 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind aufgeteilt in Maßnahmen in der Zuständigkeit der Verwaltung 
(Anlage 1) und in Maßnahmen in der Zuständigkeit des Gemeinderats (Anlage 2). In diesen beiden 
Anlagen führen 72 der vorgeschlagenen Maßnahmen in Höhe von circa 5,27 Millionen Euro (2026) 
und 4,32 Millionen Euro (2027) zu keiner dauerhaften Ergebnisverbesserung über 2026 und 2027 
hinaus. Der darauffolgende Doppelhaushalt 2028/2029 ist somit um diese Summen zusätzlich zu 
verbessern.  
 
281
255
253
263
249
245
219
-50
0
50
100
150
200
250
300
350
RE
24
Plan
25
Plan
26
Plan
27
Plan
28
Plan
29
Plan
30
in Mio. EUR
Finanzrechnung 
Stand Entwurf DHH26/27 inkl.
80 Mio. Ergebnisverbesserung
Auszahlungen aus Investitionstätigkeit
Zahlungsmittelüberschuss nach Tilgung
Voraussichtlich max.  
Kreditaufnahme 
-35
-47
-46
-42
-41
-76
-86
-90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
RE 24
Plan
25
Plan
26
Plan
27
Plan
28
Plan
29
Plan
30
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
Stand Entwurf DHH26/27 inkl.
80 Mio. Ergebnisverbesserung
Abbildung 2 Entwicklung des ordentlichen 
Ergebnisses. 
Abbildung 1 Entwicklung der Investitionen. 

– 4 – 
Zudem ist eine Anlage 3 beigefügt, die eine Übersicht über die Maßnahmen gibt, die im Rahmen der 
verwaltungsinternen „Quick-Checks“ als „nicht plausibel“ eingeschätzt wurden. Dabei handelt es sich 
(hauptsächlich) um Maßnahmen, bei denen nicht erkennbar ist, wie diese zu einer 
(zahlungswirksamen) Ergebnisverbesserung führen. Auch sind in dieser Anlage 3 Maßnahmen 
dargestellt, die zukünftig zwar zu einer Ergebnisverbesserung führen „können“, zum aktuellen 
Zeitpunkt aber nicht konkret genug sind, um diese im Haushaltsplan umzusetzen. Teilweise sind bei 
den letztgenannten Maßnahmen auch weitere (organisatorische) Schritte erforderlich, die erst in der 
Zukunft zu einer (potentiellen und zahlungswirksamen) Ergebnisverbesserung führen. 
 
Sollte der Gemeinderat die vorgeschlagenen plausibilierten Haushaltssicherungsmaßnahmen (in Teilen) 
ablehnen, würde sich das ordentliche Ergebnis im Ergebnishaushalt weiter verschlechtern und damit 
der Zahlungsmittelüberschuss sich noch weiter verringern. Dies hätte zur Folge, dass die Tilgung 
bestehender Kredite durch die Aufnahme neuer Kredite erfolgen müsste, was nach § 87 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg ausgeschlossen ist. Kredite dürfen nur für Investitionen, 
Investitionsförderungsmaßnahmen bzw. Umschuldungen aufgenommen werden. Um die 
Nichtgenehmigung des Haushalts zu vermeiden, ist es erforderlich, dass im Falle von Ablehnungen 
durch den Gemeinderat, tragfähige Gegenmaßnahmen vorgeschlagen werden, um insgesamt die 
notwendige Konsolidierungssumme sicherzustellen. 
 
 
Kommunikation 
 
Eine transparente Kommunikation ist und bleibt ein wesentlicher Bestandteil des 
Haushaltssicherungsprozesses. Der Gemeinderat wird daher regelmäßig im nicht-öffentlichen Teil des 
Haupt- und Finanzausschusses über die Finanzsituation sowie den Fortschritt des 
Haushaltssicherungsprozesses informiert. Die Mitarbeitenden der Stadtverwaltung erhalten fortlaufend 
aktuelle Informationen über verschiedene Formate. Die Öffentlichkeit wird über Medienberichte in 
Form von Pressemitteilungen und Pressekonferenzen in den Prozess eingebunden. Das 
Kommunikationskonzept soll sicherstellen, dass alle relevanten Akteure regelmäßig und zielgerichtet 
informiert werden.  
Mit Blick auf die schwierige Finanzlage der Stadt Karlsruhe wird zudem am 20. November sowohl eine 
Personalversammlung als auch eine Bürgerversammlung zum Thema Haushaltssicherung stattfinden. 
Ziel dieser Formate ist die direkte und flächendeckende Information der Mitarbeitenden und der 
Bürgerschaft über Hintergründe, Vorgehen und Auswirkungen. 
 
Ziele sind die Herstellung von Transparenz, um den Bürgerinnen und Bürgern sowie den 
Mitarbeitenden die aktuelle Haushaltslage offen und verständlich darzustellen. Die Einnahmen- und 
Ausgabensituation sowie die finanziellen Spielräume sollen dabei erläutert werden. Dies ist von 
Bedeutung, um bei den komplexen Zahlen und Zusammenhängen das Verständnis für die 
notwendigen Maßnahmen zur Stabilisierung des Haushalts zu fördern. Zudem soll aufgezeigt werden, 
wie sich die Haushaltslage in den kommenden Jahren entwickeln könnte.   
 
Bei der Informationsveranstaltung können die für den Haushalt relevanten Grenzen aufgezeigt sowie 
verdeutlich werden, dass Entscheidungen oftmals mit Zielkonflikten verbunden sind. Der Dialog 
zwischen Verwaltung, Politik und Bürgerschaft wird dabei gefördert.  
 
 

– 5 – 
 
Fazit 
 
Die Verwaltung legt mit dieser Informationsvorlage aktuell ein Gesamtpaket von circa 69,83 Millionen 
Euro in 2026 und in Höhe von circa 75,07 Millionen Euro in 2027 vor, welches von den Fachämtern 
und Fachdezernaten mit Blick auf die fachliche Umsetzbarkeit erarbeitet wurde und als plausibel 
eingeschätzt wird. Die noch fehlenden Maßnahmen sind noch zu erarbeiten und zu plausibilisieren.  
 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen wurden von den Fachdezernenten mit dem Oberbürgermeister 
besprochen. Sowohl die örtlichen Personalräte als auch der Gesamtpersonalrat wurden im 
Gesamtprozess als auch bei der Maßnahmenerarbeitung eingebunden. Das Paket soll die 
Handlungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe dauerhaft erhalten. Damit dies gelingt, müssen alle 
vorgeschlagenen Maßnahmen umgesetzt werden. Sollten die im Entwurf bereits pauschal 
berücksichtigten 80 Millionen Euro bis zu den Haushaltsberatungen nicht durch Maßnahmen 
konkretisiert werden können, ist eine Nicht-Genehmigung des kommenden Doppelhaushalts durch die 
Rechtsaufsichtsbehörde sehr wahrscheinlich. Aufgrund dessen müsste die Verwaltung dann erneut 
versuchen, weitere mögliche Ergebnisverbesserungen zu finden und zu realisieren. Ein deutlich später 
genehmigter Haushaltsplan (Mitte 2026) wäre die Folge, mit den entsprechenden Konsequenzen, die 
sich aus einer (längeren) Interimszeit gemäß § 83 GemO ergeben. Es ist zudem nicht absehbar, dass 
die dann zusätzlich zu entwickelnden Maßnahmen mit weniger Leistungseinschränkungen 
einhergehen als die primär vorgeschlagenen. 
 
Unabhängig von den konkreten Maßnahmen ist eine stabile gesamtwirtschaftliche Lage notwendig, 
um auch die Finanzerträge wie prognostiziert zu erwirtschaften. Darüber hinaus wird weiterhin eine 
strenge Haushaltsdisziplin im Haushaltsvollzug notwendig sein; um auch den zur Liquiditätssicherung 
eingeplanten globalen Minderaufwand in Höhe von 4,5 Millionen Euro sowie ein globaler 
Minderaufwand „Stabilisierungsfonds Soziales und Jugend“ in Höhe von je 5,0 Millionen Euro (2026 
und 2027) im Rahmen der Bewirtschaftung von allen städtischen Teilhaushalten zusätzlich zu den 
eigenen Haushaltssicherungsbeiträgen zu erwirtschaften. 