

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0877 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Klärwerk Karlsruhe, Migration der ESXI Server und PCS7 auf V10  
Vergabe von Liefer- und Dienstleistungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 9 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistung: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Migration der ESXI Server und PCS7 auf V10  
Vergabe von Liefer- und Dienstleistungen 
 
an die Firma   BN Automation, Ilmenau 
zum Angebot vom  27. August 2025 
abschließend mit  830.401 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 830.401 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Die Kosten sind gebührenfä-
hig 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung der Leistungen 
 
Im Klärwerk Karlsruhe werden sämtliche für den Betrieb der Kläranlage und der beiden Klärschlamm-
verbrennungslinien notwendigen technischen Anlagen über das zentrale Prozessleitsystem PCS7 V9.0 
von Siemens bedient und überwacht. Die Hardware des Prozessleitsystems wurde zuletzt im Jahr 2019 
modernisiert und befindet sich inzwischen am Ende ihrer Lebensdauer. Auch die Software ist nach der 
letzten Modernisierung im Jahr 2021 nicht mehr auf dem aktuellen Stand und wird vom Hersteller Sie-
mens nicht weiter unterstützt. 
 
Um den Herstellersupport wieder sicherzustellen, ist eine Migration von PCS7 Version 9.0 auf die aktu-
elle Version 10.0 zwingend erforderlich. Die hierfür notwendigen Hardwareanforderungen können 
von der bestehenden, veralteten Systemumgebung nicht mehr erfüllt werden, so dass sowohl Hard- 
als auch Software im Rahmen eines Projekts erneuert werden müssen. 
 
 
Vergabeart und Angebotssumme 
Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb mit der Firma BN Automation aus Ilmenau zum 
Preis von 830.401 Euro. 
 
Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot der BN Automation AG anzunehmen und hierauf den Zu-
schlag zu erteilen. Das Angebot ist auskömmlich und annehmbar. Eintragungen zu einer Vergabe-
sperre im Wettbewerbsregister liegen nicht vor. 
 
Weitere Informationen hierzu in der Anlage. 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen im Deckungsring des Teilhaushaltes 7400 beim Projekt 7.740212 (Filt-
ration/Adsorption) zur Verfügung.  
  
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Migration der ESXI Server und PCS7 auf V10  
Vergabe von Liefer- und Dienstleistungen 
 
an die Firma  BN Automation, Ilmenau 
zum Angebot vom 27. August 2025 
abschließend mit 830.401 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 