

 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Tiefbauamt 
Stadtentwässerung 
 
 
 
Vorbemerkung 
 
Gemäß § 14 Absatz 1 der Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (Vergabeverordnung 
Baden-Württemberg – VgV) in Verbindung mit § 119 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkun-
gen erfolgt die Vergabe von öffentlichen Aufträgen im offenen Verfahren, im nicht offenen Verfahren, 
im Verhandlungsverfahren, im wettbewerblichen Dialog oder in der Innovationspartnerschaft. 
 
Laut Absatz 2 stehen dem öffentlichen Auftraggeber das offene Verfahren und das nicht offene Ver-
fahren, das stets einen Teilnahmewettbewerb erfordert, nach seiner Wahl zur Verfügung. Die anderen 
Verfahrensarten stehen nur zur Verfügung, soweit dies durch gesetzliche Bestimmungen oder nach 
den Absätzen 3 und 4 des § 14 VgV gestattet ist. 
 
Als Betreiberin einer kritischen Infrastruktur ist beim Tiefbauamt die Erbringung von Liefer- und Dienst-
leistungen zur Erneuerung des Prozessleitsystems notwendig. Aufgrund des Wertanteils der Lieferleis-
tungen von circa zwei Dritteln am Gesamtauftrag liegt der Schwerpunkt und damit wesentliche Ge-
genstand des Vertrages gemäß § 103 Abs. 2 GWB auf der Lieferleistung. 
 
Diese Leistungen sollen im Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb an den früheren Auf-
tragnehmer vergeben werden. Gemäß den in § 14 Abs. 4 Nummer 5 VgV aufgelisteten Voraussetzun-
gen ist diese Vergabeart zulässig, wenn zusätzliche Lieferleistungen des ursprünglichen Auftragneh-
mers beschafft werden sollen, die entweder zur teilweisen Erneuerung oder Erweiterung bereits er-
brachter Leistungen bestimmt sind, und ein Wechsel des Unternehmens dazu führen würde, dass der 
öffentliche Auftraggeber eine Leistung mit unterschiedlichen technischen Merkmalen kaufen müsste 
und dies eine technische Unvereinbarkeit oder unverhältnismäßige technische Schwierigkeiten bei Ge-
brauch und Wartung mit sich bringen würde; die Laufzeit dieser öffentlichen Aufträge darf in der Re-
gel drei Jahre nicht überschreiten. 
 
Zudem muss gemäß § 9 des BSIG (Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstech-
nik) eine Zertifizierung als IT-Sicherheitsdienstleister bzw. § 9a eine Zertifizierung für Cybersicherheit 
bei den zu beauftragenden Firmen vorliegen. 
 
 
 
 
 
 
Klärwerk Karlsruhe, Migration der  
ESXI Server und PCS7 auf V10  
Vergabe von Liefer- und Dienstleistungen 
Anlage zur Begründung des Verhandlungsverfahrens ohne 
Teilnahmewettbewerb 
 

2 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Migration der ESXI Server und PCS7 auf V10 | Begründung Verhandlungsverfahren ohne 
TWB 
Erläuterung des Sachverhaltes 
 
Die Stadt Karlsruhe ist mit dem Klärwerk Betreiberin einer kritischen Infrastruktur nach dem IT-Sicher-
heitsgesetz (BSIG) und dort von wichtiger Bedeutung für das staatliche Gemeinwesen definiert. Deren 
Ausfall oder Beeinträchtigung hätten nachhaltig wirkende Versorgungsengpässe, erhebliche Störun-
gen der öffentlichen Sicherheit oder andere dramatischen Konsequenzen zur Folge. Betreiber kritischer 
Infrastrukturen sind daher im Sinne der BSI-Kritisverordnung (KritisV) gemäß BSIG verpflichtet, entspre-
chend der Rechtsverordnung angemessene organisatorische und technische Vorkehrungen zur Ver-
meidung von Störungen ihrer informationstechnischen Systeme, Komponenten und Prozesse nach 
Stand der Technik zu treffen und gegenüber dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
(BSI) geeignet durch Sicherheitsaudits, Prüfungen oder Zertifizierungen nachzuweisen. 
 
Mit der vorliegenden Vergabe wird die Kläranlage im Bereich Prozessleittechnik wieder auf den aktuel-
len Stand der Technik gebracht, erhält den vollen Herstellersupport von Siemens und erfüllt die KRITIS-
Anforderungen des Bundesamtes für die Sicherheit in der Informationstechnik in Bezug auf IT-Sicher-
heit und Verfügbarkeit. 
 
Die Firma BN Automation AG hat die bestehende PCS7-Leittechnik inklusive Virtualisierungsumgebung 
installiert und konfiguriert. Ebenso stammt das Protokollierungs- und Wartungsmanagementsystem 
von der BN Automation AG. Die anstehende Migration erfordert detaillierte Kenntnisse der bestehen-
den Systemarchitektur, um eine reibungslose Umstellung und Integration in den laufenden Betrieb zu 
gewährleisten. Eine Vergabe an einen anderen Anbieter würde eine vollständige Neuanalyse der Infra-
struktur erfordern. Dies ginge mit erheblichem Zeitaufwand, Mehrkosten sowie möglichen Betriebsun-
terbrechungen einher, die kostenintensive Neuentwicklungen bzw. Anpassungen bestehender Lösun-
gen erfordern würden. Außerdem müssten geschützte technische Informationen offengelegt werden, 
was aus IT-Sicherheits- und Vertraulichkeitsgründen nicht vertretbar ist. Die Virtualisierungsumgebung 
und das PCS7-Leitsystem enthalten spezifische Sicherheits- und Redundanzmechanismen, die von der 
BN Automation AG entwickelt und dokumentiert wurden. Nur dieses Unternehmen verfügt über das 
notwendige Fachwissen für die Wartung und Weiterentwicklung der bestehenden Infrastruktur ohne 
Sicherheitsrisiken oder Funktionseinschränkungen. Die Funktionalität und Stabilität der vernetzten Sys-
teme (Siemens PCS 7, Anexio Instandhaltung, TIBS) kann ohne erhebliche „Schnittstellenprobleme“ 
nur durch den ursprünglichen Anbieter und Systemintegrator gewährleistet werden. 
 
Durch die Vorbefassung und Erfahrung der BN Automation AG mit der vorhandenen Systemkonfigu-
ration kann die Anpassung der ursprüngliche gelieferten Leittechnik an den neuesten Stand der Tech-
nik effizient, schnell und risikominimiert durchgeführt werden. Die Stadt Karlsruhe muss eine sorgfäl-
tige Prüfung der Qualifizierung der Firmen, die im PLS-Bereich arbeiten, vornehmen. Die Firma BN-Au-
tomation hat die oben genannten Prüfungen erfolgreich durchlaufen und ist dadurch befähigt, Neue-
rungen einzuspielen, Störungen in der Anlage zu suchen und zu beheben. 
 
Aus den genannten Gründen ist die Vergabe des Anschlussauftrages an die BN Automation AG aus 
Ilmenau gemäß § 14 Absatz 4 Nummer 5 VgV im Wege des Verhandlungsverfahrens ohne Teilnahme-
wettbewerb ausnahmsweise zulässig und gerechtfertigt, um die Betriebssicherheit der Kläranlage so-
wie eine wirtschaftliche und risikoarme Umsetzung der Erneuerung ohne unverhältnismäßige techni-
sche Schwierigkeiten sicherzustellen. Bei gleichwertigem Umfang der Leistungen kann ebenso geltend 
gemacht werden, dass eine Beauftragung anderer Firmen einen Aufwand verursachen würde, der zu 
dem erreichten Vorteil oder dem Wert der Leistung im Missverhältnis stehen würde. Die Umstellung 
auf den neuesten Stand der Technik stellt schließlich auch keine gänzliche Ersetzung oder Neubeschaf-
fung der ursprünglich erbrachten Leistung dar, denn die Anpassung der Software mit teilweiser Erneu-
erung der Hardwareteile baut fest auf der ursprünglich gelieferten Leittechnik auf und erweitert diese. 
Im Rahmen der Migration wird die bestehende PCS7 Version aktualisiert, jedoch nicht insgesamt neu 
ersetzt. 