

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0922 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
515.447,46 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei im September 2025 angezeigt wurden. 
 
Der Zoologischer Stadtgarten erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 471.277,88 Euro. 
Darunter befinden sich zahlreiche Spenden für den Artenschutz sowie für Katta-Insel und Luchsanlage. 
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt mehrere Zuwendungen, vor allem im Rahmen des 24-H-Laufs, 
in Höhe von insgesamt 26.677,00 Euro. Das Kulturamt bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 
12.589,90 Euro. Darunter befinden sich mehrere Zuwendungen für Tollhaus e.V., Tempel e.V. sowie 
Mikado e.V. 
Das Gartenbauamt bekam zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 4.902,68 Euro. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 2. September 2025 bis zum 29. 
September 2025 keine Zuwendungen eingegangen. 
 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Juli 2025 bis September 2025 angezeigt wurden,  
umfassen einen Gesamtwert von 515.447,46 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss  
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten  
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
 