

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0919 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Situation und Herausforderungen des Schulschwimmens 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Schulausschuss 12.11.2025 8 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Antrag an den Schulausschuss 
 
Der Schulausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion hatte in der Sitzung des Gemeinderats am 29. April 2025 eine Anfrage   
zur Situation und den Herausforderungen des Schulschwimmens (Vorlage-Nummer 2025/0299) ge-
stellt. Die Verwaltung informierte in ihrer Stellungnahme, dass die Beantwortung der gestellten Fragen 
Recherchen in den Schulen sowie die Einbindung weiterer Stellen erfordere. Nach Abschluss der Nach-
forschungen wurde die Behandlung des Themas im Schulausschuss zugesagt. 
 
Die zwischenzeitlich vorliegenden Ergebnisse sind nachfolgend zusammengefasst. 
 
➢ Möglichkeiten, die Vorgaben der Bildungspläne für Grundschulen, weiterführende Schulen und 
Gymnasien zum Schulschwimmen in Karlsruhe 
Im Stadtgebiet werden ausreichende Wasserflächen zur Durchführung des Schwimmunterrichts bereit-
gestellt. Insgesamt besteht ein sehr gutes Angebot für den Schwimmunterricht.  
 
Ein wichtiges Anliegen für die an der Organisation und Durchführung des Schwimmunterrichts betei-
ligten Institutionen und Personen ist eine durchgängige, erfolgreiche Vermittlung der Schwimmtechnik 
für alle Karlsruher Kinder. Zu gutem Unterricht tragen eine sehr gute Kooperation zwischen Schulträ-
gerin, Bäderbetrieben, Verkehrsbetrieben, dem Projekt SchwimmFix, Staatlichem Schulamt, Zentrum 
für Schulqualität und Lehrerbildung Regionalstelle Karlsruhe (ZSL), Karlsruher Institut für Technologie, 
Pädagogischer Hochschule mit den Schulen bei. Der Schwimmunterricht profitiert von der hervorra-
gend vernetzten Expertise dieser Kooperationspartner.  
 
An dem seit 2011 bestehenden Projekt SchwimmFix nehmen inzwischen alle 44 Grundschulen im 
Stadtgebiet Karlsruhe teil. Lehrassistierende vermitteln parallel zum Regelschwimmunterricht den 
Nichtschwimmer*innen spielerisch über Wassergewöhnung diese Grundtätigkeit des Bewegens. Am 
Ende der 15 Einheiten sind viele Kinder in der Lage, das Seepferdchen abzulegen. 
 
Das ZSL führt jährlich mehrfache Qualifizierungsmaßnahmen für Lehrkräfte zur Rettungsfähigkeit und 
Methodik/Didaktik im Fächerbad durch. Durch das Sportreferat des Ministeriums für Kultus, Jugend 
und Sport (KM) erfolgt jährlich eine Qualifizierungsmaßnahme für neu bestellte Schulleitungen an 
Grundschulen bezüglich Wichtigkeit des Schwimmunterrichts. Weiterhin besteht jederzeit die Möglich-
keit auf Beratung durch das Fachteam Sport am ZSL. 
 
 
➢ Aktuelle Herausforderungen oder Probleme im Bereich Schulschwimmen in Karlsruhe 
Grundsätzlich gibt es keine aktuellen Herausforderungen oder Probleme.   
 
Teilweise kann von einzelnen Schulen nicht immer das nächstgelegene Schwimmbad genutzt werden, 
da dieses bereits komplett belegt ist. In diesen Fällen sind längere Wegezeiten in Kauf zu nehmen. 
 
Eine fehlerhafte, unsachliche mediale Berichterstattung zum Ertrinkungsunfall in Konstanz und den 
damit verbundenen Gerichtsurteilen erzeugte Verunsicherung bei den Schwimmlehrkräften. Dem 
wirkt das Kultusministerium durch eine adäquate Kommunikationsstrategie entgegen.  
 
Mit einer höheren Schwimmerquote bereits zu Beginn des Schwimmunterrichts (meistens in Klasse 3) 
wäre eine Steigerung der Qualität der Unterrichtsinhalte eine automatische Folge. 
 
Die Kosten für den Schwimmunterricht sind von den Schulen grundsätzlich über das Schulbudget zu 
finanzieren.
 
Die Erhöhung der Bahngebühren stellt damit eine erhebliche Belastung des Schulbudgets 
dar. Im Rahmen der regelmäßigen Anpassungen bei den Bädereintrittspreisen aufgrund der allgemei-
nen Preisentwicklung erhöhen sich auch die Bahngebühren. Im Zuge der aktuellen Haushaltssicherung 
können diese Erhöhungen jedoch nicht im Schulbudget entsprechend berücksichtigt werden.  
 