

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0918 
 
Eingang: 16.09.2025 
 
 Benennung bislang unbenannter Fußwege zur Verbesserung von Orientierung, Sicherheit und 
Identifikation 
Antrag der GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.11.2025 3 Ö Entscheidung 
 
 
Die Ortsverwaltung wird gebeten, die bislang unbenannten, stark frequentierten Fußwege in 
Wolfartsweier zu erfassen und zu prüfen, für welche Wege eine offizielle Benennung sinnvoll und 
möglich ist. 
Der Ortschaftsrat möge in Zusammenarbeit mit der Ortsverwaltung ein Verfahren zur Benennung 
dieser Wege initiieren. 
In diesem Verfahren sollen mitbeteiligt und aktiv eingebunden werden: 
 
• die Bürgerinitiative „Lebenswertes Wolfartsweier“ und somit die Bürgerschaft von 
Wolfartsweier, 
• die Freiwillige Feuerwehr und Rettungsdienste, um sowohl den Aspekt der Sicherheit und 
Orientierung bei der Namensfindung sicherzustellen. 
Die konkreten Namensvorschläge für die Wege sollen erst nach dieser Beteiligung erarbeitet und dem 
Ortschaftsrat zur Entscheidung vorgelegt werden. 
 
Sachverhalt / Begründung:  
 
In Wolfartsweier existieren mehrere öffentlich zugängliche Fußwege, die derzeit keinen offiziellen 
Namen tragen. Dazu gehören unter anderem: 
 
• der Fußweg zum Friedhof (ausgehend von der Kreuzäckerstraße gegenüber Grundschule) 
• der Fußweg zum Spielplatz hinter der katholischen Kirche zwischen Wettersteinstraße und 
Steinbügelstraße 
• der Fußweg weg vom Spielplatz hinter der katholischen Kirche und der Vorbergstraße der 
durch die Hörgel- und die Nordoststraße unterbrochen wird 
Diese Wege werden von zahlreichen Fußgängern frequentiert, darunter auch ältere Menschen und 
Kinder. Im Falle von Notfällen (z. B. Unfall, plötzliche Erkrankung) erschwert das Fehlen offizieller 
Bezeichnungen die schnelle Lokalisierung und Anfahrt von Rettungsdiensten und Nothilfe. 
 
Darüber hinaus kann die Benennung dieser Wege dazu beitragen, Wolfartsweier noch klarer zu 
strukturieren und zu identifizieren. Durch die Wahl passender Namen können zudem Persönlichkeiten 
oder historische Bezüge aus unserem Stadtteil gewürdigt werden. 
 
 
 
 

– 2 – 
Ziel: 
 
• Verbesserte Orientierung und Sicherheit: Bürgerinnen und Bürger können im Notfall genaue 
Ortsangaben für Rettungsdienste machen. 
• Identifikation und Wertschätzung: Wege können nach verdienten Persönlichkeiten, 
historischen Ereignissen oder örtlichen Besonderheiten benannt werden und so zur Identität 
des Stadtteils beitragen. 
• Bürgerbeteiligung stärken: Die Bürgerinitiative „Lebenswertes Wolfartsweier“ und interessierte 
Bürgerinnen und Bürger werden aktiv einbezogen. Einweihung könnte dann mit einem 
Bürgerfest gefeiert werden. 