

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0809 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Personal- und 
Organisationsamt 
 
Dezernatsverteilungsplan ab 1. Oktober 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 23.09.2025  NÖ Beratung 
Gemeinderat 30.09.2025  Ö Beratung 
 
 
 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss gemäß § 44 Absatz 1 der 
Gemeindeordnung B-W der vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen Dezernatsverteilung zu. Die 
Änderungen im Dezernatsverteilungsplan sind in der Anlage 1 in rot gekennzeichnet und treten zum 
1. Oktober 2025 in Kraft. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Der neue Dezernatsverteilungsplan in der Anlage 1, der zum 1. Oktober 2025 in Kraft treten soll, sieht 
folgende Änderungen vor: 
 
• TWG The World Games GmbH 
In seiner Sitzung vom 25. März 2025 hat der Gemeinderat die Gründung der „The World 
Games GmbH“ als lokales Organisationskomitee beschlossen. Im Dezernatsverteilungsplan 
wird die Gesellschaft dem Dezernat 1 zugeordnet. Das Hauptorgan der Gesellschaft ist die 
Gesellschafterversammlung, deren Vorsitz vom Oberbürgermeister wahrgenommen wird. 
 
 
• Volkshochschule zum Dezernat 3 
Die  Volkshochschule  ist  seit  jeher  eine  bedeutende  Einrichtung  in  der  kommunalen 
Bildungslandschaft. Mit ihrem vielfältigen Kursangebot leistet sie einen wesentlichen Beitrag 
zur allgemeinen, beruflichen, sprachlichen und kulturellen Weiterbildung der Bevölkerung. 
 
Bisher   war   die   Volkshochschule   organisatorisch   dem   Dezernat   2   zugeordnet.   Eine 
Überprüfung der fachlichen Zuständigkeiten hat jedoch gezeigt, dass die inhaltliche Nähe 
der Volkshochschule zu den Aufgaben des Schuldezernats (Dezernat 3) unübersehbar ist. 
 
 
• Integration 
Der Geschäftskreis des Dezernates 3 wird um den Aufgabenbereich „Integration“ ergänzt. Im 
Zuge der Neuordnung der gemeindlichen Gremien erfolgte die Umbenennung des bisherigen 
Migrationsbeirates in „Integrationsausschuss“. 
 
 
• Karlsruhe-Stiftung 
In  seiner  Sitzung  am  18.  Februar  2025  hat  der  Gemeinderat  die  Gründung  der  rechtlich 
selbständigen  Stiftung  „Karlsruhe  Stiftung“  beschlossen.  Die  Stiftung  setzt  sich  für 
Chancengerechtigkeit,  Bildungsgerechtigkeit  und  Partizipation  aller  sozialer  Gruppen  in 
Karlsruhe  ein,  um  den  gesellschaftlichen  Zusammenhalt  zu  stärken.  Um  diese  Ziele  zu 
verwirklichen,    wird    die    Stiftung    sowohl    Bürgerinnen    und    Bürger,    als    auch 
Wirtschaftsunternehmen und sonstige Institutionen dazu anregen, die Stiftungsarbeit durch 
Spenden,  Zustiftungen  oder  Nachlässe  zu  unterstützen.  Die  Stiftung  versteht  sich  als 
Schnittstelle  beziehungsweise  Vermittlerin  zwischen  dem  bürgerschaftlichen  Engagement 
und der Förderung gemeinnütziger Vorhaben. So können die Fördernden aktiv das soziale 
Leben in Karlsruhe mitgestalten, Teilhabe ermöglichen und die Lebensqualität in der Stadt 
steigern.  Das  bürgerschaftliche  Engagement  der  Fördernden  soll  durch  eine  nachhaltige 
Dankes- und  Würdigungskultur  sichtbar  werden.  Im  Dezernatsverteilungsplan  ist  die 
Stiftung    dem    Dezernat    4    zugeordnet,    die    Aufgabenerledigung    wird    jedoch 
dezernatsübergreifend sein. 
 
  

– 3 – 
• KI-Allianz Baden-Württemberg eG 
Die KI-Allianz war bisher im Bereich Dezernat 1 angesiedelt, nun hat OB Dr. Mentrup nach 
Abschluss der Genossenschaftsgründung die Wahrnehmung dieser Beteiligung an das Dezernat 
4 delegiert.  
 
 
• Karlsruher Fächer GmbH & Co. Flächenentwicklungs-KG 
Die Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) hat im Dezember 2023 das sog. 
Hegele-Areal erworben. Zur Bewirtschaftung dieser Grundstücke ist die Gründung einer 
„Schwestergesellschaft“ in Form einer GmbH & Co.KG vorgesehen, bei der die Karlsruher Fächer 
GmbH (KFG) wie bei der KFE die Rolle der Komplementärin übernimmt. 
 
Das Hegele-Areal unterscheidet sich in seiner Charakteristik und seinen Entwicklungszielen 
deutlich von anderen Projekten wie der Alten Tabakfabrik oder dem Alten Schlachthof. Während 
bei diesen Projekten der Substanzerhalt und die Nutzung im Vordergrund stehen, geht es beim 
Hegele-Areal um die Gebietsentwicklung. Eine eigene Gesellschaft ermöglicht es, die 
spezifischen Ziele und Anforderungen dieses Projektes zielgerichtet zu verfolgen. Die Gründung 
einer neuen Gesellschaft bietet die Möglichkeit, die spezifischen Anforderungen und Ziele des 
Hegele-Areals effektiv zu verfolgen, Risiken zu managen, die Verwaltung effizient zu gestalten 
und Kontinuität zu gewährleisten. 
 
 
• Karlsruher Sportstätten-Betriebs-GmbH (KSBG) zum Dezernat 6 
Bislang  gibt  es  keine  Verzahnung  zwischen  den  Zuständigkeiten  des  EiBS  (Eigenbetrieb 
Fußballstadion  im  Wildpark)  und  der  KSBG.  Die  aktuelle  Situation  ist  geprägt  von 
zahlreichen  technischen  und  kaufmännischen  Verantwortlichkeiten,  die  sowohl  durch 
Zuständigkeitsdoppelungen   als   auch   durch   komplexe   Schnittstellen   zwischen   den 
städtischen Akteuren HGW, EiBS, KSBG, KMK und SuS gekennzeichnet sind. 
Ziel   war   es   daher,   die   technische   Betreuung   sowie   die   kaufmännischen   und 
verwaltungstechnischen  Fragen  im  Zusammenhang  mit  dem  Thema  „Sportstätten“  zu 
optimieren. 
 
EiBS und  KSBG  werden  in  einem  Fachdezernat  (Dezernat  6)  zusammengeführt.  Dadurch 
entstehen kurze Wege zwischen den technischen, kaufmännischen und 
veranstaltungsbezogenen    Verantwortlichkeiten.    Die    anderen    Fachstellen    werden 
entsprechend  ihrer  Fachkompetenzen  und  Aufgabenschwerpunkte  einbezogen  (HGW – 
Bau, SuS – Sport und Schule, KME – Marketing, Stk – Steuerrecht etc.). Insbesondere die 
sportfachliche Kompetenz verbleibt beim Dezernat 3 bzw. SuS. 
Die beschriebene Struktur schärft die Zuständigkeiten der einzelnen Akteure und reduziert 
die Schnittstellen zwischen ihnen. 
 
 
 
 