

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0926 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wolfartsweier 
 
Haushaltsanträge des Ortschaftsrates Wolfartsweier an den Gemeinderat für die 
Haushaltsberatungen DHH 2026/2027 
Investitionskostenzuschuss für das Freibad "Wölfle" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 15.10.2025 3.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat beschließt den Haushaltsantrag „Investitionskostenzuschuss für das Freibad 
"Wölfle" für die Haushaltsberatungen DHH 2026/2027 an den Gemeinderat zu stellen.  
 
Der Haushaltsantrag ist der Anlage zu entnehmen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt den Haushaltsantrag „Investitionskostenzuschuss für das Freibad 
„Wölfle“ für die Haushaltsberatungen DHH 2026/2027 an den Gemeinderat zu stellen. 
 
 