

 
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Gleichstellungsbeauftragte | Koordinierungsstelle Istanbul-Konvention 
Gewalt gegen Frauen 
Prioritäten setzen – Schutz erhöhen 
 
Istanbul-Konvention in Karlsruhe – Umsetzungsbericht 2024/2025 
 
 

2
 
| 
Gewalt gegen Frauen | Prioritäten setzen – Schutz erhöhen | Istanbul-Konvention in Karlsruhe – Umsetzungsbericht 2024/2025 
Die Istanbul-Konvention 
Das Übereinkommen des Europarats zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention) ist ein völkerrechtlicher Vertrag und wurde 2011 in 
Istanbul, auch von Deutschland, erstmals unterzeichnet. Die Konvention verpflichtet die 
Vertragsstaaten, Gewalt gegen Frauen zu verhindern, Betroffene zu schützen und Täter 
strafrechtlich zu verfolgen
1
. Sie ist das wichtigste rechtsverbindliche internationale 
Abkommen, das umfassende Maßnahmen zum Schutz vor geschlechtsspezifischer Gewalt 
festlegt. 
 
Die Istanbul-Konvention ist in Deutschland seit dem 1. Februar 2018 im Rang eines 
Bundesgesetzes gültig und muss auf allen staatlichen Ebenen umgesetzt werden. GREVIO, die 
Expertengruppe zur Evaluierung der Umsetzung der Istanbul-Konvention, hat Deutschland im 
ersten Umsetzungsbericht 2022 dafür gerügt, dass seit dem Inkrafttreten keine 
ressortübergreifende Gewaltschutzstrategie und kein Gewaltschutzgesetz implementiert 
wurden
2
. 
 
Seit dem 1. Oktober 2023 ist die Istanbul-Konvention in der gesamten Europäischen Union in 
Kraft getreten und wird durch die am 14. Mai 2024 erlassene EU-Richtlinie zur Bekämpfung 
von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt untermauert
3
. Die EU-Gewaltschutzrichtlinie 
verpflichtet die Mitgliedsstaaten zur Einrichtung eines entsprechenden Gesetzes. 
 
Mit dem Inkrafttreten des Gewalthilfegesetzes (GewHG) am 28. Februar 2025, ist die 
deutsche Bundesregierung dieser Verpflichtung nachgekommen
4
. Die Sicherstellungs-
verantwortung der Länder für ein bedarfsgerechtes Netz an Angeboten tritt am 1. Januar 
2027 in Kraft, der Rechtsanspruch auf Schutz und Beratung tritt am 1. Januar 2032 in Kraft
5
. 
Das Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in 
Karlsruhe 
Der Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe hat die Verwaltung bereits im Jahr 2018 mit der 
Ausarbeitung eines Konzepts zur Umsetzung der Istanbul-Konvention beauftragt. Mit der 
Schaffung einer Projektstelle bei der Gleichstellungsbeauftragten, erfolgte die 
Konzepterstellung ab April 2020 in zwei Phasen.  
 
In der ersten Konzeptphase wurde zwischen April 2020 und November 2022 eine Bestands- 
und Bedarfsanalyse für die Gewaltformen häusliche und sexualisierte Gewalt sowie (Zwangs-) 
Prostitution und Menschenhandel durchgeführt. Die Erstellung des ersten Konzeptteils wurde 
mit Vorlage des Konzeptpapiers (Teil 1) im November 2022 im Sozialausschuss und 
anschließend im Dezember 2022 im Gemeinderat abgeschlossen.  
 
In der zweiten Konzeptphase, wurde eine Bestands- und Bedarfsanalyse für die Gewaltformen 
Zwangsheirat, Verstümmelung weiblicher Genitalien, Zwangsabtreibung und 
Zwangssterilisation sowie Straftaten im Namen der sogenannten „Ehre“ durchgeführt. Die 
                                                                        
 
 
1 https://www.institut-fuer-menschenrechte.de/fileadmin/Redaktion/PDF/DB_Menschenrechtsschutz/Istanbul_Konvention/Istanbul_Konvention.pdf; abgerufen am 13. Mai 2025 
2 https://rm.coe.int/report-on-germany-for-publication/1680a86937; abgerufen am 13. Mai 2025 
3 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=OJ:L_202401385; abgerufen am 13. Mai 2025 
4 https://www.gesetze-im-internet.de/gewhg/GewHG.pdf; abgerufen am 13. Mai 2025 
5 https://www.bmfsfj.de/bmfsfj/themen/gleichstellung/frauen-vor-gewalt-schuetzen/schutz-und-beratung-durch-das-gewalthilfegesetz--259608; abgerufen am 13. Mai 2025 

Gleichstellungsbeauftragte | Koordinierungsstelle Istanbul-Konvention 
| 3
 
zweite Konzeptphase wurde mit der Vorlage des Konzeptpapiers (Teil 2) im Mai 2024 im 
Sozialausschuss und anschließend im Juni 2024 im Gemeinderat abgeschlossen.  
 
Das Ziel ist, die Lücken im bestehenden Hilfesystem zu schließen und es bedarfsgerecht 
weiterzuentwickeln. Auf einstimmigen Beschluss des Gemeinderats wurde im Anschluss an 
die Konzepterarbeitung ab Juli 2024 eine dauerhafte Koordinierungsstelle zur Umsetzung 
eingerichtet und bei der Gleichstellungsbeauftragten verortet
6
. 
Die kommunale Koordinierungsstelle Istanbul-Konvention 
Die Istanbul-Konvention verpflichtet laut Artikel 10 zur Einrichtung von Stellen für die 
Koordinierung, Umsetzung, Überwachung und Bewertung der Maßnahmen zur Verhütung 
und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt. 
 
Auf kommunaler Ebene bedeutet dies vor allem die Vernetzung der Akteurinnen und Akteure 
im Hilfesystem zur Bündelung der lokalen Kräfte und Bemühungen, die Etablierung von 
Informationsaustausch und Verfahrensabläufen, um die Umsetzung voranzutreiben sowie die 
Überwachung und Bewertung der Wirksamkeit von Maßnahmen – zum Beispiel anhand von 
Daten wie lokalen Fallzahlen und regelmäßiger Berichterstattung. 
 
Die Koordinierungsstelle organisiert Runde Tische und Fachtage, beteiligt sich aktiv an 
Arbeitsgruppen, baut neue Netzwerke auf und pflegt bestehende Kontakte. Sie betreibt 
Öffentlichkeitsarbeit – etwa durch Broschüren, Plakate und Informationskampagnen – und 
greift aktuelle Themen auf. Zudem sorgt sie für eine enge Vernetzung zwischen Politik, 
Verwaltung sowie Trägerinnen und Trägern, indem sie Informationen bündelt und weitergibt. 
 
Die kommunalen Koordinierungsstellen vernetzen sich bereits bundesweit untereinander und 
werden künftig auch mit den Koordinierungsstellen auf Bundes- und Landesebene 
zusammenarbeiten, sobald diese ihre Arbeit aufnehmen. 
Aktueller Stand der Umsetzung 
Im Bereich „Gewalt gegen Frauen“ sind alle Themen, Zielgruppen und Bedarfe wichtig – 
denn es geht um das Leben von Menschen. Dennoch kann nicht alles gleichzeitig finanziert 
werden, und der Aufbau neuer Strukturen und Abläufe erfordert Zeit und Geduld. 
 
Einige Themen können im geplanten Zeitraum abgeschlossen werden, zum Beispiel durch die 
Erstellung eines Leitfadens. Bei den meisten Themen wird jedoch ein Prozess für eine 
langfristige Bearbeitung angestoßen – etwa durch Arbeitsgruppen, neue Beratungsangebote 
oder die Weiterentwicklung bestehender Strukturen. 
 
Die geplante Bearbeitung der Themen: 
Zeitraum 2024/2025  Zeitraum 2026/2027 
▪ Umgangsregelung in Fällen häuslicher Gewalt 
▪ Proaktive Täterarbeit 
▪ Digitale Gewalt 
▪ Weibliche Genitalverstümmelung (FGM/C) 
▪ AG Ausstieg (Bearbeitung vorgezogen) 
▪ Zwangsheirat (Bearbeitung vorgezogen) 
▪ Frauen mit Behinderungen (Bearbeitung 
voraussichtlich ab 2028)  
                                                                        
 
 
6 https://sitzungskalender.karlsruhe.de/db/ratsinformation/start; Beschlüsse und Konzept abrufbar über Recherche, Suche nach: Gewalt Frauen 

4
 
| 
Gewalt gegen Frauen | Prioritäten setzen – Schutz erhöhen | Istanbul-Konvention in Karlsruhe – Umsetzungsbericht 2024/2025 
Zeitraum 2024/2025  Zeitraum 2026/2027 
▪ Soforthilfe bei Vergewaltigung (verschoben, 
Bearbeitung voraussichtlich ab Mitte 2026) 
▪ Wohnraum für gewaltbetroffene Frauen 
(verschoben, Bearbeitung voraussichtlich ab 
Mitte 2026) 
▪ Straftaten im Namen der sogenannten 
Ehre/Femizide (Bearbeitung voraussichtlich ab 
2028)  
▪ Männer als Opfer von häuslicher Gewalt 
(Bearbeitung voraussichtlich ab 2028) 
 
Aktuelle Entwicklungen nehmen Einfluss auf die Bearbeitung von Themen, wie zum Beispiel 
die „Allgemeinverfügung der Stadt Karlsruhe über das Verbot der Straßenprostitution“ von 
März 2025, wodurch das Thema „Ausstieg aus der Prostitution“ in den Fokus rückt
7
. Die 
tatsächliche Bearbeitung weicht deshalb von der Planung ab. 
 
Der aktuelle Stand (Juli 2025): 
Thema  Bearbeitungsstand 
Häusliche Gewalt ▪ Fortlaufende Organisation und Durchführung des Koordinationskreis 
„Häusliche Gewalt überwinden“ mit Bearbeitung aktueller Themen 
▪ 25. November 2025: Fachveranstaltung mit dem Schwerpunktthema 
„Täterberatung ist Prävention“; neues jährliches Factsheet 
„Partnerschaftsgewalt im Stadtgebiet Karlsruhe“; Citylight-Plakat; 
Fahnenaktion; weitere Kooperationsprojekte 
AG 
„Umgangsregelung in 
Fällen von häuslicher 
Gewalt“ 
▪ Erstellung eines Leitfadens für Fachkräfte mit fachlichen Grundsätzen und 
Vorgehensweisen bei Jugendamt und Familiengericht; Fertigstellung 
voraussichtlich Juli 2025; Pressemeldung folgt 
▪ Vernetzung von Gericht, Jugendamt, Beratungs- und Schutzeinrichtungen 
Proaktive Täterarbeit ▪ Mit Zustimmung des Täters erfolgt eine Weitergabe der Kontaktdaten durch 
die Polizei an die Täterberatungsstelle (Clearingstellenfunktion; Proaktive 
Täterberatung) 
▪ Staatsanwaltschaft verpflichtet häufiger zu Täterberatung 
▪ Sensibilisierung zur Ausweitung dieser Vorgehensweise innerhalb der 
Staatsanwaltschaft notwendig 
▪ Starke Zunahme der Fallzahlen in der Beratung und dem Anti-Gewalt-
Training 
Digitale Gewalt ▪ Fachsitzung zu Digitaler Gewalt im Koordinationskreis „Häusliche Gewalt 
überwinden“ im Juni 2024 
▪ Fachinput durch „Koordinierungsstelle zu Digitaler Gewalt im sozialen 
Nahraum“, Frauen helfen Frauen e. V. Heidelberg 
▪ Thema wird bei Bedarf fortlaufend im Koordinationskreis „Häusliche Gewalt 
überwinden“ bearbeitet 
Weibliche 
Genitalverstümmelung 
(FGM/C) 
▪ Etablierung einer Vernetzung im Runden Tisch FGM/C seit Dezember 2024, 
fortlaufende Organisation und Durchführung, 2x im Jahr 
▪ Offizielle FGM/C Beratung, The Justice Project (neu seit Januar 2025, 
projektfinanziert bis Juni 2028) 
▪ Offizielle medizinische FGM/C Sprechstunde, eingebettet in die 
Gynäkologische Ambulanz, Städtisches Klinikum Karlsruhe (Angebot startet 
voraussichtlich September 2025, Pressemeldung folgt) 
                                                                        
 
 
7 https://www.karlsruhe.de/stadt-rathaus/aktuelles/meldungen/stadt-verbietet-strassenprostitution; abgerufen am 13. Mai 2025 

Gleichstellungsbeauftragte | Koordinierungsstelle Istanbul-Konvention 
| 5
 
Thema  Bearbeitungsstand 
▪ Webseite des Städtischen Klinikums wird über die medizinische 
Sprechstunde und die Sozialberatung informieren; Zusammenarbeit von 
medizinischer Sprechstunde und Sozialarbeit 
Soforthilfe bei 
Vergewaltigung 
▪ Erstes Treffen mit den Beratungsstellen bei sexualisierter Gewalt, 
Wildwasser und AllerleiRauh, im April 2024  
▪ Nächster Schritt: Vernetzung und Verfahrensabsprachen mit dem 
Städtischen Klinikum Karlsruhe und den ViDia Kliniken Karlsruhe 
▪ Perspektivisch könnte dieses Modell übernommen werden:  
https://www.soforthilfe-nach-vergewaltigung.de 
▪ Bearbeitung wird verschoben, da die Themen Zwangsheirat und 
Ausstieg aus der Prostitution aufgrund aktueller Entwicklungen vorgezogen 
werden 
Wohnraum für 
gewaltbetroffene 
Frauen 
▪ Eigener Wohnraum ist Schutzraum, deshalb gewaltbetroffene Frauen 
gezielt bei der Wohnungssuche unterstützen 
▪ Nächster Schritt: Vernetzung und Verfahrensabsprachen mit SOZPÄDAL, 
Frauenhäusern, Beratungsstellen für Prostituierte (Ausstieg), 
Wohnraumakquise/Fachstelle Wohnungssicherung Sozial- und 
Jugendbehörde Stadt Karlsruhe 
▪ Bearbeitung wird verschoben, da die Themen Zwangsheirat und 
Ausstieg aus der Prostitution aufgrund aktueller Entwicklungen vorgezogen 
werden 
Ausstieg aus der 
Prostitution 
▪ Bearbeitung vorgezogen, aufgrund der „Allgemeinverfügung der Stadt 
Karlsruhe über das Verbot der Straßenprostitution“ von März 2025
8
 
▪ Reaktivierung der Arbeitsgruppe „Ausstieg aus der Prostitution“, nächstes 
Treffen im Juli 2025, fortlaufende Organisation und Durchführung, 2x im 
Jahr 
▪ Vernetzung und Verfahrensabsprachen mit den beiden Beratungsstellen für 
Prostituierte, den städtischen Stellen Büro für Integration, Allgemeiner 
Sozialer Dienst, Fachstelle Wohnungssicherung und dem Jobcenter 
▪ Perspektivisch: Erarbeitung eines städtischen Konzepts zum Ausstieg aus 
der Prostitution und Weiterentwicklung der Ausstiegsangebote, Einbindung 
weiterer Akteurinnen/Akteure 
Zwangsheirat ▪ Bearbeitung vorgezogen; aufgrund eines Fachinputs der 
Koordinierungsstelle IK im November 2024
9
 ergab sich die Zusammenarbeit 
von Stadt und Landkreis Karlsruhe, um einen gemeinsamen Leitfaden zu 
erstellen (analog zu Best-Practice Leitfaden Landkreis Rastatt
10
) 
▪ Arbeitsgruppe Zwangsheirat Stadt und Landkreis traf sich mehrmals in 
2025 
▪ Erweitertes Arbeitsgruppentreffen mit Akteurinnen und Akteuren aus 
Behörden und Hilfseinrichtungen im Oktober 2025 
▪ Erstellung des Leitfadens soll bis Mitte 2026 abgeschlossen sein, 
Pressemeldung folgt 
                                                                        
 
 
8
 https://www.karlsruhe.de/stadt-rathaus/aktuelles/meldungen/stadt-verbietet-strassenprostitution; abgerufen am 13. Mai 2025 
9 https://www.akademie-rs.de/index.php?id=660&tx_crieventmodule_veranstaltungen%5baction%5d=show&tx_crieventmodule_veranstaltungen%5bcontroller%5d=Veranstaltungen&no_cache 
=1&tx_crieventmodule_veranstaltungen%5buid%5d=25113; abgerufen am 26. Juni 2025 
10 https://www.integration-landkreis-rastatt.de/site/kreis-rastatt-integration-2022/get/documents_E1568199122/kreis-rastatt/Kreis-Rastatt-Integration-Dateien/INTEGRATION/Themen/Arbeitshilfe 
%20des%20Landkreises%20Rastatt%20zum%20Thema%20Zwangsverheiratung.pdf; abgerufen am 26. Juni 2025 

6
 
| 
Gewalt gegen Frauen | Prioritäten setzen – Schutz erhöhen | Istanbul-Konvention in Karlsruhe – Umsetzungsbericht 2024/2025 
Thema  Bearbeitungsstand 
Frauen mit 
Behinderungen 
▪ Erste Vernetzung mit den Frauenbeauftragten in den Werkstätten für 
Menschen mit Behinderungen im Oktober 2024 
▪ Voraussichtlich beteiligen sich die Frauenbeauftragten der Werkstätten mit 
einer Aktion and den Orange-Days 
▪ Perspektivisch: Entwicklung von Gewaltschutzkonzepten und barrierefreien 
Beratungs- und Unterstützungsangeboten, Einbindung der kommunalen 
Behindertenbeauftragten 
Straftaten im Namen  
der sogenannten  
Ehre/Femizide 
▪ Straftaten im Namen der sogenannten Ehre (kulturelle bedingte Ehre 
wiederherstellen) und Femizide (Besitzanspruch, Bestrafung, Macht, 
Kontrolle) differenzieren 
▪ Ab 2024 erheben wir Femizide in der Statistik des Koordinationskreis 
„Häusliche Gewalt überwinden“  
▪ Perspektivisch: Interdisziplinäre Fallkonferenzen bei Hochrisikofällen 
etablieren; Öffentlichkeitsarbeit und Aufklärung zu toxischer Männlichkeit 
▪ Perspektivisch: Statistik zu Straftaten im Namen der sogenannten Ehre 
Männliche Opfer von 
häuslicher Gewalt 
▪ Männliche Betroffene erhalten in Karlsruhe Hilfe und Unterstützung durch 
den Verein für Jugendhilfe (Beratungsstelle bei Gewalt im sozialen 
Nahraum = eigentlich Täterberatung) 
▪ Perspektivisch: Etablierung eines offiziellen und finanzierten 
Beratungsangebots 
 
Prioritäten im Bereich Gewaltschutz für die Jahre 2026/2027 
Die Koordinierungsstelle Istanbul-Konvention hat folgende Schwerpunkte identifiziert, um das 
bestehende Hilfesystem zu erhalten und gezielt weiterzuentwickeln: 
 
1. Bestehendes Hilfesystem Gewalt gegen Frauen
11
 
2. Täterberatung 
3. Ausstieg aus der Prostitution 
4. Weibliche Genitalverstümmelung (FGM/C) 
 
Alle weiteren Themen werden ressourcenschonend weiterbearbeitet, so dass langfristig eine 
umfassende und nachhaltige Weiterentwicklung des kommunalen Gewaltschutzes umgesetzt 
werden kann. 
Das Gewalthilfegesetz 
Das Gewalthilfegesetz (GewHG) ist ein Bundesgesetz, das am 28. Februar 2025 in Kraft 
getreten ist. Es hat das Ziel, die Hilfsangebote für Betroffene geschlechtsspezifischer Gewalt in 
Deutschland rechtlich abzusichern, qualitativ zu verbessern und flächendeckend verfügbar zu 
machen. Die Sicherstellungsverantwortung der Länder für ein bedarfsgerechtes Netz an 
                                                                        
 
 
11 Antrag Vorlage Nr.: 2024/1198, Beratung und Prävention von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt. Interfraktioneller Antrag: grüne, CDU, SPD, KAL, Die Linke, Volt 

Gleichstellungsbeauftragte | Koordinierungsstelle Istanbul-Konvention 
| 7
 
Angeboten tritt am 1. Januar 2027 in Kraft, der Rechtsanspruch auf Schutz und Beratung tritt 
am 1. Januar 2032 in Kraft
12
. 
 
Das GewHG ist ein wichtiger Schritt zur Umsetzung der Istanbul-Konvention und zugleich zur 
Erfüllung europarechtlicher Verpflichtungen. Die EU-Richtlinie zur Bekämpfung von Gewalt 
gegen Frauen und häuslicher Gewalt
 13
 verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Umsetzung von 
Maßnahmen, die den Schutz, die Unterstützung und die Rechte von Betroffenen 
geschlechtsspezifischer Gewalt verbessern sollen. Die Richtlinie ergänzt die Istanbul-
Konvention auf EU-Ebene. Mit dem GewHG setzt Deutschland zentrale Vorgaben dieser 
Richtlinie in nationales Recht um. 
 
Karlsruhe setzt sich seit vielen Jahren aktiv für den Schutz und die Unterstützung von Frauen 
ein, die von häuslicher und geschlechtsspezifischer Gewalt betroffen sind. Seit 25 Jahren 
arbeiten die Karlsruher Fachstellen, Behörden und Institutionen unter Federführung der 
Gleichstellungsbeauftragten eng im Koordinationskreis „Häusliche Gewalt überwinden“ 
zusammen. Die gut eingespielte Interventionskette, gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit und die 
kontinuierliche Weiterentwicklung von Maßnahmen stärken den Schutz und die 
Unterstützung betroffener Frauen nachhaltig. 
 
Bereits 2019 hat der Gemeinderat mit einem interfraktionellen Antrag die Unterstützung des 
Hilfesystems beschlossen
14
. Dieses starke Zeichen wurde durch einen fraktionsübergreifenden 
Antrag des neu gewählten Gemeinderats für die Amtszeit 2024 bis 2029 erneuert
15
. 
 
Mit diesem beständigen Engagement zeigt Karlsruhe, was die Umsetzung von Gewaltschutz 
auf kommunaler Ebene bedeutet: ein starkes, gut vernetztes und professionelles 
Unterstützungssystem, das betroffenen Frauen Schutz, Orientierung und Perspektiven bietet. 
Die Stadt fördert die Zusammenarbeit zwischen Fachberatungsstellen, Schutzunterkünften, 
Polizei, Justiz, Jugendhilfe und Gesundheitswesen – und stärkt damit nachhaltig die Qualität 
der Hilfe. 
 
Um die künftigen Entwicklungen durch das Inkrafttreten des Gewalthilfegesetzes gemeinsam 
einzuordnen, lädt das Gleichstellungsbüro zu einer Informationsveranstaltung ein: 
 
„Gewalthilfegesetz – die Folgen für Land und Kommune“ 
Donnerstag, 2. Oktober 2025, 17:30 bis 19:30 Uhr 
Karlsburg, Karlsruhe-Durlach 
 
  
                                                                        
 
 
12 https://www.bmfsfj.de/bmfsfj/themen/gleichstellung/frauen-vor-gewalt-schuetzen/schutz-und-beratung-durch-das-gewalthilfegesetz--259608; abgerufen am 13. Mai 2025 
13 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=OJ:L_202401385; abgerufen am 13. Mai 2025 
14 Antrag Vorlage Nr.: 2019/1066, Selbstverpflichtung des Gemeinderats zur Sicherung des gegenwärtigen Leistungsstands im Bereich Schutz, Beratung und Prävention von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt. Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, FDP, KAL/Die Partei, DIE LINKE, FW|FÜR 
15 Antrag Vorlage Nr.: 2024/1198, Beratung und Prävention von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt. Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, KAL, Die Linke, Volt 

8
 
| 
Gewalt gegen Frauen | Prioritäten setzen – Schutz erhöhen | Istanbul-Konvention in Karlsruhe – Umsetzungsbericht 2024/2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Stadt Karlsruhe 
Büro der Gleichstellungsbeauftragten 
Rathaus am Marktplatz 
Karl-Friedrich-Straße 10 
76133 Karlsruhe 
 
Koordinierungsstelle Istanbul-Konvention 
Telefon: 0721 133-3065 
gb@karlsruhe.de 
www.karlsruhe.de/hg 
 
Bearbeitung und Layout: 
Viktoria Kornhaas 
 
Stand: Juli 2025 
 
© Stadt Karlsruhe  
Alle Rechte vorbehalten. Ohne ausdrückliche Genehmigung des Herausgebers ist es nicht gestattet, diese Veröffentlichung oder Teile daraus zu 
vervielfältigen oder in elektronischen Systemen anzubieten. 