

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0880 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Rahmenvereinbarungen für Büromaterial und Kopierpapier in Losen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 3 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung hat eine Rahmenvereinbarung in vier Losen über die Lieferung von Büromaterial und 
Kopierpapier für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 1. Dezember 2025 bis 30. November 2027 mit 
einer einmaligen Verlängerungsoption von 12 Monaten bis zum 30. November 2028 ausgeschrieben.  
 
Nach Prüfung und Wertung der Angebote wurden zwei Bietende ausgewählt:  
 
1) LOS 1 (Büromaterial), LOS 2 (Versenden und Verpacken) und LOS 4 (Papier) 
– Firma Erhardt & Fischer GmbH + Co. KG, 76135 Karlsruhe  
 
2) LOS 3 (Kalender) – Firma Streit Service & Solution GmbH & Co.KG, 77723 Gengenbach 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten 2025-2028:  1.025.648,58 € Brutto 
 
Höchstwert (max. +50%):   1.538.472,87 € Brutto
   
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Vergabeverfahren 
 
Für die Stadt Karlsruhe wurde ein Rahmenvertrag über die kostenstellenbezogene Belieferung mit 
Büromaterial und Kopierpapier der Dienststellen europaweit ausgeschrieben. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 24 Monate (vom 1. Dezember 2025 bis 30. November 2027). Im 
Anschluss besteht eine einmalige Verlängerungsoption um 12 Monate bis zum 30. November 2028.  
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung (VgV). Das Vergabeverfahren 
wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
04. Juli 2025. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport und der Homepage der 
Stadt Karlsruhe erfolgte am 06. Juli 2025.  
Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen.  
Die Vergabeunterlagen wurden von 13 Firmen heruntergeladen.  
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 04. August 2025 gingen 12 Angebote ein: 
 
LOS 1: 4 Angebote 
LOS 2: 1 Angebot 
LOS 3: 3 Angebote 
LOS 4: 4 Angebote 
 
II. Nachhaltigkeitskriterien 
 
Im Hinblick auf eine nachhaltige und umweltfreundliche Beschaffung sowie der Produktqualität und 
Prüfung der gesundheitlichen Unbedenklichkeit wurden im Leistungsverzeichnis entsprechende 
Mindestanforderungen für die Produkte wie auch für die Bieter vorgegeben. 
 
• Ein Großteil der Produkte, die Holzkomponenten incl. Papierkomponenten beinhalten, 
mussten verpflichtend die Anforderungen der Umweltzeichen FSC, PEFC Zertifizierung erfüllen. 
• Im Rahmen der Auftragsausführung durften nur Produkte verwendet werden, die unter 
Beachtung der in den Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation der 
Vereinten Nationen (ILO) festgelegten Mindeststandards hergestellt und/oder verarbeitetet 
wurden wie u.a. dem Übereinkommen 182 – Verbot der Kinderarbeit, Übereinkommen 29 - 
Verbot von Zwangsarbeit. 
• In den einzelnen Produktbeschreibungen wurden teilweise Anforderungen wie 
Recyclingkarton, Recycling-Kunststoff, Recycling PP, PVC-frei, Kunststoffteile mit einer 
individuell festgesetzten %-Zahl aus Rezyklaten oder aus einer individuell festgesetzten %-Zahl 
an nachwachsenden Rohstoffen, Kunststoffanteile aus einer individuell festgesetzten %-Zahl 
an post-consumer Kunststoffen, chlorfrei gebleicht, Recyclingpapier, Farbzusatz ohne Öl, 
umweltfreundliche Naturfasern oder Naturkautschuk gefordert.  
• Bei einigen Produkten mussten die Anforderungen des Blauen Engel (RAL DE-UZ 14) erfüllt 
sein. 
• Verpackungen mussten aus umweltfreundlichen Materialien/Recyclingmaterialien wie Karton, 
Pappe, 100 % Altpapier bestehen. Es gilt das Verpackungsgesetz. Verpackungen waren auf 
das notwendigste zu beschränken. 

– 3 – 
• Zur Überprüfung der ökologischen und sozialen Auswirkungen der Leistungen musste ein 
Nachweis in Form eines EMAS, ISO 14001 Zertifikates über ein Umweltmanagementsystem 
erbracht werden.  
 
Daneben wurden für folgende Umweltkriterien im Rahmen der Zuschlagskriterien Punkte vergeben: 
 
Bewertet wurde ein Konzept zur Verringerung und/oder zum Ausgleich umweltschädlicher 
Auswirkungen (z. B. erneuerbare Energien am Standort, Emissionszertifikate aus externen 
Klimaschutzprojekten zum Ausgleich von C02-Emissionen, Einsatz von emissionsfreien Fahrzeugen 
unter Benennung der Anzahl der für diesen Auftrag einzusetzenden Fahrzeuge) im Rahmen der 
Vertragsausführung (hier: Belieferung/Transport des Büromaterials an die Bestellberechtigten).  
Nachgewiesen werden konnten z.B. Standorte der Haupt-Auslieferungslager, Tourenoptimierung, 
Fahrtrainings, Verpackungsrückführung zur Wiederverwendung/zum Recycling, Mehrwegsysteme, 
Bestellung von Großmengen/Sonderbestellungen direkt vom Hersteller an den Bestellberechtigten 
möglich, Auslieferung über Nacht, Auslieferung in der Original-Verpackung, ...).  
 
Sofern die Reduzierung der C02-Emissionen durch Kompensation realisiert werden soll, hatte der 
Bieter dies nachzuweisen. Hierbei war zu belegen, dass von einem unabhängigen Dritten nach 
anerkannten Standards eine Zertifizierung erfolgt; das entsprechende Zertifikat war dem Angebot 
beizufügen. Vorgenanntes galt auch dann, wenn sich der Vertragspartner bei der Belieferung Dritter 
(z. B. Paketdienste; Speditionsdienste; Kurierdienste) bedient.  
 
III. Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind 12 Angebote eingegangen. 
 
Von den zwölf Angeboten musste ein Angebot für LOS 4 gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 2 VgV 
ausgeschlossen werden, da nicht der geforderte Nachweis (EMAS, ISO 14001 oder gleichwertig) bzw. 
eine Eigenerklärung, wie der Auftragnehmer die ökologischen und sozialen Auswirkungen seiner 
Leistung auf Basis eines Umweltmanagementsystems optimiert, vorgelegt wurde  
Die weiteren 11 Angebote sind form- und fristgerecht eingegangen und wurden zur weiteren Prüfung 
zugelassen: 
 
LOS 1: 4 Angebote 
LOS 2: 1 Angebot 
LOS 3: 3 Angebote 
LOS 4: 3 Angebote 
 
Eignungsprüfung: 
Die verbleibenden Bietenden erfüllen die festgelegten formalen Eignungskriterien und verfügen 
folglich über die für die ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche 
Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Die fachliche Prüfung hat ergeben, dass alle Produktanforderungen (z.B. Nachhaltigkeitskriterien, 
Materialanforderungen) für alle Lose erfüllt sind. 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnten somit 11 Angebote für die Wertung 
zugelassen werden. 
 
 

– 4 – 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
 
Der Zuschlag erfolgte unter Berücksichtigung der nachfolgend erläuterten Zuschlagskriterien auf das 
wirtschaftlichste Angebot.  
 
 
Pos.  Zuschlagskriterium  Max. Punkte  Gewichtung  
1 Preis 100 80 % 
2 CO2-Emissionen  100 20 %  
 Gesamt  100% 
 
Die Höchstpunktzahl in jedem Zuschlagskriterium betrug 100 Punkte. 
 
Der Preis ging mit  80% in die Angebotswertung ein. Für die Bepunktung maßgeblich war der 
Angebotsendpreis Brutto für 3 Jahre. Dieser wurde mittels der linearen Interpolation in Preispunkte 
umgerechnet. 
 
Das Umweltkonzept ging mit 20 % in die Angebotswertung ein. Bewertet wurde anhand folgender 
Kriterien: 
 
Punktzahl  Beschreibung 
100 hervorragender, sehr guter Beitrag zur Senkung von CO2-Emissionen 
80 guter Beitrag zur Senkung von CO2-Emissionen 
50 befriedigender Beitrag zur Senkung von CO2-Emissionen 
30 ausreichender Beitrag zur Senkung von CO2-Emissionen 
0 Ungenügender/kein Beitrag zur Senkung von CO2-Emissionen 
 
Die ermittelten Punkte bei jedem Zuschlagskriterium wurden mit dem Gewichtungsfaktor des 
jeweiligen Zuschlagskriteriums multipliziert (zum Beispiel „Preis“: 100 Punkte x 80% = 80 Punkte). 
Dezimalstellen wurden kaufmännisch auf zwei Nachkommastellen gerundet. 
Die so ermittelten Punkte für jedes Zuschlagskriterium wurden addiert.  
 
Der Zuschlag wurde jeweils für jedes Los auf das wirtschaftlichste Angebot mit den meisten 
Gesamtpunkten erteilt.  
 
 
Folgendes Gesamtergebnis wurde so ermittelt: 
                   
Los 1: Büromaterial 
Rang Bieter / Gesamtauftragswert (Brutto): Gewichtete 
Preispunkte 
Gewichtete 
CO2-Punkte 
Erreichte 
Leistungspunkte 
 
1 
Erhardt & Fischer GmbH + Co. KG 80,00 20,00 100,00 
412.246,17 €    
 
2 
Bieter B 70,11 20,00 90,11 
463.199,18 €    
 
3 
Bieter C 63,41 20,00 83,41 
497.742,25 €    
 
4 
Bieter D 50,29 18,40 68,69 
565.344,27 €    
 
 
Los 2: Versenden und Verpacken 

– 5 – 
Rang Bieter / Gesamtauftragswert (Brutto): Gewichtete 
Preispunkte 
Gewichtete 
CO2-Punkte 
Erreichte 
Leistungspunkte 
 
1 
Erhardt & Fischer GmbH + Co. KG 80, 00 20,00 100,00 
34.657,56 €    
 
 
Los 3: Kalender 
Rang Bieter / Gesamtauftragswert (Brutto): Gewichtete 
Preispunkte 
Gewichtete 
CO2-Punkte 
Erreichte 
Leistungspunkte 
 
1 
Streit Service & Solution GmbH & 
Co.KG 
80,00 20,00 100,00 
37.886,27 €    
 
2 
Bieter B 70,62 20,00 90,62 
42.328,06 €    
 
3 
Bieter C 64,32 20,00 84,32 
45.311,51 €    
 
 
Los 4: Papier 
Rang Bieter / Gesamtauftragswert (Brutto): Gewichtete 
Preispunkte 
Gewichtete 
CO2-Punkte 
Erreichte 
Leistungspunkte 
 
1 
Erhardt & Fischer GmbH + Co. KG 80,00 20,00 100,00 
540.858,57 €    
 
2 
Bieter B 79,88 20,00 99,88 
541.636,83 €    
 
3 
Bieter C 76,14 20,00 96,14 
566.983,83 €    
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen: 
Unter Berücksichtigung aller Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird daher 
vorgeschlagen, den Zuschlag auf die Angebote der Firmen: 
 
für Los 1   Erhardt & Fischer GmbH + Co. KG  
    Kleinoberfeld 7 
76135 Karlsruhe 
 
Gesamtauftragswert (Los 1) für zwei Jahre:  274.830,79 € (brutto) 
Gesamtauftragswert (Los 1) für drei Jahre:  412.246,18 € (brutto) 
 
für Los 2   Erhardt & Fischer GmbH + Co. KG  
    Kleinoberfeld 7 
76135 Karlsruhe 
 
Gesamtauftragswert (Los 2) für zwei Jahre:  23.105,04 € (brutto) 
Gesamtauftragswert (Los 2) für drei Jahre:  34.657,56 € (brutto) 
 
für Los 3   Streit Service & Solution GmbH & Co.KG  
    Kinzigpark 4 
77723 Gengenbach 
 
Gesamtauftragswert (Los 3) für zwei Jahre:  25.257,51 € (brutto) 
Gesamtauftragswert (Los 3) für drei Jahre:  37.886,27 € (brutto) 
 

– 6 – 
für Los 4   Erhardt & Fischer GmbH + Co. KG  
    Kleinoberfeld 7 
76135 Karlsruhe 
 
Gesamtauftragswert (Los 4) für zwei Jahre:  360.572,38 € (brutto) 
Gesamtauftragswert (Los 4) für drei Jahre:  540.858,57 € (brutto) 
 
 
für den Zeitraum vom 1. Dezember 2025 bis 30. November 2027 mit einer einmaligen 
Verlängerungsoption von 12 Monaten bis zum 30. November 2028 zu erteilen. 
 
Die ausgeschriebenen Mengen orientieren sich an den geschätzten Abnahmemengen der Nutzenden 
sowie der Verbrauchsmengen der vergangenen Jahre, berechnet für ein Jahr. Diese kalkulierten 
Mengenangaben können abweichen, wobei der Angebotsendpreis Brutto je Los um maximal 50% 
überschritten werden darf (Höchstwert).  
 
Es besteht seitens der Stadt Karlsruhe keine Abnahmeverpflichtung in Höhe des ausgeschriebenen 
Volumens. Dieses stellt lediglich den kalkulierten, voraussichtlichen Bedarf dar. Die Abrechnung erfolgt 
nach den tatsächlich abgerufenen Bedarfsmengen je Dienststelle bzw. Einrichtung. 
 
Die Haushaltsmittel sind in den Sachkontenbudgets der Teilhaushalte in den jeweiligen 
Haushaltsjahren eingeplant. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
 
1. Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der 
Vergabe einer Rahmenvereinbarung für die Lieferung von Büromaterial und Kopierpapier für 
die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 01. Dezember 2025 bis 30. November 2027 mit einer 
einmaligen Verlängerungsoption von 12 Monaten bis zum 30. November 2028 zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für LOS 1 (Büromaterial), LOS 2 (Versenden und 
Verpacken) und LOS 4 (Papier) an die Erhardt & Fischer GmbH + Co. KG, 76135 Karlsruhe und 
den Zuschlag für LOS 3 (Kalender) an die Streit Service & Solution GmbH & Co.KG, 77723 
Gengenbach für die Dauer von maximal 36 Monaten zu erteilen.  
 