

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0897 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Beleuchtung für die Calisthenics-Anlage am "Kühler Krug": Mit wenig Aufwand mehr 
Sicherheit, Nutzbarkeit und Lebensqualität schaffen 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 32 Ö Kenntnisnahme 
 
1.
 
Wie bewertet die Verwaltung die aktuelle Situation der Calisthenics-Anlage am „Kühler Krug“ in 
den Abendstunden, insbesondere im Hinblick auf Nutzbarkeit und Sicherheit? 
 
Die Calisthenics-Anlage am Kühlen Krug wurde wie verschiedene andere Anlagen in eine Grünanlage 
eingebaut. Nicht in jeder Anlage ist eine Beleuchtung installiert, die eine Nutzung in den 
Abendstunden möglich macht. Dies betrifft auch die Calisthenics-Anlage am Kühlen Krug. Aktuell hat 
das Gartenbauamt im Rahmen der Haushaltskonsolidierung vorgeschlagen, bestehende 
Beleuchtungsanlagen abzuschalten, um Kosten zu sparen. Die vorgesehene Einsparmaßnahme führt 
dazu, dass die Anlagen dann in den Abendstunden nicht mehr genutzt werden können bzw. aus 
Gründen der Sicherheit nicht mehr genutzt werden sollten.  
 
2.
 
Liegen der Verwaltung bereits Rückmeldungen oder Beschwerden von Nutzerinnen und Nutzern 
zur fehlenden Beleuchtung vor? 
 
Der Verwaltung liegt ein Schreiben eines Bürgers vor, der einen Vorschlag zur Beleuchtung der 
Calisthenics-Anlage am Kühlen Krug macht. Weitere Rückmeldungen bzw. Beschwerden sind 
bezüglich dieser Anlage nicht bekannt.  
 
3.
 
Wäre es technisch möglich, die bestehende Beleuchtung der angrenzenden Haltestelle so zu 
ergänzen oder auszurichten, dass auch die Anlage mit ausgeleuchtet wird? 
 
Die VBK hat die Angelegenheit geprüft und kommt zu folgendem Ergebnis: Mit der Anbringung von 
Beleuchtung an den Beleuchtungsmasten der Haltestelle kann der Bereich der Calisthenics-Anlage 
nicht korrekt ausgeleuchtet werden. Die an der Haltestelle verbauten Masten haben eine Höhe von ca. 
5 m. Der Abstand von der Haltestelle zur Calisthenic-Anlage beträgt ca. 10 m. Das Ende der Anlage ist 
ca. 20 m von der Haltestelle entfernt. Hierdurch würden Blendungen der Sportler*innen erfolgen. 
Zudem müsste die Ansteuerung der Leuchten separat ausgeführt werden, und gemäß der ISO50001 
ist eine separate Stromzählung zwingend erforderlich. Aus technischer Sicht käme daher nur der 
Aufbau einer neuen Beleuchtung direkt an der Calisthenics-Anlage in Frage.  
 
4.
 
Welche Kosten würden für eine einfache, funktionale Grundbeleuchtung entstehen, die ein 
sicheres Training ermöglicht? 
 
Die Frage kann ohne vertiefende Planung nicht beantwortet werden. Für eine separate Beleuchtung 
an der Calisthenics-Anlage wäre das Gartenbauamt zuständig. Wie bereits unter Punkt 1 dargelegt, 
wurde im Zuge der Haushaltskonsolidierung auch die Abschaltung bereits vorhandener Beleuchtungen 
als Sparmaßnahme vorgeschlagen, so dass eine Realisierung einer neuen Beleuchtung am Kühlen Krug 
mit den verbliebenen Mitteln im Ergebnishaushalt nicht umsetzbar ist.    
 
 

– 2 – 
5.
 
Wie beurteilt die Verwaltung die Möglichkeit, eine zeitlich begrenzte Beleuchtung – analog zu den 
benachbarten Tennisplätzen – bis 22:30 Uhr einzurichten? 
 
Wie bereits in Punkt 1 dargestellt, hat die Verwaltung den Vorschlag gemacht, bereits bestehende 
Beleuchtungseinrichtungen aus Kostengründen und vor dem Hintergrund der Haushaltskonsolidierung 
abzuschalten. Dieser Vorschlag gilt generell, unabhängig von bestimmten Betriebszeiten. 
 
 