

1) Kindertagesstätte Wettersbach, Neubau einer 6-gruppigen KiTa                                                                                   -1- 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       Hanggeschoss 
Lageplan 
 
 
 
      
 
 
  
 
 
 
 
Schnitt B-B                                                                                                                                                                                    Erdgeschoss 
 

1) Kindertagesstätte Wettersbach, Neubau einer 6-gruppigen KiTa                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
 
Obergeschoss 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dachaufsicht 
 
 
 
 
 
 
Nordansicht 
Ostansicht Westansicht 
Südansicht 

2) Werner-von-Siemens-Schule, Erweiterung und Modernisierung                                                                                   -1- 
 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                              Erdgeschoss 
 
Lageplan 
                     Erdgeschoss 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ostansicht 

2) Werner-von-Siemens-Schule, Erweiterung und Modernisierung                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                     
                         
 
 
1. Obergeschoss                                                                                                        2. Obergeschoss                                    3. Obergeschoss 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Längsschnitt S6 

3) Fichte-Gymnasium Seitenbauten, energetische Modernisierung                                                                                   -1- 
 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
Untergeschoss 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan 
 
 
     
Erdgeschoss 
 
 
 
 
 
 
 
Schnitt A-A                                                                                                                                                                              
1. Obergeschoss 
Fassadenschnitt 

3) Fichte-Gymnasium Seitenbauten, energetische Modernisierung                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                         
 
Schnitt A-A                                                                                                                                                                             2. Obergeschoss 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                             
 
 
 
Nordansicht                                                                                                                                                                            3. Obergeschoss 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                   
Dachaufsicht 
Südansicht 

4) Ganztageserweiterung Adam-Remmele-Schule, Neubau und Erweiterung                                                                                   -1- 
 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untergeschoss 
 
  
 
 
 
 
 
 
Lageplan 
 
 
Erdgeschoss 
 
  
 
Ostansicht 
 
 
 
 
1. Obergeschoss Längsschnitt 

5) Anne-Frank-Schule, Neubau (Ersatzbau Gemeinschaftsschule)                                                                                   -1- 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan                                                                                                                                                                                         Perspektive 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ostansicht 

5) Anne-Frank-Schule, Neubau (Ersatzbau Gemeinschaftsschule)                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Untergeschoss                                                                                                                                                                               Erdgeschoss 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1. Obergeschoss 2. Obergeschoss 

6) Lessing-Gymnasium, Modernisierung Anbau                                                                                   -1- 
Vereinfachte Pläne 
 
 
   
 
 
 
 
 
 Untergeschoss 
 
 
 
 
 
Lageplan 
 
 
  
 
Erdgeschoss 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Obergeschoss 
Nordansicht 

6) Lessing-Gymnasium, Modernisierung Anbau                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Obergeschoss 
 
 
 
 
  
Westansicht 
 
 
 
 
3. Obergeschoss 
 
 
 
 
 
  
Dachaufsicht Längsschnitt A-A 