

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:2025/0833 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Eigenbetrieb 
Fußballstadion im Wildpark 
 
Transparenz zu den Finanzen rund um das BBBank Wildparkstadion und mögliche 
Einsparpotenziale 
Anfrage: FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 27 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie lange ist nach aktuellem Stand die vorgesehene Rückzahlungsdauer des BBBank 
Wildparkstadions durch den KSC? 
Die Rückzahlungsdauer für den Stadionkörper des Wildparks als Gegenstand des Pacht- und 
Betreibervertrages bemisst sich an unterschiedlichen Komponenten.  
Der aktuelle Pacht- und Betreibervertrag ist auf einen Vertragszeitraum von 20 Jahren nach 
Übergabe des letzten Bauabschnitts zum darauffolgenden 30. Juni geschlossen bzw. endet 
zum darauffolgenden Ende der einschlägigen Spielzeit. Dies bedeutet konkret, dass der 
vorliegende Vertrag im Jahr 2044 endet. Da eine automatische Verlängerung nicht vorgesehen 
ist, muss sich somit vor Ablauf der Pachtzeit über eine neue Ausgestaltung des sich 
anschließenden Vertrags geeinigt werden.  
2. Wie hoch sind die jährlichen Zahlungen des KSC an die Stadt (Grundpacht A und B, 
Instandhaltungspauschale)? Bitte differenziert darstellen und zugleich angeben, welche 
Einnahmen die Stadtverwaltung für die Haushaltsjahre 2025/26 sowie den folgenden 
Doppelhaushalt erwartet 
Die im Pacht- und Betreibervertrag vereinbarte Pachtzahlung mit dem Karlsruher Sportclub 
(KSC) setzt sich aus mehreren Bestandteilen zusammen. Während zum Beispiel die Grundpacht 
A (Miete für die Geschäftsstelle) einen mit einer 1%-Steigerung pro Jahr fixen Bestandteil 
darstellt, ist die Grundpacht B eine von der Ligazugehörigkeit abhängige Komponente. 
Zudem wurde mit dem KSC im Nachtrag 4 zum Pacht- und Betreibervertrag vom  
17. November 2016 eine Investitionspacht zur Kompensation der Sonderwünsche des KSC 
vereinbart. Die Gegenwerte der durch die Stadt getätigten Investitionen werden analog der 
Abschreibungsdauer der einzelnen Investitionen zu der Grundpacht B hinzuaddiert. So nimmt 
die Grundpacht B, inklusive der Investitionspacht, zunächst nach drei Jahren um die Summe 
der Investitionen ab, die innerhalb dieser drei Jahre abgeschrieben und refinanziert wurden. 
Das gleiche Prinzip erfolgt über die Pacht- und Abschreibungsdauer von zehn und zwanzig 
Jahren.  
Ebenso ist die Instandhaltungspauschale für die ersten fünf Pachtjahre ein Fixbetrag in Höhe 
von 240.000 Euro mit einer jährlichen Erhöhung um 1%. Mit Ablauf des 5. Pachtjahres und 
außerhalb des vorliegenden Betrachtungszeitraumes tritt auch bei dieser Komponente eine 
Abhängigkeit von der Ligazugehörigkeit ein. 
In unseren Planungen haben wir den Verbleib des Karlsruher Sportclubs in der  
2. Bundesliga unterstellt. Eine Änderung der Grundpacht B ist aufgrund des Ab- oder Aufstiegs 
des Fußballvereins möglich. 
 

– 2 – 
 
 
Unter dieser Annahme wären im Jahr 2025 folgende Zahlungen zu erwarten: 
 
- Grundpacht A      135.861 € 
- Grundpacht B   1.731.261 € 
- Instandhaltungspauschale     242.501 €. 
Der für das Jahr 2026 erstellte Wirtschaftsplan ist bislang weder beraten noch verabschiedet. 
Er sieht in der Planung folgende Zahlen vor: 
2026 
- Grundpacht A      137.220 € 
- Grundpacht B   1.796.922 € 
- Instandhaltungspauschale     244.926 € 
2027 
- Grundpacht A      138.592 € 
- Grundpacht B   1.700.192 € 
- Instandhaltungspauschale     247.375 € 
2028 
- Grundpacht A      139.978 € 
- Grundpacht B   1.770.629 € 
- Instandhaltungspauschale     274.756 € 
 
3. Welche zusätzlichen Zahlungen (Ausgleichszahlungen, Zuschüsse etc.) leistet die Stadt an den 
Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“, um die Kosten zu decken? Bitte ebenfalls die 
Planung für die Jahre 2025/26 sowie den folgenden Doppelhaushalt darstellen. 
Gemäß des Gemeinderatsbeschlusses vom 20. Oktober 2020 verpflichtet sich die Stadt 
Karlsruhe die handelsrechtlichen Jahresfehlbeträge in Form von Betriebskostenzuschüssen im 
Jahr der Entstehung auszugleichen. Der Eigenbetrieb ist jedoch nicht nur für den Bau und den 
Erhalt des Stadionkörpers, sondern auch für die Verwaltung und Vermietung der anliegenden 
Areale zuständig. Diese umfassen die Außenflächen des Stadions, den Birkenparkplatz, die 
Freiflächen, das ehemalige Germania-Gelände sowie das Erbbaurechtsgrundstück des 
Nachwuchsleistungszentrums. 
 
Für das Jahr 2025 wurde ein Fehlbetrag in Höhe von 8,7 Mio. € eingeplant. Dieses Defizit ist 
im Wesentlichen auf die Positionen Abschreibungen (5,0 Mio. €) und Zinsaufwendungen (4,3 
Mio. €) zurückzuführen. Durch eine erfolgreiche Umschuldung durch den Eigenbetrieb 
Fußballstadion im Wildpark konnten die Zinsaufwendungen deutlich gesenkt werden (für 2026 
voraussichtlich 3,2 Mio. €), sodass für das Jahr 2026 eine Schätzung für den Fehlbetrag in 
Höhe von rund 7,2 Mio. € vorliegt.  
 
Aufgrund der stetigen Verringerung des Kreditvolumens durch konstante Tilgungsraten 
werden für das Jahr 2027 ein Defizit von etwa 7,2 Mio. Euro und für das Jahr 2028 ein Defizit 
in Höhe von etwa 7,3 Mio. Euro angenommen.  
 
Ungeachtet dessen bilden die Abschreibungen und Zinsaufwendungen weiterhin die größten 

– 3 – 
 
Kostenblöcke, deren Entwicklung in den kommenden Jahren lediglich im begrenzten Rahmen 
beeinflussbar ist. 
Die genannten Einschätzungen erfolgen unter Vorbehalt, da sie maßgeblich von Faktoren 
abhängen, die nicht verlässlich prognostizierbar sind – hierzu zählen insbesondere die 
Ligazugehörigkeit des Karlsruher Sportclubs sowie die allgemeine Preisentwicklung. 
 
4. Welche Gesamtkosten entstehen der Stadt Karlsruhe über die gesamte Rückzahlungsdauer 
(ca. 50 Jahre) unter Berücksichtigung von Pachtzahlungen, Zuschüssen und 
Infrastrukturmaßnahmen, wenn man die aktuelle Prognose zugrunde legt. 
Die Stadt Karlsruhe gleicht – wie dargestellt - die Jahresfehlbeträge des Eigenbetriebs im Jahr 
der Entstehung aus. Die Ressourcen des Eigenbetriebs wurden und werden somit nicht nur 
durch den Vollumbau und den nun errichteten Stadionkörper beansprucht. Eine 
Gegenüberstellung des Betriebskostenzuschusses des städtischen Haushalts an den 
Eigenbetrieb mit den vom Karlsruher SC zu leistenden Pacht- und Instandhaltungszahlungen 
wäre daher nicht sach- und zielgerecht. Letztere beziehen sich allein auf den Stadionkörper.  
Eventuelle Zuschüsse und Infrastrukturmaßnahmen, welche im Zusammenhang mit dem 
Wildparkareal standen oder stehen, aber nicht direkt den Stadionkörper betreffen, sind daher 
von Prognosen zu Amortisationszeiträumen auszunehmen. Des Weiteren können sich 
Vorausschauen nur auf Annahmen begründen. Der lange Betrachtungszeitraum ist mit einer 
Vielzahl von unbekannten Einflussfaktoren verbunden. Zu den maßgeblichen Einflussgrößen 
zählt insbesondere die nicht vorhersehbare jeweilige Ligazugehörigkeit des Karlsruher 
Sportclubs oder die allgemeine Preisentwicklung.  
 
5. Wie kann die Stadt die jährlichen Ausgleichszahlungen an den Eigenbetrieb reduzieren? Gibt 
es hierzu Pläne, Vorschläge oder Möglichkeiten (z.B. Neuverhandlungen mit dem KSC, 
zusätzliche Einnahmequellen, Energieeinsparungen, multifunktionale Nutzung des Stadions)? 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 14. März 2017 wurde der Eigenbetrieb zum Zwecke des 
Baus, der Finanzierung und des Betriebs des Wildparkstadions und seiner Außenflächen sowie 
der Infrastruktur gegründet. Zur Erfüllung seines Betriebszwecks wurde der oben benannte 
Grundsatzbeschluss am 20. Oktober 2020 vom Gemeinderat über den Ausgleich des 
handelsrechtlichen Jahresfehlbetrags verabschiedet.  
Aufgrund des beschriebenen Betriebszwecks und des Inhalts des auf 20 Jahre ausgelegten und 
am 19. Juli 2016 vom Gemeinderat beschlossenen Pacht- und Betreibervertrags mit dem 
Karlsruher Sportclub sind die Handlungsspielräume des Eigenbetriebs begrenzt.  
Durch die erfolgte Umschuldung, erfolgreicher Einsparmaßnahmen und Neuverhandlungen 
bereits geschlossener Verträge mit Dritten (zum Beispiel bei Wartungen), kann das Defizit für 
das Jahr 2026 mit hoher Wahrscheinlichkeit um über 15% im Vergleich zum ursprünglich 
prognostizierten Jahresfehlbetrag unterschritten werden. Der Eigenbetrieb erfüllt somit auch 
die im Rahmen der Haushaltssicherung erteilten Einsparmaßnahmen deutlich. Damit sind 
allerdings die Möglichkeiten der Kostenreduktion für den Eigenbetrieb weitestgehend 
ausgeschöpft. 
Auch die geschlossenen Verträge über die weiteren Areale des Wildparks sind größtenteils mit 
einer langen bzw. unbefristeten Laufzeit versehen, sodass deren Neuverhandlungen sich erst 
dann realisieren lassen, wenn seitens des Vertragspartners ein veränderter Nutzungswunsch 

– 4 – 
 
konkretisiert wird. Einzig der Birkenparkplatz wird an diverse Vertragspartner vermietet. Das 
Erlöspotential gestaltet sich hier aber auch eher gering.   
 
6. Wie wird die Öffentlichkeit regelmäßig und transparent über den Stand der Rückzahlungen, 
die tatsächlichen Kostenarten und mögliche Einsparpotenziale informiert? Ursprünglich war 
vorgesehen, dass die Pachteinnahmen des KSC nach etwa 33 Jahren das Stadion abbezahlt 
haben würden. Heute ist von einer Rückzahlungsdauer von rund 50 Jahren auszugehen. Bitte 
erläutern Sie, warum sich die jährliche Pacht des KSC gegenüber der Anfangskalkulation 
verringert hat und stellen Sie dies in Zahlen dar 
Die Jahresabschlüsse und Wirtschaftspläne des Eigenbetriebs, die jährlich erstellt und 
veröffentlicht werden, geben Aufschluss über die Entwicklung der Kosten und der Einnahmen 
des Eigenbetriebs.  
Eine Verringerung des ursprünglich veranschlagten Pachtbestandteils B ist auf die 
Nichterstellung des Hospitality-Parkhauses zurückführen. Dieses Parkhaus war im 
ursprünglichen Pacht- und Betreibervertrags als Pachtbestandteil noch enthalten. Im Zuge der 
Verhandlungsvergabe für den Vollumbau des Stadions wurde jedoch ersichtlich, dass sich dies 
monetär nicht mit dem gesetzten Budget verwirklichen ließe. So wurde aufgrund des 
Gemeinderatsbeschlusses vom 24. April 2018 in einem ersten Nachtrag mit dem Karlsruher 
Sportclub vereinbart, die Grundpacht B herabzusetzen. Auf diese Weise beträgt nun im 
laufenden zweiten Pachtjahr in der zweiten Liga die Grundpacht B 1,4 Mio. Euro, anstatt der 
ursprünglich veranschlagten 1,5 Mio. Euro. 
Diese Anpassung der Pachthöhen an die realen Gegebenheiten erfolgte so ebenfalls als der 
Karlsruher Sportclub eine Erweiterung der Geschäftsstelle wünschte. Aufgrund dessen erhöhte 
sich mit dem am 09. Oktober 2020 vom Betriebsausschuss des Eigenbetriebs „Fußballstadion 
im Wildpark“ beschlossenen Nachtrag 2 die Grundpacht A um 11%.  
  

– 5 – 
 
7. Werden bei den Zahlungen und Unterstützungsleistungen die Kriterien des europäischen 
Beihilferechts eingehalten? Insbesondere die Vorgaben aus der Allgemeinen 
Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO, Art.55) sowie die einschlägigen Regelungen der 
Artikel 107/108 AEUV, die von Beginn an in der Debatte eine Rolle spielten. Liegt hierzu eine 
rechtliche Prüfung oder Stellungnahme vor? 
Zu Beginn des Projekts hat die Stadt Karlsruhe die Maßnahme im Jahr 2016 bei der 
Europäischen Kommission - Generaldirektion Wettbewerb – angemeldet. 
In der Anmeldung haben die deutschen Behörden Informationen über die Erforderlichkeit der 
öffentlichen Finanzierung der geplanten Modernisierung des Fußballstadions in Karlsruhe 
übermittelt.  
Nach einer Prüfung dieser Informationen hat sich die Generaldirektion Wettbewerb der 
Auffassung der deutschen Behörden angeschlossen und schriftlich bestätigt. Der Bau von 
Einrichtungen für Sport- und sonstige öffentliche Veranstaltungen trage zum Erreichen eines 
Ziels von gemeinsamem Interesse bei, außerdem haben die deutschen Behörden bestätigt, 
dass ausreichend Nutzungszeiten Dritten zur Verfügung stehen. Es gebe daher keine 
Anzeichen, dass die Maßnahme nicht als Beihilfe für Sportinfrastrukturen mit Art. 107 Abs. 3 
Buchstabe c AEUV vereinbar sein könnte. 
Auch während des Vollumbaus wurden die gegebenenfalls beihilferechtlich relevanten 
Kostensteigerungen und Vertragsänderungen juristisch begleitet. Es gab bislang keine 
Faktoren, welche der dargelegten Feststellung zuwiderlaufen würde. 