

 
 
  
  
Ministerium für Verkehr  
Baden-Württemberg 
 
AZ.: VM3-3890-171/1/1 
Fördergrundsätze zur Anschubförderung des 
Mobilitätspasses 
Vom 30. Juli 2025 
 
1. Zuwendungsziel  
Mit Verabschiedung des Landesmobilitätsgesetzes wurde die rechtliche Grundlage für 
die Einführung des Mobilitätspasses in kommunalen Gebietskörperschaften geschaffen. 
Mit der vorliegenden Förderung soll nun interessierten Kommunen die Möglichkeit 
geboten werden, zeitnah und mit finanzieller Unterstützung des Landes die 
notwendigen Vorbereitungen zur Einführung eines Mobilitätspasses zu treffen.  
 
Der Mobilitätspass ist ein freiwilliges, kommunales Abgabeninstrument für den ÖPNV in 
Baden-Württemberg, welches auf Basis einer sogenannten Drittnutzerfinanzierung 
konzipiert ist. Mit einem Mobilitätspass für Einwohnerinnen und Einwohner oder mit 
einem Mobilitätspass für Kfz-Halterinnen und Kfz-Halter können Kommunen zusätzliche 
Mittel für den Ausbau des ÖPNV generieren sowie Anreize setzen, vermehrt vom Auto 
auf den ÖPNV umzusteigen. Wer eine Abgabe bezahlt, erhält dafür in gleicher Höhe ein 
Mobilitätsguthaben, welches bei dem Erwerb von ÖPNV-Zeitkarten eingesetzt werden 
kann. 
 
Es liegt im erheblichen Landesinteresse, dass Kommunen möglichst schnell von dem 
gänzlich neuen Instrument Gebrauch machen. Da bisher auf keine bestehenden 

- 2 - 
 
 
 
 
Erfahrungswerte zurückgegriffen werden kann, ist es relevant, allen berechtigten 
Kommunen in Baden-Württemberg erste pilothafte Erkenntnisse für die Vorbereitung 
der Einführung von Mobilitätspässen zur Verfügung zu stellen. Damit initiative 
Kommunen pilothaft voranschreiten, wird ein finanzieller Anreiz in Form einer anteiligen 
Förderung durch das Land geboten. 
2. Rechtsgrundlagen 
Zuwendungen werden gewährt nach Maßgabe  
 der Landeshaushaltsordnung für Baden-Württemberg (LHO) sowie der dazu 
erlassenen Allgemeinen Verwaltungsvorschriften (VV-LHO), insbesondere §§ 23 
und 44 LHO, sowie der Allgemeinen Nebenbestimmungen zur Projektförderung an 
kommunale Körperschaften (ANBest-K),  
 des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes (LVwVfG), das zuletzt durch Gesetz 
vom 28. Januar 2025 (GBl. 2025 Nr. 8) geändert worden ist, in der jeweils 
geltenden Fassung, insbesondere der §§ 43, 48, 49 und 49a LVwVfG, 
 des Landesmobilitätsgesetzes (insbesondere §§ 14 bis 21) vom 18. März 2025. 
Weitere Bedingungen und Auflagen werden gegebenenfalls im Zuwendungsbescheid 
festgelegt. 
Die Förderung erfolgt im Rahmen der haushaltsrechtlichen Ermächtigungen. Ein 
Rechtsanspruch auf die Gewährung von Zuwendungen besteht nicht. Bewilligungsstelle 
ist das Ministerium für Verkehr, das aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens 
entscheidet. 
3. Zweck der Zuwendung 
Das Ministerium für Verkehr fördert in der Rolle des Zuwendungsgebers vorbereitende 
Maßnahmen zur Einführung des Mobilitätspasses in Kommunen, um darauf aufbauend 
allen abgabenberechtigten Kommunen in Baden-Württemberg erste pilothafte 

- 3 - 
 
 
 
 
Erkenntnisse für die Vorbereitung der Einführung von Mobilitätspässen zur Verfügung 
zu stellen. Die Zuwendung ist als Anteilsfinanzierung vorgesehen. 
4. Antragsberechtigung, Empfang und Weitergabe der 
Zuwendung 
Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrags in Textform (vergleiche 
Punkte 8.2, 8.3). Antragsberechtigt sind Stadt- und Landkreise, die Aufgabenträger für 
den ÖPNV nach § 6 Absatz 1 ÖPNVG sind, sowie große Kreisstädte, die 
Verkehrsleistungen im ÖPNV im Sinne von § 6 Absatz 1 Satz 2 ÖPNVG fördern oder 
durch eigene Verkehrsunternehmen erbringen, ohne Aufgabenträger nach § 6 Absatz 1 
Satz 1 ÖPNVG zu sein.  
Innerhalb der unter Punkt 8.1 angegebenen Antragseinreichungsfrist kann von einem/ 
einer Antragsberechtigten nur ein Antrag gestellt werden. Der Antrag fast mindestens 2 
zuwendungsfähige Maßnahmen zu einem Gesamtvorhaben zusammenfassen. Im Übrigen 
gilt Ziffer 4.5 der VV zu § 44 LHO. 
Ein Antragsteller/ eine Antragstellerin kann mit weiteren natürlichen und juristischen 
Personen sowie Personengesellschaften (beispielsweise mit einer weiteren Kommune 
oder/und einem Verkehrsbetrieb beziehungsweise einem Verkehrsverbund) als 
Konsortium einen gemeinsamen Antrag stellen. Die Konsortialpartner müssen zur 
Erfüllung des Zuwendungszwecks projektbezogen zusammenarbeiten.  
 
Der/ die federführende Antragsteller/ Antragstellerin fungiert gegenüber dem 
Zuwendungsgeber als Ansprechperson und Erstempfänger/ Erstempfängerin der Mittel 
und ist für die Koordinierung des Konsortiums und für die zweckentsprechende 
Verwendung der Mittel verantwortlich. Die Projektpartner, welche mit dem 
Erstempfänger/ der Erstempfängerin das Konsortium bilden, gelten als Drittempfänger 
der Zuwendung. Die Nachweispflicht zur zweckentsprechenden Mittelverwendung und 
die Berichtspflicht gegenüber dem Zuwendungsgeber obliegen dem/ der 
federführenden Erstempfänger/ Erstempfängerin.  
 

- 4 - 
 
 
 
 
Die Konsortialpartner müssen ihre Rechte und Pflichten zur Erfüllung des 
Zuwendungszweckes und zur Anwendung der Ziffer 12 der VV zu § 44 LHO 
(Weitergabe von Zuwendungen) in einem Konsortialvertrag regeln und dem Ministerium 
für Verkehr mit dem Antrag auf Zuwendung vorlegen. Für den Fall, dass der 
Konsortialvertrag nicht bereits mit dem Antrag auf Zuwendung eingereicht werden kann, 
ist dem Antrag eine Absichtserklärung zur Zusammenarbeit beizulegen (vergleiche 
Punkt 4 des Antragsformulars). 
5. Zuwendungsvoraussetzungen 
Neben den allgemein gültigen zuwendungsrechtlichen Bewilligungsvoraussetzungen 
(insbesondere Ziffer 1 der VV zu § 44 LHO) hat der Zuwendungsempfänger/ die 
Zuwendungsempfängerin folgende Zuwendungsvoraussetzungen zu erfüllen und diese 
mit der Stellung des Zuwendungsantrags nachzuweisen: 
 Vorlage eines Gremienbeschlusses mit Absichtserklärung, dass der Mobilitätspass 
eingeführt werden soll unter Angabe der voraussichtlich favorisierten 
Mobilitätspassvariante (entweder für Einwohnerinnen/ Einwohner oder für Kfz-
Halterinnen/ Kfz-Halter). Der Gremienbeschluss mit Absichtserklärung ist dem 
Antrag beizufügen und kann vorbehaltlich der im Rahmen der Zuwendung 
durchgeführten Untersuchungsergebnisse getroffen werden. Wenn er in 
begründeten Fällen nicht mit dem Zuwendungsantrag eingereicht werden kann, ist 
er spätestens bis zum 10.12.2025 beim Zuwendungsgeber nachzureichen 
(vergleiche Punkt 4 des Antragsformulars).  
 Beschreibung der geplanten zuwendungsfähigen Maßnahmen hinsichtlich ihrer 
inhaltlich-konzeptionellen Ausgestaltung und hinsichtlich ihrer zeitlichen Planung. 
Die Beschreibung ist im Antragsformular unter Punkt 2.2 einzutragen.  
 Aufgegliederte Darstellung der zuwendungsfähigen Ausgaben des Vorhabens mit 
einer Übersicht über die Finanzierung dieser Ausgaben sowie summarische 
Darstellung der übrigen mit dem Vorhaben zusammenhängenden, aber nicht 
zuwendungsfähigen Ausgaben und eine Übersicht über die Finanzierung dieser 
Ausgaben (vergleiche Punkte 2.3 und 2.4 des Antragsformulars).  

- 5 - 
 
 
 
 
 Erklärung über die grundsätzliche Bereitschaft zur Teilnahme und Mitarbeit an vom 
Zuwendungsgeber organisierten Terminen zum Erfahrungs- und 
Informationsaustausch zu den geförderten Maßnahmen und zu weiteren Themen, 
die der Vorbereitung der Einführung von Mobilitätspässen dienen (beispielsweise 
Aufbau einer landesweit nutzbaren Plattform für die Abwicklung der 
Guthabenverwendung). Die Erklärung ist unter Punkt 3 des Antragsformulars 
anzukreuzen. 
 Einverständniserklärung, dass die durch die geförderten Maßnahmen erzielten 
Arbeitsergebnisse und gewonnenen Erfahrungswerte landesweit allen 
interessierten Kommunen zur Verfügung gestellt werden. Die Erklärung ist unter 
Punkt 3 des Antragsformulars anzukreuzen. 
 
6. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung 
Bei der Zuwendung handelt es sich um eine Projektförderung, die über einen Zuschuss 
als Anteilsfinanzierung gewährt wird. 
 
Zuwendungsfähig sind 75 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten, maximal 1 
Million Euro pro Zuwendungsantrag, wobei innerhalb der unter Punkt 8.1 
angegebenen Antragseinreichungsfrist je Antragsberechtigung nur ein 
Zuwendungsantrag gestellt werden kann. Ausgabearten, die zur Vorbereitung der 
Einführung des Mobilitätspasses erforderlich sind, können als zuwendungsfähig 
anerkannt werden, beispielsweise folgende Kosten: 
 
 Externe Dienstleistungskosten 
Externe Dienstleistungskosten sind zuwendungsfähig für juristische und fachliche 
Gutachten und für sonstige Beratungsleistungen, beispielsweise für: 
- die Erstellung einer kommunalen Abgabensatzung 
- die detaillierte Berechnung von Erlöspotenzialen eines Mobilitätpasses 
- die Etablierung eines Verfahrens zur Abgabenerhebung und -verwaltung 
einschließlich der Datenermittlung und -weiterleitung 

- 6 - 
 
 
 
 
- die beihilferechtskonforme Ausgestaltung der Verwendung des 
Abgabenaufkommens und seiner Weiterleitung an Verkehrsunternehmen 
- die Konzeption und Durchführung von Kommunikation, Beteiligung und 
Öffentlichkeitsarbeit 
- die erstmalige Durchführung einer Evaluation (Vorher-Erhebung) zu Wirkung 
und Akzeptanz des Mobilitätspasses 
- die Konzeption und Entwicklung von technischen Lösungen, insbesondere von 
digitalen Anwendungen wie beispielsweise zur Erhebung und Verwaltung der 
Abgabe 
- die Erstellung des Sachberichts (vergleiche Punkt 7) oder von Teilen davon  
 
 Personalkosten 
Die Förderung von Personalkosten ist maximal auf die Dauer des 
Bewilligungszeitraums begrenzt. Zuwendungsfähig sind ausschließlich solche 
Personalkosten, die mit dem Zuwendungszweck unmittelbar zusammenhängen 
und die aufgrund des Vorhabens neu beziehungsweise zusätzlich entstehen. Der 
Zuwendungsgeber gewährt seine Zuwendung auf Grundlage des vom 
Antragssteller / von der Antragstellerin beantragten Personalkosten-
Pauschalbetrags (vergleiche Antragsformular Punkt 2.5). Die 
Personalkostenpauschale ergibt sich aus der Summe der für den 
Gesamtzeitraum des Vorhabens geplanten Personalstellenanteile. 
 
Zuwendungsfähig sind Personalstellenanteile gemäß Tarifvertrag des 
öffentlichen Dienstes bis maximal Entgeltgruppe 13 mit einem maximalen 
Stellenumfang von insgesamt 100 Prozent (alle Stellenanteile dürfen in Summe 
nicht 100 Prozent übersteigen). Über- und außertarifliche Leistungen sind nicht 
zuwendungsfähig. 
 
Zuwendungsfähig ist/ sind ein oder auch mehrere Personalstellenanteil/-e 
(sowohl beim Erstempfänger/ bei der Erstempfängerin als auch bei etwaigen 
Letztempfängern/ Letztempfängerinnen), einschließlich aller Nebenkosten wie 

- 7 - 
 
 
 
 
den Arbeitgeberbeiträgen zu den Sozialversicherungen und einschließlich 
jährlicher Sonderzahlungen, sofern ein tarifvertraglicher Anspruch besteht. Mit 
dem Antrag sind alle beantragten Personalstellenanteile, ihre jeweiligen 
Entgeltgruppe (TVöD) und ihre auf das Vorhaben bezogene 
Tätigkeitsbeschreibung darzulegen (siehe Antragsformular Punkt 4).  
 
Im Verwendungsnachweis sind die im Rahmen des beantragten Personalkosten-
Pauschalbetrags erhaltenen Zuwendungen personenbezogen und 
entgeltgruppenbezogen aufzuschlüsseln. Die je Stellenanteil für das Vorhaben 
aufgebrachte Zeit muss dokumentiert sein. Des Weiteren muss im 
Verwendungsnachweis belegt werden, dass die personalkostenbezogenen 
Zuwendungen ausschließlich für das Vorhaben und damit für die Erreichung des 
Zuwendungszweckes aufgewendet wurden. 
 
Der Zuwendungsgeber behält sich vor, einen Teil der an den 
Zuwendungsempfänger/ die Zuwendungsempfängerin ausgezahlten Pauschale 
zurückzufordern. Dies wäre insbesondere der Fall, wenn ein oder mehrere 
Stellenanteile, die der abgerechneten Pauschale zugrunde liegen, nicht zum 
Einsatz kamen beziehungsweise wenn mehr vom Zuwendungsgeber ausbezahlt 
wurde als durch den/ die geförderte/-n Personalstellenanteil/-e zeitlich geleistet 
wurde. 
 
 Kosten für die Konzeption und Durchführung von Kommunikation und 
Öffentlichkeitsarbeit, 
 beispielsweise zur Information und Beteiligung von Akteuren und der Bevölkerung, 
für Veranstaltungen und Kommunikationskampagnen etc. 
 Kosten zur Konzeption und erstmaligen Durchführung einer Evaluation (Vorher-
Erhebung) zu Wirkung und Akzeptanz des Mobilitätspasses  
 Investitionskosten für die Entwicklung von technischen Lösungen, 

- 8 - 
 
 
 
 
insbesondere von digitalen Anwendungen wie beispielsweise zur Erhebung und 
Verwaltung der Abgabe. Die zuwendungsfähigen Investitionskosten umfassen 
keine technischen Set-Up-Lösungen für die Administration von Mobilitätsguthaben. 
Für diese ist eine andere künftige Förderung vorgesehen (siehe Punkt 7). 
 
7. Sonstige Zuwendungsbestimmungen 
 Eine kumulierte Förderung derselben zuwendungsfähigen Maßnahmen im 
Rahmen des Gesamtvorhabens in Verbindung mit anderen öffentlichen 
Förderprogrammen ist nicht möglich. 
 Zuwendungen können nach Ziffer 1.2 der VV zu § 44 LHO nur für Vorhaben 
bewilligt werden, mit denen im Zeitpunkt der Bewilligung noch nicht begonnen 
worden ist. Ein Vorhaben gilt als begonnen, sobald erste rechtsverbindliche 
Verpflichtungen, insbesondere aufgrund entsprechender Lieferungs- oder 
Leistungsverträge, eingegangen wurden. Zum Zeitpunkt des Vorhabenbeginns 
muss der Zuwendungsbescheid vorliegen. Gemäß Ziffer 1.2 der VV zu § 44 LHO 
können Ausnahmen zugelassen werden.  
 Sollte der Mobilitätspass nicht bis zum Ende des Bewilligungszeitraums eingeführt 
werden können, beispielsweise auf Grund eines fehlenden positiven 
Gremienbeschlusses, ist damit keine Rückforderung der Zuwendungsmittel 
verbunden. 
 Der Zuwendungsgeber genehmigt eine Weitergabe der Zuwendung gemäß Ziffer 
12 der VV zu § 44 LHO. 
 Der Rechnungshof Baden-Württemberg ist gemäß § 91 Absatz 1 Satz 1 Nr. 3, 
Absatz 2, 3 LHO zur Prüfung berechtigt. Auf den § 91 Absatz 1 Satz 2 LHO wird 
ausdrücklich hingewiesen. 
 Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung 
des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den 
Bewilligungszeitraum folgenden Monats dem Zuwendungsgeber nachzuweisen. 
Im Rahmen des Verwendungsnachweises hat der Zuwendungsempfänger/ die 

- 9 - 
 
 
 
 
Zuwendungsempfängerin neben einem zahlenmäßigen Nachweis einen 
Sachbericht beim Ministerium für Verkehr vorzulegen (vergleiche 
Verwendungsnachweisverfahren, Punkt 8.7). Der Sachbericht muss die 
Verwendung der durch die Zuwendung geförderten Maßnahmen sowie das 
erzielte Ergebnis im Einzelnen und die daraus gewonnenen Erkenntnisse zu den 
inhaltlichen Aspekten und prozessualen Schritten hinsichtlich der Vorbereitung zur 
Einführung des Mobilitätspasses darlegen. Er muss der Anforderung entsprechen, 
veröffentlicht zu werden, damit weitere Kommunen aus dem Bericht lernen 
können. Sensible Inhalte oder lokal-strategische Daten können von der 
Veröffentlichung ausgenommen werden. Eine Anforderungsbeschreibung für die 
Berichterstattung wird mit dem Zuwendungsbescheid zur Verfügung gestellt.  
 Der Zuwendungsempfänger/ die Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet, bei der 
Kommunikation auf die Förderung des Landes hinzuweisen. Die Kommunikation 
bezieht sich auf alle internen und externen Informationskanäle wie beispielsweise 
Veranstaltungen, Printmedien, Hörfunk, Fernsehen sowie Webinhalte und Social 
Media. 
 Der Zuwendungsgeber ist berechtigt, nach Erteilung des Zuwendungsbescheids 
den Namen des Zuwendungsempfängers oder der Zuwendungsempfängerin und 
die Höhe der Zuwendung im Rahmen von eigenen PR-Maßnahmen zu 
verwenden. 
 Auf Wunsch des Zuwendungsgebers findet im Rahmen der geförderten Objekte 
oder Leistungen eine öffentlichkeitswirksame Veranstaltung statt. Plant der 
Zuwendungsempfänger/ die Zuwendungsempfängerin dazu eigene 
Veranstaltungen, wird der Zuwendungsgeber darüber informiert und ihm wird die 
Möglichkeit zur Teilnahme gegeben. 
 Damit künftig nicht jede Kommune für die Abwicklung von Mobilitätsguthaben eine 
eigene Lösung entwickeln muss, plant der Zuwendungsgeber Kommunen – unter 
anderem den im Rahmen der Anschubförderung unterstützten Kommunen –
zusätzliche Fördermittel für entstehende Aufgaben im Zusammenhang mit der 
Konzeptualisierung und dem Aufbau einer kommunal zu betreibenden 
landesweiten Plattform für die Buchung und Verrechnung von Mobilitätsguthaben 
zur Verfügung zu stellen. Hierfür ist vorgesehen, frühzeitig nach Bewilligung der 
Zuwendungsanträge für die Anschubförderung gesonderte Fördergrundsätze für 

- 10 - 
 
 
 
 
den Aufbau einer solchen Guthabenplattform zu veröffentlichen. Die 
Fördergrundsätze werden detaillierte Angaben zur Zuständigkeit, Finanzierung 
und Governance der zukünftigen Plattform enthalten. Das Ministerium für Verkehr 
bietet an, dabei eine steuernde und beratende Rolle zu übernehmen, um die 
Plattform in Zusammenarbeit mit den Kommunen zu konzeptualisieren und 
aufzubauen. Um auch nach der Förderung auf kommunaler Ebene Synergien und 
Kosten zu bündeln, soll die Guthabenplattform so aufgesetzt werden, dass sich 
perspektivisch auch weitere Kommunen und ÖPNV-Vertriebsstellen an diese 
Plattform andocken können. Näheres hierzu soll im Detail zwischen dem 
Ministerium für Verkehr und den geförderten Kommunen abgestimmt werden. 
8. Verfahren 
8.1  Frist für die Antragstellung 
Innerhalb der Antragstellungsfrist kann pro Antragsteller/ Antragstellerin nur ein Antrag 
eingereicht werden. Dieser ist bis zum 16.11.2025 beim Ministerium für Verkehr 
einzureichen. 
8.2  Antragsweg 
Der Antrag ist per E-Mail beim Ministerium für Verkehr über die Mailadresse 
Poststelle@vm.bwl.de mit dem Betreff „Zuwendungsantrag Anschubförderung 
Mobilitätspass“ einzureichen. Später eingehende Projektanträge können nicht mehr 
berücksichtigt werden. 
8.3  Antragsunterlagen 
Der Zuwendungsantrag umfasst folgende Bestandteile:  
 Standardisiertes Antragsformular mit Unterschrift des/ der Antragstellenden 

- 11 - 
 
 
 
 
 Spezifische Unterlagen (diese sind dem Antragsformular zu entnehmen) 
Im Zusammenhang mit den erforderlichen Antragsunterlagen wird auf die Punkte 4 und 
5 dieser Fördergrundsätze verwiesen.  
8.4  Bewilligungsverfahren 
Prüfungs-, Entscheidungs- und Bewilligungsbehörde ist das Ministerium für Verkehr. 
Die im Zusammenhang mit diesem Förderprogramm durch das Ministerium für Verkehr 
bereitgestellten Formblätter sind zu verwenden. 
Für den Fall, dass die Summe der eingereichten Förderanträge das vorhandene 
Fördermittelbudget des Zuwendungsgebers übersteigt, wird ein Auswahlverfahren 
durchgeführt. Hierfür wird nach Ablauf der Antragseinreichungsfrist unter 
Berücksichtigung aller fristgerecht und vollständig eingereichten Anträge ein auf 
Auswahlkriterien basiertes Ranking gebildet. Auswahlkriterien, die im Fall der 
Übersteigung des vorhandenen Fördermittelbudgets zum Tragen kommen, umfassen 
insbesondere: 
 Voraussichtlich favorisierte Mobilitätspassvariante: Der Zuwendungsgeber wird 
darauf achten, dass möglichst beide Varianten des Mobilitätspasses – sowohl für 
Einwohnerinnen und Einwohner als auch für Kfz-Halterinnen und Kfz-Halter – in 
der Gesamtheit der Vorhaben der antragstellenden Kommunen zum Tragen 
kommen. 
 Struktur der Kommunen: Der Zuwendungsgeber wird im Sinne des 
Erkenntnisinteresses darauf achten, dass möglichst unterschiedlich strukturierte 
Kommunen (Größe, Raumtyp, Stadtkreis/ Landkreis/ Große Kreisstadt) 
betrachtet werden. 
 Anzahl der geplanten zuwendungsfähigen Maßnahmen: Im Sinne des 
Erkenntnisinteresses wird der Zuwendungsempfänger darauf achten, dass 
möglichst viele der unter Punkt 6 genannten zuwendungsfähigen Maßnahmen im 
Förderantrag enthalten sind.  

- 12 - 
 
 
 
 
 Qualität der geplanten zuwendungsfähigen Maßnahme hinsichtlich ihrer 
inhaltlich-konzeptionellen Ausgestaltung: Der Zuwendungsempfänger wird darauf 
achten, dass eine möglichst hohe Qualität der geplanten zuwendungsfähigen 
Maßnahmen erwartet werden kann. 
 
8.5  Bewilligungszeitraum 
Der Bewilligungszeitraum der geförderten Maßnahmen erstreckt sich grundsätzlich bis 
31.12.2027 und wird im Zuwendungsbescheid festgesetzt. 
8.6  Anforderungs- und Auszahlungsverfahren 
Zuwendungen werden erst nach Bestandskraft des Zuwendungsbescheids ausgezahlt. 
Sie können schriftlich unter Nachweis der tatsächlich angefallenen und beglichenen 
Kosten vierteljährlich abgerufen werden. Teilbeträge von weniger als 10.000 Euro 
werden nicht ausgezahlt. Die Abschlagszahlungen insgesamt können in Höhe von 
maximal 80 Prozent der bewilligten Mittel abgerufen werden. Der verbleibende Betrag 
von 20 Prozent wird vom Zuwendungsgeber bis zur Schlussabrechnung einbehalten 
und erst nach Prüfung des Verwendungsnachweises ausgezahlt. 
8.7  Verwendungsnachweisverfahren 
Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des 
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den 
Bewilligungszeitraum folgenden Monats der im Zuwendungsbescheid angegebenen 
Stelle nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus 
einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. (Vergleiche Ziffer 7.1 der VV 
zu § 44LHO) 
 

- 13 - 
 
 
 
 
Eine Anforderungsbeschreibung für den Sachbericht wird mit dem 
Zuwendungsbescheid zur Verfügung gestellt (vergleiche Punkt 7). Im Übrigen wird auf 
Ziffer 7 der ANBest-K verwiesen.  
 
Bei der Weitergabe der Zuwendung wird insbesondere auf Ziffer 7.7 der ANBest-K 
verwiesen, wonach der Erstempfänger/ die Erstempfängerin verpflichtet ist, die von dem 
Letztempfänger bzw. der Letztempfängerin ihm/ ihr gegenüber zu erbringenden 
Verwendungsnachweise dem Schlussverwendungsnachweis beizufügen. 
8.8  Erfolgskontrolle 
Der Antragsteller bzw. die Antragstellerin wertet mit dem Verwendungsnachweis 
umfänglich den Erfolg der Maßnahme aus. 
Der Erfolg wird anhand folgender Kennzahlen und Kriterien gemessen: 
 Anzahl geplanter und durchgeführter geförderter Maßnahmen 
 Aussagekräftige Darstellung der durch die geförderten Maßnahmen gewonnenen 
Ergebnisse und Erkenntnisse im Sachbericht 
 
8.9  Unwirksamkeit von Zuwendungsbescheiden, Erstattung 
und Verzinsung 
Bei Nichteinhaltung der in diesen Fördergrundsätzen enthaltenen Regelungen, der 
geltenden Vorgaben der LHO sowie der dazugehörigen VV-LHO oder in den in § 49 
LVwVfG genannten Fällen behält sich das Ministerium für Verkehr in Gänze oder 
anteilig eine Rückforderung der gewährten Zuwendung vor. 
 
Die Bewilligungsstelle kann den Zuwendungsbescheid ganz oder teilweise widerrufen 
und bereits gewährte Zuwendungen zurückfordern, wenn der Zuwendungsempfänger/ 

- 14 - 
 
 
 
 
die Zuwendungsempfängerin die Mittel nicht entsprechend dem Zuwendungszweck 
verwendet oder wenn die geförderten Maßnahmen vor dem im Antrag beschriebenen 
und im Bewilligungsbescheid festgesetzten Zeitraum (Zweckbindungsfrist) beendet 
werden. 
 
Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheids sowie als Folge 
hiervon die Rückforderung und Verzinsung der Zuwendung richten sich nach den 
haushaltsrechtlichen Bestimmungen und dem LVwVfG, insbesondere §§ 48, 49, 49a 
LVwVfG. 
9. Strafrechtliche Hinweise 
Unrichtige oder unvollständige Angaben zu subventionserheblichen Tatsachen können 
nach § 264 Strafgesetzbuch (StGB) (Subventionsbetrug) strafbar sein, sofern die An-
gaben für die antragstellende Organisation/ Institution oder einen anderen vorteilhaft 
sind. Gleiches gilt, wenn die Bewilligungsstelle über subventionserhebliche Tatsachen in 
Unkenntnis gelassen worden ist. 
 
Rechtsgrundlagen: § 264 StGB und §§ 2 ff. Subventionsgesetz vom 29. Juli 1976 
(BGBl. I S. 2037) in Verbindung mit § 1 des Gesetzes über die Vergabe von Subven-
tionen nach Landesrecht (LSubvG) vom 1. März 1977 (GBl. S. 42). 
10. Inkrafttreten 
Die Fördergrundsätze treten am 1. August 2025 in Kraft und am 31. Dezember 2029 
außer Kraft. 