

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0927 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Organisierte Kriminalität in der Amalienstraße? 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.11.2025 27 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die derzeitige objektive Sicherheitslage in der Amalienstraße 
sowie am Schloss- und Marktplatz im Vergleich mit anderen öffentlichen Orten bzw. Plätzen in 
Karlsruhe? Wie sind die Fallzahlen? Handelt es sich nach Einschätzung der Stadtverwaltung und 
des Polizeipräsidiums Karlsruhe um neue Kriminalitätsschwerpunkte? Sieht die Stadt Karlsruhe die 
Voraussetzungen eines „gefährlichen Ortes“ gemäß Polizeigesetz Baden-Württemberg erfüllt? 
 
Die Amalienstraße sowie der Schloss- und Marktplatz befinden sich im Karlsruher Stadtzentrum 
und sind ein beliebter Treffpunkt aufgrund der umliegenden Bars, Diskotheken und Restaurants. 
Das nächtliche Eventpublikum nutzt diese Örtlichkeiten und Straßenzüge, was regelmäßig mit 
Begleiterscheinungen wie erhöhter Lärmbelästigung, einem durch den Konsum von 
berauschenden Mitteln beeinflussten Verhalten sowie der Begehung von Straftaten einhergeht.  
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe konnte im Sommer 2024 - wie bereits im Vorjahr - das Aufleben 
der Drogenhandelsszene mit Streitigkeiten in den umliegenden Straßenzügen der Hirsch- sowie 
der Amalienstraße bis hin zum Europa- und Stephanplatz feststellen. 
 
Dies führte zu einer erhöhten Anzahl von Straftaten im Vergleich zu anderen Orten oder Plätzen 
in Karlsruhe. Aufgrund von intensiven offenen und verdeckten Kontrollmaßnahmen konnten im 
November 2024 13 Haftbefehle vollstreckt werden. Anschließend führte das örtlich zuständige 
Polizeirevier Karlsruhe-Marktplatz ergänzende offene und verdeckte Kontrollmaßnahmen fort. Im 
Frühjahr 2025 wurde im Zuge weiterer Ermittlungen festgestellt, dass sich im Bereich der 
Amalien-/Hirschstraße und den umliegenden Straßen und Plätzen (sogenannte „Erweiterte 
Amalienstraße“) neben dem Wohnungsverkauf wieder ein zentraler öffentlicher Verkaufsort von 
Betäubungsmitteln entwickelt hatte. Ungeachtet der intensiven Maßnahmen kam es erneut zu 
Konflikten zwischen den rivalisierenden Gruppierungen mit zunehmender Tendenz. 
 
Die „Erweiterte Amalienstraße“ (Amalienstraße, Hirschstraße, Kaiserstraße, Europaplatz, 
Stephanplatz, Douglasstraße, Leopoldstraße, Sophienstraße unter anderem) befindet sich im 
Stadtteil „Innenstadt-West“ (Größe insgesamt circa 240 Hektar) und umfasst circa 15 Hektar (6,4 
Prozent der Gesamtfläche des Stadtteils). Während des Zeitraums 1. Januar bis 
31. Dezember 2024 wurden in diesem in Relation kleinen Gebiet 26,6 Prozent aller in der 
Innenstadt West begangenen Straftaten im öffentlichen Raum (236 von 887 Fällen) und 
24,5 Prozent der Delikte der Straßenkriminalität (106 von 432 Fälle) verübt. 
 
  
 

– 2 – 
Aufgrund der zuvor genannten Feststellungen und kriminalstatistischer Auswertungen stufte das 
Polizeipräsidium Karlsruhe den Bereich „Erweiterte Amalienstraße“ (siehe Anlage) in der Zeit vom 
4. März 2025 bis 8. März 2026 zu den folgenden Zeiten gemäß § 27 Absatz 1 Nummer 3 
Polizeigesetz Baden-Württemberg als gefährlichen Ort ein: 
 
• Montag bis Samstag von 12 bis 24 Uhr, 
• Dienstag bis Freitag von 0 bis 1 Uhr, 
• Samstag und Sonntag zwischen 0 und 6 Uhr. 
Das Gebiet des „Erweiterten Marktplatzes beziehungsweise Schlossplatzes“ (siehe Anlage) ist seit 
dem 16. April 2025 durch das Polizeipräsidium Karlsruhe als gefährlicher Ort eingestuft. Die 
Einstufung gilt bis zum 15. April 2026 zu den folgenden Zeiten: 
 
• Dienstag bis Sonntag von 12 bis 24 Uhr, 
• Samstag von 0 bis 4 Uhr, 
• Sonntag und Montag zwischen 0 und 7 Uhr.  
 
2. Wie gestaltet sich hier das Sicherheitsempfinden? Gibt es hier bereits eine quantitative und 
qualitative Erfassung der Rückmeldung vonseiten der Bevölkerung? 
 
Sowohl die Stadtverwaltung als auch das zuständige Polizeirevier Karlsruhe-Marktplatz stellten 
eine Zunahme von Bürgerbeschwerden für den Bereich der „Erweiterten Amalienstraße“ fest. 
Eine Statistik zur Anzahl der Beschwerden und zu den Gründen im Einzelnen wird nicht geführt. 
 
3. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung bezüglich der Massenschlägerei am 
23. September 2025 in der Amalienstraße vor? Wie beurteilt die Stadtverwaltung die 
durchgeführten Razzien in diesen Bereichen? 
4. Wie setzt sich die Tätergruppe bei den jüngsten Vorkommnissen zusammen? 
 
Aus Gründen des Sachzusammenhangs werden die Fragen 3, 4 und 6 gemeinsam beantwortet. 
 
Eine Auseinandersetzung, die sich am 23. September 2025 ereignet haben soll, ist dem 
Polizeipräsidium Karlsruhe nicht bekannt. Jedoch kam es am 18. September 2025 zu einer 
Auseinandersetzung zwischen zwei Personengruppen im Kreuzungsbereich Amalien-
/Hirschstraße. 
 
Im Zuge dieses Ereignisses wurde von mindestens einem Beteiligten Pfefferspray eingesetzt. Laut 
Zeugenaussagen sollen auch Schlagwerkzeuge und ein Messer verwendet worden sein. Aufgrund 
des Einsatzes des Pfeffersprays wurden mehrere unbeteiligte Personen leicht verletzt. Zu den 
laufenden Ermittlungen können derzeit keine weiteren Auskünfte gegeben werden. 
Polizeibeamtinnen oder Polizeibeamte wurden bislang nicht verletzt – Sachschäden sind keine 
entstanden. 
 
Die Stadtverwaltung verurteilt jede Form von Kriminalität und befürwortet das konsequente 
Einschreiten der Polizei. 
 
5. Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung in Zusammenarbeit mit dem Polizeipräsidium 
Karlsruhe, um gegen die zunehmende organisierte Kriminalität in unserer Stadt vorzugehen? Wie 
viele Aufenthaltsverbote hat die Stadt Karlsruhe auf Grundlage von Delikten der 
Straßenkriminalität in der Innenstadt ausgesprochen? 
 
Neben der Einstufung der „Erweiterten Amalienstraße“ als gefährlichen Ort wurde eine 
Einsatzkonzeption erstellt, die fortlaufend der aktuellen Lage angepasst wird. Ziel ist es, mit 

– 3 – 
verstärkter Polizeipräsenz und konsequentem Vorgehen bei niedriger Einschreitschwelle den 
Kontrolldruck zu erhöhen, Ordnungsstörungen zu verhindern und die Betäubungsmittel- und 
Gewaltkriminalität zu unterbinden, um das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung zu steigern. Die 
Stadtverwaltung hat im laufenden Jahr bislang acht Aufenthaltsverbote für die Innenstadt 
ausgesprochen. Die Aufenthaltsverbote hatten jeweils eine Geltungsdauer von drei Monaten. 
 
 
6. Inwiefern sind hier in der Vergangenheit unbeteiligte Dritte zu Schaden gekommen? Wurden 
Polizeibeamte verletzt? Kam es zu Sachbeschädigungen (z.B. an Fahrzeugen)? Wer haftet für 
entstandene Schäden? 
 
Siehe Antwort zur Frage 3 und 4.  
 
7. Inwiefern besteht die Möglichkeit, in diesen Bereichen dauerhafte kommunale 
Waffenverbotszonen nach dem Vorbild in Stuttgart, Mannheim und Heilbronn einzuführen? 
Es ist beabsichtigt, eine Waffen– und Messerverbotszone an den durch das Polizeipräsidium 
Karlsruhe als „gefährlicher Ort“ eingestuften Plätzen einzurichten. Es handelt sich hierbei um den 
Bereich der „Erweiterten Amalienstraße“ sowie den „Erweiterten Marktplatz“. Die Verordnung 
wird derzeit erarbeitet. 
 
 