

1) Stadtarchiv, Neukonzeption Klimatisierung                                                                                   -1- 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
  
 
 
 
Lageplan                                                                                                                             Foto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haustechnik Bestand                                                                                                                                                    Gebäudesilulation 

1) Stadtarchiv, Neukonzeption Klimatisierung                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untergeschoss                                                                                                      Erdgeschoss    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1-5. Obergeschoss                                                                                               Dachgeschoss                                                          
                                                 

2) Waldschule Neureut, Umbau und Modernisierung Ganztageserweiterung                                                                                   -1- 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan                                                                                                                                          
 Erdgeschoss 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schnitt C-C 

2) Waldschule Neureut, Umbau und Modernisierung Ganztageserweiterung                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nordansicht  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Südansicht 
Obergeschoss 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Westansicht 

3) Ganztageserweiterung Leopoldschule, Erweiterung Mensa                                                                                   -1- 
 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
Untergeschoss 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan                                                                                                                                          
  
 
Erdgeschoss 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Längsschnitt SCC 
 
Querschnitt S11 
 

4) Ganztageseinrichtung Grundschule Knielingen                                                                                                                                    -1- 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kellergeschoss 
 
 
Lageplan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schnitt B-B Erdgeschoss - Küchenplanung 

5) Grundschule Bulach, Ganztageseinrichtung                                                                                   -1- 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan              Grundriss                                                                                                                                    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schnitt A-A, Querschnitt durch Anbau          Ansicht Süd 

6) Ganztageseinrichtung Grundschule Daxlanden                                                                                   -1- 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erdgeschoss 
  
 
 
 
Lageplan 
 
 
 
Westansicht Ostansicht 

7) Kimmelmannschule, Erneuerung ELA, energetische Optimierung, Umbau für Einzug Vogesenschule                                                       -1- 
 
 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                       
 
 
 
  
Regelgeschoss 
 
Lageplan 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Längs- und Querschnitt Grundprinzip Unterrichtsraum 

8) Grundschule Grünwinkel, Ganztageserweiterung und Modernisierung                                                                                                    -1- 
 
 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                       
  
 
 
Untergeschoss 
 
 
  
 
Lageplan  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ansicht Altbau Erdgeschoss 

8) Grundschule Grünwinkel, Ganztageserweiterung und Modernisierung                                                                                                    -2- 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              1. Obergeschoss 
 
 
 
 
  
2.Obergeschoss Luftbild 

9) Südschule Neureut, Ganztageserweiterung und Ersatzneubau                                                                                                                 -1- 
 
 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
Lageplan Bestand 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Planungsgebiet 
 
 
 
Luftbild 

10) Konzerthaus Karlsruhe, Brandschutzmaßnahmen                                                                                   -1- 
 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Untergeschoss 
  
Lageplan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erdgeschoss 

10) Konzerthaus Karlsruhe, Brandschutzmaßnahmen                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Obergeschoss                                                                                                                                                                     3. Obergeschoss 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
2. Obergeschoss                                                                                                                                                                     4. Obergeschoss 

11) Südendschule, Neubau Sporthalle                                                                                                                                                          -1- 
Westansicht                                                                                                                                                                                    Schnitt 2-2 
 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Untergeschoss 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
Erdgeschoss 
Lageplan 
 
 
   
  

12) 3-Feld-Sporthalle Moltkestraße 8-10 Karlsruhe, Neubau                                                                                   -1- 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
Untergeschoss 
 
                                                                                                                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan 
 
 
 
 
 
 
Ostansicht Erdgeschoss 

12) 3-Feld-Sporthalle Moltkestraße 8-10 Karlsruhe, Neubau                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obergeschoss                                                                                                                                                                             Dachgeschoss 
 
 
Schnitt 1-1 
Schnitt 2-2 

13) Rennbuckelschule, Errichtung PV-Anlage -1- 
Vereinfachte Pläne  
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan            Luftbild 
 
 
 
 
 
 

13) Rennbuckelschule, Errichtung PV-Anlage -1- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belegungsplan Turnhalle               
 
 
 
 
  Belegungsplan Altbau 
 
  
Belegungsplan Neubau 

14) Helene-Lange-Schule, Errichtung PV-Anlage -1- 
Vereinfachte Pläne  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan                                                                                                         Luftbild 
 
 
 
 
Belegungsplan 

15) Gertrud-Bäumer-Schule, Errichtung PV-Anlage -1- 
Vereinfachte Pläne 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan                                                                                            
 
 
 
 
 
 
 Belegungsplan 
  
 
 
  
Luftbild 

16) Carl-Hofer-Schule, PV-Anlage                                                                                                 -1- 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan, Luftbild 

16) Carl-Hofer-Schule, PV-Anlage                                                                                                 -2- 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PV-Belegungsplan 

17) Heinrich-Meidinger-Schule, PV-Anlage                                                                                                 -1- 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan, Luftbild

17) Heinrich-Meidinger-Schule, PV-Anlage                                                                                                 -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PV-Belegungsplan 

18) Uhlandschule, PV-Anlage                                                                                                  -1- 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan, Luftbild 
 
 

18) Uhlandschule, PV-Anlage                                                                                                  -2- 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PV-Belegungsplan 

19) Vogesen-/ Hardt-Schule, PV-Anlage                                                                                                  -1- 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan, Luftbild 

19) Vogesen-/ Hardt-Schule, PV-Anlage                                                                                                  -2- 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PV-Belegungsplan 

 
20) Weiherwald-/Albschule, Neubau Wärmeversorgungsanlage                                                                                   -1- 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
  
 
 
 
Lageplan                                                                                          Luftbild 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
#466.1                                                  #466.2       #467.1                                    #467.2 
Fotos Gebäude Liegenschaft 

 
20) Weiherwald-/Albschule, Neubau Wärmeversorgungsanlage                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
#467.3                                   #467.6                               #467.7                                 #467.8     #467.9 
Fotos Gebäude Liegenschaft 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untergeschoss Heizungsanlage Gaskessel Bestand                         Lageplan Skizze Nahwärmenetz                                                                         

21) Helmholtz-Gymnasium, Modernisierung elektroakustisches Notfallwarnsystem und Datennetz                                                     -1- 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan                                                                                                    

21) Helmholtz-Gymnasium, Modernisierung elektroakustisches Notfallwarnsystem und Datennetz                                                     -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fotos Hauptgebäude  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fotos Erweiterungsbau  
 
Fotos Erweiterungsbau 

21) Helmholtz-Gymnasium, Modernisierung elektroakustisches Notfallwarnsystem und Datennetz                                                     -3- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fotos Röntgenstraße 10  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fotos Grashofstraße 1  

22) Helmholtz-Gymnasium, Errichtung von zwei Fluchttreppenhäusern                                                                                   -1- 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
  
 
 
Lageplan 
 
                                                                                                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Foto Gerüsttreppe Hauptgebäude 
 
Foto Außenansicht Hauptgebäude 

22) Helmholtz-Gymnasium, Errichtung von zwei Fluchttreppenhäusern                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planung Fluchttreppe 

23) Friedrich-List-Schule, Modernisierung Dachhaut                                                                                   -1- 
 
  Vereinfachte Pläne 
 
                                 
        
 
 
 
 
 
        
 
                                                                                             
 
 
 
Lageplan                                                                             Ansicht von Ludwig-Erhard-Allee                        Fotos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dachaufsicht 

24) Städtische Galerie, Erneuerung der Beleuchtung und Sicherheitsbeleuchtung                                                                                   -1- 
 
 
                                 
        
 
 
 
 
 
        
 
                                                                                             
 
 
 
 
 
Lageplan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grundriss Erdgeschoss 

24) Städtische Galerie, Erneuerung der Beleuchtung und Sicherheitsbeleuchtung                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grundriss 1. Obergeschoss 
Grundriss 2. Obergeschoss 

25) Gutenbergschule, WC-Sanierung mit Fenstersanierung                                                                                   -1- 
 
 
Vereinfachte Pläne 
 
            
Lageplan                                                                                                   Foto Fassade  
 
                                                                                               
 
             
Bestandsbilder WC                                                                                                             Bestandsbilder Fenster  

25) Gutenbergschule, WC-Sanierung mit Fenstersanierung                                                                                   -2- 
 
 
           
 
       
        
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grundriss Erdgeschoss                                             2. Obergeschoss                                                   3. Obergeschoss  
 
 
  
Grundriss 3. Obergeschoss                                        Ansicht Fenster 

26) Erich-Kästner-Schule, Erneuerung ELA-Anlage                                                                                   -1- 
 
 
Vereinfachte Pläne 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                Foto Außenansicht 
 
 
 
Lageplan                

26) Erich-Kästner-Schule, Erneuerung ELA-Anlage                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
Grundriss Untergeschoss   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grundriss Erdgeschoss 

26) Erich-Kästner-Schule, Erneuerung ELA-Anlage                                                                                   -3- 
 
 
 
Grundriss 1./2. OG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grundriss 3. OG 

27) Erich-Kästner-Schule, Innenausbau Sonder- und Förderschule, WC-Sanierung                                                                                   -1- 
 
 
Vereinfachte Pläne 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan               Außenansicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bestandsbilder 

27) Erich-Kästner-Schule, Innenausbau Sonder- und Förderschule, WC-Sanierung                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
Grundriss EG           Grundriss 1. OG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grundriss 2. OG          Grundriss 3. OG 

28) Rathaus am Marktplatz, Sanierung Dach Bürgersaal und Fassadenbereiche                                                                                    -1- 
 
                       
   
 
 
                                               
 
Lageplan 
Querschnitt 
Dachraum 
     Geplante PV 

29) Bauhof Gartenbauamt, Litzenhardtstr. 165, Neubau Wärmeversorgungsanlage                                                                                   -1- 
 
Lageplan                                                                                          Luftbild 
 
 
 
#334.1                                        #334.1                         #334.1                                       #334.2 
Fotos Gebäude Liegenschaft 

29) Bauhof Gartenbauamt, Litzenhardtstr. 165, Neubau Wärmeversorgungsanlage                                                                                   -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
#334.2   
   
 
 
 
 
 
 
#334.2                                            
 
 
 
 
 
 
 
#334.3   
                                   
 
 
              
Wirtschaftsgebäude Heizkreise 
UG Heizzentrale 
Heizkessel                                            
 

30) Rathaus am Marktplatz, Modernisierung WC-Anlagen mit Zentralisierung Teeküchen                                                                            -1- 
 
Vereinfachte Pläne                  
   
 
 
                                                
 
 
 
Untergeschoss 
 
 
 
 
 
 
  
 
Lageplan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Erdgeschoss 

30) Rathaus am Marktplatz, Modernisierung WC-Anlagen mit Zentralisierung Teeküchen                                                                            -2- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Obergeschoss                                                                                                                                                                     2. Obergeschoss                                 
 
 
  
 
 
 
 
  
   3. Obergeschoss                                                                                                                                                                       4. Obergeschoss 