

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/1087 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
 
Anpassung der Benutzungsordnung und Festlegung neuer Entgelte der Stadtbibliothek im 
Kontext neuer Services 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Kulturausschuss 04.11.2025 1 Ö Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 11.11.2025 2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss sowie im 
Kulturausschuss neue Entgelte für die Nutzung der Stadtbibliothek und die Änderung der 
Benutzungsordnung gemäß Anlage 5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 56.700 
Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Der Gemeinderat hat im Jahr 2017 nach Vorberatung im Kulturausschuss die letzte Änderung der 
Benutzungsordnung der Stadtbibliothek mit Änderungen bei den Entgelten beschlossen. 
 
Im Rahmen der Vorgaben der Haushaltsstabilisierung sowie veränderter Services und einer neuen 
Bibliothekssoftware sieht die Stadtbibliothek ab 1. Januar 2026 Anpassungen in der 
Benutzungsordnung sowie eine Erhöhung der Entgelte vor. 
 
Die Stadtbibliothek schlägt vor,  
▪ das Jahresentgelt von 19 Euro auf 25 Euro für Vollzahlende 
▪ das Entgelt für Ermäßigungsberechtigte von 12,50 Euro auf 16 Euro zu erhöhen 
▪ sowie die Gültigkeit des Schnupperausweises von drei Monaten auf einen Monat zu verkürzen 
und dementsprechend das Benutzungsentgelt dafür von 7 Euro auf 3 Euro zu reduzieren. 
 
Das neue Entgelt wurde – wie bereits im Jahr 2017 – gemäß der beiliegenden Anlage 1 neu ermittelt. 
Ausgangspunkt ist die Berechnung eines kostendeckenden Entgelts zur Finanzierung der Einrichtung. 
Gemäß beiliegender Kalkulation würde sich unter Berücksichtigung der Planzahlen für 2026 ein 
kostendeckendes Jahresentgelt von 313 Euro pro aktive Nutzerin bzw. Nutzer ergeben. 
 
Bei der Festlegung der neuen Entgelte hat die Stadtbibliothek einen interkommunalen Vergleich mit 
Bibliotheken anderer Städte vorgenommen und sich an deren Preissetzungen orientiert. Eine 
Auswahlliste, geordnet nach Städten in Baden-Württemberg und Städten in anderen Bundesländern, 
liegt dieser Vorlage bei (Anlage 2). Hervorzuheben ist, dass laut einer Umfrage unter den 
Bibliotheksleitungen viele größere Bibliotheken in Baden-Württemberg 2025 und 2026 eine ähnliche 
Entgeltanhebung wie die hier vorgeschlagene vornehmen werden. 
 
Bei den Bearbeitungs- und Verzugsentgelten schlägt die Stadtbibliothek eine Vereinheitlichung des 
Verzugsentgelts für alle Medien sowie eine Erhöhung des Entgelts von 0,30 Euro auf 0,50 Euro pro 
Tag je Medium vor. Gleichzeitig wird auf eine Staffelung der Erinnerungsschreiben bei verspäteter 
Rückgabe der Medien verzichtet und der Entgeltsatz pro schriftliches Schreiben auf 1 Euro (Porto- 
sowie Druckkosten) festgelegt. Außerdem wurden bei den Bearbeitungsentgelten neue Tatbestände 
aufgenommen und die Fallzahlen entsprechend aktualisiert. 
 
Entwicklung der Nutzungsstruktur und finanzielle Auswirkungen 
 
Die Nutzungsstruktur der Stadtbibliothek befindet sich im Wandel: während im Bereich der 
kostenfreien Kinder und Jugendlichen sowie bei den ermäßigten Seniorinnen und Senioren ein stetiger 
Zuwachs zu verzeichnen ist, sinkt die Zahl der vollzahlenden Erwachsenen leicht. 
Dennoch erreichten seit Ende der Corona-Pandemie die Erträge aus den Benutzungsentgelten 
weitgehend die Planwerte bzw. lagen 2024 sogar darüber. 
 
Die am 28.04.2015 vom Gemeinderat beschlossene und im Anschluss von der Stadtbibliothek 
eingeführte E-Mail-Benachrichtigung drei Tage vor Ablauf der Ausleihfrist hat hingegen ihre Wirkung 
gezeigt: Die Kundinnen und Kunden sind dankbar für den Service und wurden von Verzugsentgelten 
wesentlich entlastet. Seit der Einführung des neuen Bibliothekssystems im Jahr 2024 werden die 
Leser*innen zusätzlich noch am Tag des Ablaufens der Ausleihfrist zum zweiten Mal erinnert. 
Außerdem sind an allen Stadtteilbibliotheken nun Rückgabeboxen vorhanden, so dass das 
Zurückgeben der Medien sehr erleichtert wurde. Diese Maßnahmen sind im Sinne der 
Kundenfreundlichkeit positiv, haben jedoch zu entsprechenden kontinuierlichen Mindereinnahmen bei 
den Verzugsentgelten seit der letzten Berechnung für das Jahresentgelt geführt. 
 
Eine Anpassung des Entgelts ist daher notwendig, da die Gesamterträge der Stadtbibliothek 
abgenommen haben, wie beiliegender Plan-Ist-Vergleich für das Jahr 2024 zeigt. 
 

– 3 – 
Jahresentgelte 2024 Plan 
in Euro 
Ist  
in Euro 
Abweichung  
in Euro 
Benutzungsentgelte 205.000 224.434 + 19.434 
Verzugs- und Bearbeitungsentgelte 120.000 69.372 - 55.628 
Sonstige Erträge 5.000 5.907 +987 
Summe 330.000 300.413 - 29.587 
 
Die zu erwartenden Mehreinnahmen durch die Erhöhung der Benutzungsentgelte werden ausgehend 
von der neuen Kostenstruktur der zahlenden Erwachsenen (grundsätzlich ab 21 Jahren) im Vergleich 
zu den bisherigen Entgeltsätzen gemäß Anlage 1 mit ca. 69.000 Euro kalkuliert. Gegenüber den in der 
mittelfristigen Finanzplanung eingestellten Planwerten in Höhe von 205.000 Euro bedeutet dies eine 
Erhöhung des Planansatzes ab 2026 um 86.300 Euro. 
Berücksichtigt sind dabei auch die Mindereinnahmen durch die Neustrukturierung bei den jungen 
Erwachsenen und Seniorinnen und Senioren ab 65 Jahren sowie durch die Streichung des DVD-
Zuschlags. 
 
Die voraussichtlichen Planentgeltsummen aus den Bearbeitungs- und Verzugsentgelten wurden 
gemäß der beiliegenden Anlage 3 ermittelt. Berücksichtigt wurde hierbei neben der Anpassung der 
Tatbestandsmerkmale bei den Bearbeitungsentgelten insbesondere der bereits in den vergangenen 
Jahren erfolgte Rückgang der Erträge bei den Verzugsentgelten. Aufgrund der beschriebenen 
verbesserten Rückgabe- und Erinnerungsmöglichkeiten und steigenden Online-Ausleihen kommt es 
immer weniger zu Leihfristüberschreitungen. Zudem wird künftig mit längeren betriebsbedingten 
Schließungen aufgrund von Sanierungsmaßnahmen in den Bibliotheksgebäuden geplant, z. B. im 
Sommer 2025 die Kinder- und Jugendbibliothek aufgrund einer Bodensanierung. Ähnliche Szenarien 
sind in den kommenden Jahren immer wieder zu erwarten, so dass trotz einer Erhöhung des 
Entgeltsatzes insgesamt mit sinkenden Verzugsentgelten gegenüber den Planwerten (120.000 Euro) 
zu rechnen ist. 
Die voraussichtliche Plansumme der Bearbeitungs- und Verzugsentgelte liegt bei 90.400 Euro, und 
damit um 29.600 Euro unterhalb des Ansatzes in der mittelfristigen Finanzplanung. 
 
In Summe ergibt sich durch die Anpassung aller Entgeltarten jedoch eine voraussichtliche Erhöhung 
der Gesamterträge im Bereich der Stadtbibliothek in Höhe von 56.700 Euro. 
 
Darstellung und Begründung der neuen Entgelte im Einzelnen 
 
Die Änderungen der Benutzungsordnung sind der Synopse in Anlage 4 zu entnehmen. Neben 
sprachlichen Präzisierungen, rechtlich notwendigen Anpassungen, Änderungen im Datenschutz sowie 
Anpassungen aufgrund der neuen Bibliothekssoftware wurden folgende Bereiche der 
Benutzungsordnung neu strukturiert und festgelegt: 
 
Ausgliederung der Hausordnung 
Die Hausordnung wurde als separates Vertragswerk ausgegliedert. Die Hausordnung wird mit 
„Betreten“ der Bibliothek anerkannt, die Benutzungsordnung mit der (erstmaligen) Anmeldung als 
Nutzer*in. 
 
Benutzungsentgelte 
 
▪ Erhöhung des Jahresentgeltes für einen Einzelausweis von 19,00 Euro auf 25 Euro sowie für einen 
ermäßigten Ausweis von 12,50 Euro auf 16 Euro. 
▪ Schnupperausweis: Ersatz des bisherigen Drei-Monats-Ausweises durch einen Monatsausweis. 
Bisherige Kosten für einen Drei-Monats-Ausweis 7 Euro, neue Kosten für einen Monatsausweis 3 
Euro. 

– 4 – 
Begründung: 
Die Erfahrung zeigt, dass diese Dauer für die meisten kurzfristigen Bedürfnisse ausreichend ist. 
 
▪ Aufnahme in die Gruppe der kostenfreien Ausweise: Jugendliche ab 18 Jahre bis zur Vollendung 
des 21. Lebensjahres. 
Begründung: 
▪ Vermeidung des Wegbrechens von jungen Erwachsenen als Zielgruppe  
▪ Werbung von neuzugezogenen jungen Erwachsenen (Auszubildende und Studierende). 
Hierbei steht die Stadtbibliothek insbesondere in Konkurrenz zur Badischen Landesbibliothek 
und der KIT-Bibliothek, die einen kostenfreien Ausweis für diese beiden Gruppen bietet. 
Die zu erwartenden Mindereinahmen durch die Neustrukturierung bei den jungen Erwachsenen 
belaufen sich ausgehend vom Jahr 2024 auf circa 11.800 Euro. Unter dem Gesichtspunkt der 
Kundenbindung von Jugendlichen und jungen Erwachsenen hält die Verwaltung dies für 
vertretbar. 
 
▪ Generelle Aufnahme in die Gruppe der ermäßigten Ausweise: Junge Erwachsene ab 21 Jahre bis 
zur Vollendung des 25. Lebensjahres sowie Personen ab Vollendung des 65. Lebensjahres. Diese 
waren bislang bereits zu einem ermäßigten Ausweis berechtigt, wenn sie eine Berechtigung 
(Studium, Ausbildung, Rente) vorgelegt haben. 
Begründung: 
Verwaltungsvereinfachung durch Wegfall des Prüfens der Berechtigung, die ohnehin die meisten 
Leser*innen dieser Gruppen erfüllen (Studium, Ausbildung, Rente). Die Mindereinnahmen 
betragen hier voraussichtlich 1.800 Euro. 
 
▪ Streichung des jährlichen DVD und Blu-ray-Disc-Zuschlags von 5 Euro bei ermäßigten Ausweisen 
Begründung: 
▪ Die Sondergebühr für „moderne“ Medien ist nicht mehr zeitgemäß, da die Bibliothek 
mittlerweile auch Streaming-Angebote vorhält und DVDs keine hervorzuhebenden Medien 
mehr sind.  
▪ Der Zuschlag ist in der neuen Bibliotheks-Software „Koha“ technisch nicht umsetzbar, so dass 
die Stadtbibliothek diesen seit der Umstellung Ende August 2024 manuell berechnen müsste, 
was in Bezug auf die erwarteten Einnahmen (ca. 5.000 Euro pro Jahr) in keinen 
angemessenen Kosten-Nutzen-Verhältnis steht. 
 
 
Bearbeitungsentgelte 
 
▪ Streichung der Kosten für eine Benachrichtigung auf dem Postweg bei einer Vormerkung  
Begründung: 
▪ Der Postweg wird ohnehin kaum noch durchgeführt. 
▪ Das Entgelt deckt ohnehin nicht die entstehenden Kosten für Porto und Material. 
▪ Bei den wenigen Fällen trifft er in der Regel sozial Schwache und ältere Personen, da diese 
weniger häufig E-Mail-Adressen haben. 
 
 
Verzugsentgelte 
 
▪ Vereinheitlichung des Verzugsentgelts: für alle Medien einheitliche Verzugsentgelte statt wie 
bisher unterschiedlicher Entgelte für verschiedene Medienarten sowie Erhöhung des Entgelts von 
0,30 Euro auf 0,50 Euro. 
Begründung:  
▪ Vereinfachung von Verwaltungsvorschriften sorgt für bessere Akzeptanz und weniger 
Diskussionen an den Beratungstheken. 

– 5 – 
▪ Die Unterscheidung nach Medien ist in der neuen Bibliotheks-Software „Koha“ technisch 
nicht umsetzbar, so dass die Stadtbibliothek diese seit Umstellung Ende August 2024 auf die 
bisherige Weise nicht mehr einnehmen kann. 
▪ Die Mindereinnahmen, die die Stadt durch den Rückgang bei den Verzugsentgelten durch die 
verbesserten Benachrichtigungs- und Rückgabemöglichkeiten verzeichnet, können so teilweise 
wieder ausgeglichen werden. 
 
▪ Wegfall der Staffelung bei den schriftlichen Erinnerungsschreiben.  
Begründung: 
▪ Aufgrund der Anpassung und Weiterentwicklung des Rechts war im Zuge der Änderung der 
Benutzungsordnung der Stadtbibliothek Karlsruhe eine Anpassung der bisher gestaffelten 
Verzugsentgelte erforderlich. 
▪ Des Weiteren dürfen lediglich die tatsächlich anfallenden Sachkosten in Rechnung gestellt 
werden, weshalb das Entgelt auf schriftliche Erinnerungsschreiben einheitlich auf 1 Euro 
(Porto- und Druckkosten) festgelegt wird. 
 
▪ Möglichkeit des Versands des 1. und 2. Erinnerungsschreibens bei Verzugsentgelten per Mail statt 
wie bisher per Post, das 3. Erinnerungsschreiben wie bisher per Post. Die Stadtbibliothek behält 
sich mit dem vorliegenden Passus für die Zukunft vor, von Post auf E-Mail-Versand umzustellen. 
Eine rechtzeitige Information erfolgt vor Einführung. 
Begründung: 
▪ Nachhaltigkeit 
▪ schnellere Erreichbarkeit der Nutzer*innen 
 
Anlagen: 
 
- Anlage 1: Entgeltkalkulation Stadtbibliothek ab 2026 
- Anlage 2: Interkommunale Liste: Vergleich mit anderen Stadtbibliotheken 
- Anlage 3: Entgeltberechnung Bearbeitungs- und Verzugsentgelte ab 2026 
- Anlage 4: Gegenüberstellung der alten und neuen Benutzungsordnung der Stadtbibliothek 
- Anlage 5: Vorlage der neuen Benutzungsordnung  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss sowie im 
Kulturausschuss die Anpassung der Benutzungsordnung und die Festlegung neuer Entgelte für die 
Nutzung der Stadtbibliothek gemäß der vorliegenden Benutzungsordnung aufgrund der Einführung 
neuer Services. 
 