

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0927 
 
Eingang: 30.09.2025 
 
Organisierte Kriminalität in der Amalienstraße? 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.11.2025 27 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die derzeitige objektive Sicherheitslage in der Amalienstraße 
sowie am Schloss- und Marktplatz im Vergleich mit anderen öffentlichen Orten bzw. Plätzen in 
Karlsruhe? Wie sind die Fallzahlen? Handelt es sich nach Einschätzung der Stadtverwaltung 
und des Polizeipräsidiums Karlsruhe um neue Kriminalitätsschwerpunkte? Sieht die Stadt 
Karlsruhe die Voraussetzungen eines „gefährlichen Ortes“ gemäß Polizeigesetz Baden-
Württemberg erfüllt? 
 
2. Wie gestaltet sich hier das Sicherheitsempfinden? Gibt es hier bereits eine quantitative und 
qualitative Erfassung der Rückmeldung vonseiten der Bevölkerung? 
 
3. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung bezüglich der Massenschlägerei am 
23. September 2025 in der Amalienstraße vor? Wie beurteilt die Stadtverwaltung die 
durchgeführten Razzien in diesen Bereichen? 
 
4. Wie setzt sich die Tätergruppe bei den jüngsten Vorkommnissen zusammen? 
 
5. Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung in Zusammenarbeit mit dem Polizeipräsidium 
Karlsruhe, um gegen die zunehmende organisierte Kriminalität in unserer Stadt vorzugehen? 
Wie viele Aufenthaltsverbote hat die Stadt Karlsruhe auf Grundlage von Delikten der 
Straßenkriminalität in der Innenstadt ausgesprochen? 
 
6. Inwiefern sind hier in der Vergangenheit unbeteiligte Dritte zu Schaden gekommen? Wurden 
Polizeibeamte verletzt? Kam es zu Sachbeschädigungen (z.B. an Fahrzeugen)? Wer haftet für 
entstandene Schäden? 
 
7. Inwiefern besteht die Möglichkeit, in diesen Bereichen dauerhafte kommunale 
Waffenverbotszonen nach dem Vorbild in Stuttgart, Mannheim und Heilbronn einzuführen? 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
In jüngster Zeit ereigneten sich insbesondere in der Amalienstraße sowie am Schloss- und Marktplatz 
wiederholt sicherheitsrelevante Vorfälle, zuletzt eine Massenschlägerei am 23. September 2025 
zwischen zwei rivalisierenden Gruppen. In der Vergangenheit kam es bereits zu verschiedenen Razzien 
gegen die organisierte Rauschgiftszene. 
 
Diese Ereignisse werfen Fragen zur objektiven Sicherheitslage und zum Sicherheitsempfinden, zur 
Entwicklung möglicher neuer Kriminalitätsschwerpunkte sowie zum Umgang mit organisierter 
Straßenkriminalität in Karlsruhe auf. Es ist von Interesse, wie die Tätergruppen zusammengesetzt sind 

– 2 – 
(vgl. Berichterstattung in den Badischen Neuesten Nachrichten vom 24. September 2025), welche 
Auswirkungen die Vorfälle auf unbeteiligte Dritte und auf Sachwerte hatten und welche Maßnahmen 
Stadtverwaltung und Polizeipräsidium ergreifen, um die öffentliche Sicherheit zu gewährleisten. 
Zudem stellt sich die Frage, ob eine Einstufung der betroffenen Bereiche als „gefährliche Orte“ nach 
dem Polizeigesetz sowie die Einrichtung kommunaler Waffenverbotszonen in Betracht gezogen 
werden können. 
 
Aus all diesen Gründen bitten wir um die Beantwortung obiger Fragen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Nicolas Schütz 
 