

Geschäftskreis
- Planen und Bauen
- Gesundheit- Immobilienmanagement
- Brand- u. Katastrophenschutz- Flächenmanagement
- Zoo
- Marketing- Mobilität (IQ)
- Veranstaltungen- Stadtteilentwicklung- Marktwesen- Forst
- Recht- Informationstechnik und Digitalisierung- Grundstücksverkehr***- Grünflächenplanung und Grünpflege
- Stadtteilverwaltung- Moderne Verwaltung (IQ)- Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt (IQ)- Grüne Stadt (IQ)
- Verkehrsbetriebe und KASiG
DirektReferentin für Stadt- und 
unterstelltStadterneuerungsplanung
Stabsstelle Außenbeziehungen und
Strategisches Marketing
Stabsstelle Verwaltungs- und 
Unterstellte100Hauptamt 110Personal- u. Organisationsamt 410Schul- und Sportamt 200Stadtkämmerei 310Umwelt- und Arbeitsschutz260Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft
Dienststellen/130Presse- und Informationsamt 120Amt für Stadtentwicklung 430Bad. Konservatoriummit Eigenbetrieb Gewerbeflächen370Branddirektion mit Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark
Ämter140Rechnungsprüfungsamt  170Amt für IT und Digitalisierung500Sozial- u. Jugendbehörde720Marktamt670Gartenbauamt610Stadtplanungsamt 
150 Stadtamt Durlach320 Ordnungs- und Bürgeramt mit Soziales und Teilhabe,800 Wirtschaftsförderung 690 Friedhofs- und Bestattungsamt620 Liegenschaftsamt***
151 OV Stupferich  400 KulturamtJugendhilfe und Soziale Dienste, 700 Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe    630 Bauordnungsamt
152 OV Hohenwettersbach  Kindertagesbetreuung,820 Forstamt660 Tiefbauamt 
153 OV Wolfartsweier   Beratung und Prävention,680 Zoo 
154 OV Grötzingen  Jobcenter****,
155 OV Wettersbach  Kommunale Behindertenbeauftragte,
156 OV Neureut  Büro für Integration,
300 Zentraler Juristischer Dienst mitSoziale Wohnraumversorgung
Denkmalschutz, Grundstücksbewert-501 Stadtjugendausschuss 
ungsstelle, Datenschutzbeauftragte,520 Bäderbetriebe
Untere Verwaltungsbehörden,
Gleichstellungsbeauftragte
WahrnehmungAlbtal-Verkehrs-Gesellschaft mbHKarlsruher Versorg-,Verkehrs- u. Hafen GmbHStädt. Klinikum Karlsruhe gGmbH
der städt. Karlsruher Verkehrsverbund GmbH
Beteiligung Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH*Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH*Volkswohnung Bauträger GmbH
bzw. VertretungKonversionsgesellschaft Karlsruhe mbH (KGK)
der Stadtgesellschaft mbH (KASIG)*Verwaltungsmanagement (KGSt)gesellschaft mbH (KASIG)*Karlsruher Fächer GmbH (KFG)
Sparkasse KarlsruheDeutsche RentenversicherungKarlsruher Sportstätten-Betriebs GmbHStiftung Naturschutzzentrum Karlsruhe-Karlsruher Fächer GmbH & Co.
Karl-Friedrich-Leopold und Sophien-Volkshochschule Karlsruhe e.V.Messe Karlsruhe GmbH RappenwörtStadtentwicklungs KG (KFE)
StiftungVolkshochschule Karlsruhe e.V.Neue Messe Karlsruhe GmbH & Co.KGKarlsruher Energie- und Klimaschutzagentur
Nachbarschaftsverband, StiftungenKarlsruher Messe- undStudierendenwerk Karlsruhe
Zweckverband Gewerbepark SöllingenKongress GmbH (KMK)Karlsruher Sportstätten-Betriebs GmbH
Baden Airpark Beteiligungsges. mbh Majolika Stiftung für  Kunst- undKTG Karlsruhe Tourismus GmbH
Bad. StaatstheaterKKFB Wirtschaftstiftung Südwest
Zweckverband 4ITKarlsruher Energie- und Klimaschutzagentur
Komm.ONE (Anstalt öffentlichen Rechts)
Magistrale für Europa Regionales Rechenzentrum Karlsruhe, KI-Allianz Baden-Württemberg eG
KME Karlsruhe Marketing undVermietungsGdbR Karlsruhe-Stiftung 
Event GmbH
The World Games 2029 Karlsruhe GmbH
* Bei diesen Gesellschaften wird der Vorsitz des Aufsichtsrates bis zur Rückdelegation an Dez. 4 durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup wahrgenommen.
** Gesellschafter zu gleichen Teilen:  Stadt Karlsruhe (vertreten durch Dez. 5) und SWK GmbH (vertreten durch Dez. 4); Vorsitz der GV:  Dez. 5 
*** Die Fachaufsicht für die Aufgabenbereiche Grundstücksverkehr, Erbbau- und Vorkaufsrechte obliegt dem Dezernat 4.
**** Gemeinsame Einrichtung mit der Bundesagentur für Arbeit
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Flächenentwicklungs-KG
Stadtwerke Karlsruhe GmbH
 
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka)
Kommunaler Arbeitgeberverband
Beiräte Bundesfachschulen
gGmbH (KEK) **
Städtischen Klinikum Karlsruhe (MVZ)
Karlsruhe
Volkswohnung GmbH
 
- Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
Stabsstelle Projektcontrolling
Daniel Fluhrer
- Friedhofswesen
Dezernatsverteilungsplan der Stadt Karlsruhe          gültig ab 01.10.2025 (Änderungen in rot)      nach Rücklauf BMK            
Vorsitzender des Gemeinderats und Leiter der Verwaltung: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Dezernat 6 
Bürgermeister
Dezernat 1
- Umwelt, Natur und Klimaschutz
Dezernat 5 
Bürgermeisterin
Bettina Lisbach
Oberbürgermeister
Kommunaler Versorgungsverband
Dezernat 2 
Bürgermeister
- Repräsentation- Personal und Organisation
- Zukunft Innenstadt (IQ)
- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Dr. Albert Käuflein
- Finanzen u. Beteiligungen
- Wirtschaft, Wissenschaft und Arbeit
  staltungen und Tourismus
Gabriele Luczak-Schwarz 
- Kongresse, Ausstellungen, Veran-
Dezernat 4 
Fächerbad Karlsruhe GmbH
Karlsruher Schieneninfrastruktur-Karlsruher Schieneninfrastruktur-
Unfallkasse Baden-Württemberg
Kommunale Gemeinschaftsstelle für 
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH
Zentrum für Kunst u. Medientechnologie
Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand
Managemententwicklung
Kulturförderung Karlsruhe
Erste Bürgermeisterin
Dr. Frank Mentrup
- Verwaltungssteuerung u. -entwicklung
- Außenbeziehungen
- Kultur; UNESCO City of Media Arts
- Schulen
- Jugend und Eltern
- Öffentliche Sicherheit und Ordnung
- Bäder
- Soziales
- Statistik und Wahlen
Dezernat 3 
Bürgermeisterin
Yvette Melchien
- Integration
gGmbH (KEK)**
- Versorgung, Verkehr und Hafen
Stabsstelle Projektcontrolling
- Sport
Karlsruher VersorgungsDienste im Volkswohnung Service GmbH
Medizinisches Versorgungszentrum am
 
Sozial- u. Gesundheitswesen GmbH (KVD)
 
- Bürgerbeteiligung
 
Baden-WürttembergHeimstiftung Karlsruhe
- Soziale Stadt (IQ)
Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe
Karlsruher Bädergesellschaft mbH