

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0949 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Änderung in der Zusammensetzung des Ortschaftsrates: Ausscheiden der Ortschaftsrätin Lisa 
Knauer mit Ablauf des 30.09.2025 und Feststellung des Nichtvorliegens von 
Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn Dominic Neureuther 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.10.2025 2 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Ortschaftsrat nimmt nach §§ 72, 31 Absatz 1 in Verbindung mit § 28 Absatz 1 der 
Gemeindeordnung (GemO) davon Kenntnis, dass Frau Ortschaftsrätin Lisa Knauer aufgrund 
ihres Wegzugs die Wählbarkeit verloren hat und demnach mit dem 30. September 2025 aus 
dem Ortschaftsrat Grötzingen ausscheidet.  
2. Gemäß §§ 72, 31 Absatz 2 Satz 1 GemO rückt Herr Dominic Neureuther nach dem Ergebnis 
der Ortschaftsratswahl vom 9. Mai 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der Partei 
Bündnis90/GRÜNE ab 1. Oktober 2025 für die restliche Amtszeit in den Ortschaftsrat nach. 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß §§ 72, 29 Absatz 5 GemO fest, dass bei Herrn Dominic 
Neureuther kein Hinderungsgrund gemäß §§ 72, 29 Absatz 1-4 GemO vorliegt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Frau Ortschaftsrätin Lisa Knauer hat der Ortsverwaltung am 16. September 2025 mitgeteilt, dass sie 
aus privaten Gründen aus der Stadt Karlsruhe und dem Ortsteil Grötzingen fortgezogen ist. Für 
Ortschaftsräte gelten gemäß §§ 70 ff. die Regelungen der Gemeindeordnung wie für Gemeinderäte. 
Nach § 31 Absatz 1 GemO scheidet ein Mitglied des Ortschaftsrates aus, wenn dieses die Wählbarkeit 
verliert. Gemäß § 28 Absatz 1 GemO sind nur Bürger der Gemeinde wählbar. Da Ortschaftsrätin 
Knauer nicht länger in Karlsruhe-Grötzingen wohnhaft ist, liegt die Wählbarkeit nicht mehr vor und sie 
scheidet damit aus dem Ortschaftsrat aus.  
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der GRÜNEN ist nach dem Ergebnis der 
Ortschaftsratswahl vom 9. Mai 2024 
 
Herr Dominic Neureuther, Karlsruhe-Grötzingen 
 
Herr Dominic Neureuther rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des 
Nachrückens in den Ortschaftsrat benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage 
mitgeteilt, dass er die Wahl annehme. Zudem hat er erklärt, dass bei ihm kein Hinderungsgrund für 
den Eintritt in den Ortschaftsrat Grötzingen gemäß §§ 72, 29 Absatz 1 bis 4 GemO vorliegt.  
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß §§ 72, 29 Absatz 5 GemO durch 
den Ortschaftsrat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Dominic Neureuther kein Hinderungsgrund 
gegeben ist. 
 
Der Ortschaftsrat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat nimmt nach §§ 72, 31 Absatz 1 in Verbindung mit § 28 Absatz 1 der 
Gemeindeordnung (GemO) davon Kenntnis, dass Frau Ortschaftsrätin Lisa Knauer mit Ablauf des 
30. September 2025 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat Grötzingen ausscheidet. 
2. Gemäß §§ 72, 31 Absatz 2 Satz 1 GemO rückt Herr Dominic Neureuther nach dem Ergebnis der 
Ortschaftsratswahl vom 9. Mai 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der Partei 
Bündnis90/GRÜNE ab 1. Oktober 2025 für die restliche Amtszeit in den Ortschaftsrat nach. Der 
Ortschaftsrat stellt gemäß §§ 72, 29 Absatz 5 GemO fest, dass bei Herrn Dominic Neureuther kein 
Hinderungsgrund gemäß §§ 72, 29 Absatz 1-4 GemO vorliegt. 
 
 