

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1375      
10      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Beirat für Menschen mit Behinderungen - Jahresbericht 2007  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 02.04.2008 4   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 06.05.2008 10    
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der  Gemeinderat  nimmt  den  Jahresbericht  2007  des  Beirats  für  Menschen  mit  Be-
hinderungen  nach  Vorberatung  im  Sozialausschuss  zur  Kenntnis  und  bedankt  sich 
bei den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Sozialausschuss 
 
Der Sozialausschuss nimmt den Jahresbericht 2007 des Beirats für Menschen mit 
Behinderungen zur Kenntnis und bedankt sich bei den Mitgliedern des Beirats für 
ihre engagierte Arbeit. 
 
II. Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt den Jahresbericht 2007 des Beirats für Menschen mit Be-
hinderungen nach Vorberatung im Sozialausschuss zur Kenntnis und bedankt sich 
bei den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
25. April 2008 