

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0839 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Bebauungsplanverfahren „Rüppurrer Straße, Ettlinger Straße (ehemaliges 
Postverteilzentrum)“, Karlsruhe - Südstadt 
hier: Aufhebungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 i.V.m. § 1 Abs. 8 BauGB und 
Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 22.01.2026 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Planungsausschuss beschließt gemäß § 2 Abs. 1 i.V.m. § 1 Abs. 8 BauGB, das 
Verfahren zur Aufhebung des Bebauungsplans Nr. 352 „Rüppurrer Straße zwischen 
Ettlinger Straße und Mittelbruchstraße“ für den Teilbereich mit der Festsetzung „Fläche für 
den Gemeinbedarf (Postbahnhof)“ einzuleiten. 
2. Der Planungsausschuss beschließt gemäß § 2 Absatz 1 BauGB die Aufstellung des 
Bebauungsplans „Rüppurrer Straße, Ettlinger Straße (ehemaliges Postverteilzentrum)“. 
Maßgeblich für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan (Anlage 1 - 
Übersichtsplan) des Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamtes im Maßstab 1:1500 vom 
08.09.2025. 
3. Der Planungsausschuss beschließt die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 
Abs. 1 BauGB als Information auf der Webseite der Stadtverwaltung vorzunehmen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Anlass und Zielsetzung 
Für das Areal des ehemaligen Postverteilzentrums an der Rüppurrer Straße soll eine planungsrechtliche 
Sicherung des Bestandes sowie eine städtebauliche Neuordnung und Weiterentwicklung erfolgen. Ziel 
ist die Schaffung einer neuen Nutzungsstruktur auf dieser zentral gelegenen, innerörtlichen Fläche in 
unmittelbarer Nähe zum Hauptbahnhof.  
 
Anlass für die Aufstellung eines Bebauungsplans ist die geplante Realisierung eines neuen 
Betriebszentrums mit Forschungslaboren, Großraumbüros, Werkstätten, Schulungsräumen und 
Kantine am Standort des ehemaligen Postverteilzentrums. Die Prüfung der Zulässigkeit nach dem 
rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 352 „Rüppurrer Straße zwischen Ettlinger Straße und 
Mittelbruchstraße“ vom 13. Juni 1969 hat ergeben, dass die Festsetzung im Bebauungsplan 
„Baugrundstück für den Gemeinbedarf (Postbahnhof)“ sowie in der Folge die weiteren Festsetzungen 
zum Maß der baulichen Nutzung und zur überbaubaren Grundstücksfläche funktionslos geworden 
sind. Der Rechtsschein der Rechtsgeltung für diesen Teilbereich des Bebauungsplanes ist nach der 
Rechtsprechung durch ein Aufhebungsverfahren zu beseitigen. 
 
Um zeitnah die Entwicklungsperspektiven des Standorts zu sichern und die Erweiterungsmöglichkeiten 
hinsichtlich der Firmenansiedlung langfristig zu gewährleisten, soll, unter Berücksichtigung der 
konkreten Planungen hinsichtlich des Umbaus und der Teilerweiterung der Bestandsgebäude sowie 
weiterer Planungsabsichten und -optionen, der neue Bebauungsplan „Rüppurrer Straße, Ettlinger 
Straße (ehemaliges Postverteilzentrum)“ aufgestellt werden, um eine aktive städtebauliche Steuerung 
für das gesamte Areal zu ermöglichen. 
 
Der Flächennutzungsplan 2030 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (Stand August 2020, wirksam 
seit 3. Juli 2021) weist das Gebiet als gemischte Baufläche im Bestand aus. Es wird hier zudem bereits 
eine Umnutzung vorgesehen. 
 
II. Sachstand 
Städtebauliche Situation 
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 2,14 ha und beinhaltet die Grundstücke mit den 
Flurstücknummern 19916, 2459, 2459/3 und 2459/4 sowie teilweise das Grundstück mit der 
Flurstücknummer 19917 auf der Gemarkung Karlsruhe. Damit werden alle Teilbereiche des 
rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 352 erfasst, die die festgesetzte Gemeinbedarfsfläche 
„Postbahnhof“ betreffen. 
 
Innerhalb des Gebietes, das sich zwischen Rüppurrer Straße (Norden), Bahngleisen (Süden) und 
Ettlinger Straße (Westen) erstreckt, befinden sich ein denkmalgeschütztes Gebäude (Villa Printz), die 
Gebäude des ehemaligen Postverteilzentrums sowie ein Wohnhaus. Die Lage ist attraktiv durch die 
Nähe zum Hauptbahnhof, eine sehr gute ÖPNV-Anbindung, die unmittelbare Nähe zur Innenstadt und 
zu den Karlsruher Hochschulen und Erholungsflächen (Zoologischer Stadtgarten, Oberwald). Die 
Umgebung ist geprägt von Wohn-, Gewerbe- und Einzelhandelsnutzungen sowie sozialen 
Einrichtungen. 
 
Hinsichtlich der räumlichen Nähe zu den Bahnlinien im Süden ist absehbar, dass für gesunde Wohn- 
und Arbeitsverhältnisse Lärmschutzmaßnahmen durchgeführt werden müssen, teilweise sind bereits 
Lärmschutzwände vorhanden. Die vorhandene Nutzungsdurchmischung in der Umgebung soll auch 
im Plangebiet abgebildet werden. Der Bebauungsplan soll eine gezielte Flächennutzung für Gewerbe 
und andere Nutzungen ermöglichen und wird damit einen wichtigen Beitrag zur Innenentwicklung 
leisten, welcher ansonsten aufgrund des bisherigen Planungsrechts nicht möglich wäre. 
 
 

– 3 – 
Erfordernis der Planung 
Für den westlichen Teilbereich des Areals besteht ein konkretes Bauinteresse eines privaten 
Vorhabenträgers für die Ansiedlung eines Unternehmens. Vorgesehen ist ein Betriebszentrum mit 
Forschungslaboren, Großraumbüros, Werkstätten, Schulungsräumen und Kantine. Bestehende 
Gebäude sollen umgenutzt und geringfügig erweitert werden (1. Bauabschnitt). Die Bauvoranfrage 
hierzu wurde vom Bauordnungsamt geprüft und der Bauvorbescheid am 29. Juli 2025 erteilt. 
Aufgrund der Funktionslosigkeit der Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 352 ist die 
planungsrechtliche Zulässigkeit auf dem Vorhabengrundstück derzeit nach § 34 BauGB zu beurteilen 
(unbeplanter Innenbereich).  
 
Das geplante Vorhaben soll am 5. Dezember 2025 im Gestaltungsbeirat vorgestellt werden. Der 
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft hat am 24. September 2025 über das Ansiedlungsinteresse 
informiert. 
 
Auf dem östlichen Teilbereich des Areals sind in den nächsten Jahren bauliche Erweiterungen der 
gewerblichen Nutzung geplant (2. Bauabschnitt). 
 
Die für die Firmenansiedlung vorgesehenen Grundstücke (Flurstücke Nr. 2459 und Nr. 2459/3) 
befinden sich aktuell nicht im Eigentum der Projektentwicklungsgesellschaft. Diese beabsichtigt den 
Erwerb der Grundstücke. 
  
Rechtliche Situation 
Das Plangebiet liegt innerhalb des seit 13. Juni 1969 rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 352 
„Rüppurrer Straße zwischen Ettlinger Straße und Mittelbruchstraße“. Dieser setzt im Bereich des 
Plangebietes eine Fläche für den Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung „Postbahnhof“ fest. Es 
werden Baugrenzen für die Nutzungen „Umschlagshallen für Pakete und Päckchen“ sowie für den 
„Pförtner“ festgesetzt.  
 
Ein Außerkrafttreten bauleitplanerischer Festsetzungen in Bebauungsplänen (Funktionslosigkeit) 
kommt nur in sehr begrenzten Ausnahmefällen ernsthaft in Betracht. Voraussetzung hierfür ist, dass 
Verhältnisse eingetreten sind, die einen Zustand erreicht haben, der eine Verwirklichung der 
bauleitplanerischen Ziele auf unabsehbare Zeit ausschließt und dieser Zustand offensichtlich ist. Das 
Bundesverwaltungsgericht hält nach der Privatisierung der Deutschen Bundespost eine 
planungsrechtliche Zweckbindung einer Fläche für den Gemeinbedarf nur noch dann für möglich, 
wenn die Fläche für die Erbringung von sogenannten „Post-Universaldienstleistungen“ benötigt wird.  
Solche „Post-Universaldienstleistungen“ werden im Falle eines „Postbahnhofs“ jedoch grundsätzlich 
nicht erbracht. Das Gelände wird von der Deutschen Post zudem nicht mehr genutzt. Infolge dessen 
vertritt die Stadtverwaltung die Überzeugung, dass die Festsetzung der Art der baulichen Nutzung 
funktionslos geworden ist und sich daraus die Funktionslosigkeit des Bebauungsplans insgesamt für 
den Teilbereich ergibt, für welchen im Bebauungsplan eine Fläche für den Gemeinbedarf festgesetzt 
ist. Schließlich basieren alle weiteren Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung und zur 
bebaubaren Grundstücksfläche auf dem damaligen Planungsziel, auf dem Areal das Planrecht für 
einen Postbahnhof zu schaffen. In der Folge wäre die planungsrechtliche Zulässigkeit für Vorhaben 
insgesamt nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB) zu beurteilen, da kein wirksamer Bebauungsplan mehr 
vorliegt. § 34 BauGB regelt die Zulässigkeit von Bauvorhaben im unbeplanten Innenbereich.  
 
Auf Grundlage des derzeitigen Planungsrechtes könnte der 2. Bauabschnitt nicht umgesetzt werden. 
Die baulichen Entwicklungsperspektiven des Unternehmens am Standort sind auf der 
planungsrechtlichen Grundlage des § 34 BauGB nicht gesichert. 
 
Grundzüge der Planung 
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans „Rüppurrer Straße, Ettlinger Straße (ehemaliges 
Postverteilzentrum)“ soll die bauplanungsrechtliche Grundlage für die Entwicklung und Sicherung der 
geplanten Firmenansiedlung sowie für die Ausweisung eines urbanen Gebietes gemäß § 6a BauNVO 

– 4 – 
geschaffen werden. Es soll eine Nutzungsdurchmischung ermöglicht werden, die neben 
überwiegenden gewerblichen Flächen auch die Entwicklung von Dienstleistungen, Wohnflächen sowie 
sozialen, kulturellen und weiteren Einrichtungen zulässt, die die Wohnnutzung nicht wesentlich 
beeinträchtigen. Die Planungsziele berücksichtigen den Bestand und zeigen weitergehende 
Planungsoptionen auf. 
 
Im Bebauungsplan sollen folgende Planungsgrundsätze beachtet werden: 
 
- Erhaltung, moderate Erweiterung und Fortentwicklung der bestehenden Bebauung. 
- Sparsamer Umgang mit Grund und Boden durch angemessene Bebauungsdichte. 
- Regelung der notwendigen Schallschutzmaßnahmen, um gesunde Arbeits- und 
Wohnverhältnisse zu schaffen. 
- Berücksichtigung einer Gehwegverbreiterung um 60 cm auf der Südseite der Rüppurrer 
Straße, um einen regelkonformen Gehweg zwischen der Ettlinger Straße und der 
Treitschkestraße zu schaffen. 
- Schutz erhaltenswerter Bäume und ergänzende Grünplanung. 
 
III. CO2-Relevanz 
Das Vorhaben sieht vor, eine bereits vollständig versiegelte Fläche für eine Nachverdichtung zu nutzen. 
Bestehende Gebäude werden umgenutzt und zum Teil erweitert. Im Zuge der Planung soll zudem die 
Möglichkeit zur Begrünung der Dachflächen geprüft werden. Alle Neubauten werden nach den 
Anforderungen des aktuellen Klimaschutzgesetzes energieoptimiert errichtet und es besteht eine 
Photovoltaikpflicht zur Förderung erneuerbarer Energien. 
 
Bei der Planung wird auf den Erhalt wertvoller Bäume geachtet. Es werden jedoch auch Rodungen von 
Gehölzen notwendig sein, die durch ergänzende Maßnahmen und Neupflanzungen ausgeglichen 
werden sollen. Diese Maßnahmen tragen wesentlich dazu bei, die CO₂-Emissionen im Zusammenhang 
mit der Entwicklung des Areals zu reduzieren. 
 
IV. Verfahren 
Die Teilaufhebung des Bebauungsplans Nr. 352 soll parallel zur Aufstellung des Bebauungsplanes 
„Rüppurrer Straße, Ettlinger Straße (ehemaliges Postverteilzentrum)“ erfolgen. Es ist das Karlsruher 
Innenentwicklungskonzept (KAI) anzuwenden. Es ist vorab eine Grundzustimmung einzuholen. 
Die Aufstellung des Bebauungsplans soll im beschleunigten Verfahren gemäß § 13a BauGB mit 
frühzeitiger Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB erfolgen. Flankierend dazu wird 
der Abschluss eines städtebaulichen Vertrags vorgesehen. Aufgrund der innerörtlichen Lage und der 
bereits bestehenden Bebauung und Versiegelung sind keine erheblichen negativen Auswirkungen zu 
erwarten. Aktuell wird mit keinem großen Interesse der Öffentlichkeit gerechnet. Dementsprechend ist 
die Beteiligung der Öffentlichkeit in Form einer Information auf der Webseite der Stadtverwaltung 
vorgesehen. Im Rahmen dessen besteht auch die Möglichkeit, die Planunterlagen für zwei Wochen 
beim Stadtplanungsamt sowie im Internet einzusehen und Stellungnahmen abzugeben.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Die anfallenden Verfahrens- und Planungskosten sollen vom Planungsbegünstigten übernommen 
werden. Hierzu ist vorgesehen, einen städtebaulichen Vertrag zur Kostenübernahme 
(Kostenübernahmevertrag – KüV) mit dem Planungsbegünstigten abzuschließen. Für die Stadt werden 
daher keine finanziellen Auswirkungen erwartet. 
 
 

– 5 – 
 
Grundlage für weitere planungsrechtliche Instrumente 
Dieser Beschluss sichert die Planung für ein urbanes Gebiet und bildet die Voraussetzung für folgende 
nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen: 
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 14 
BauGB) 
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von zwölf Monaten (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB) 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Planungsausschuss beschließt gemäß § 2 Abs. 1 i.V.m. § 1 Abs. 8 BauGB, das Verfahren 
zur Aufhebung des Bebauungsplans Nr. 352 „Rüppurrer Straße zwischen Ettlinger Straße und 
Mittelbruchstraße“ für den Teilbereich mit der Festsetzung „Fläche für den Gemeinbedarf 
(Postbahnhof)“ einzuleiten. 
2. Der Planungsausschuss beschließt gemäß § 2 Absatz 1 BauGB die Aufstellung des 
Bebauungsplans „Rüppurrer Straße, Ettlinger Straße (ehemaliges Postverteilzentrum)“. 
Maßgeblich für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan (Anlage 1 - 
Übersichtsplan) des Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamtes im Maßstab 1:1500 vom 
08.09.2025. 
3. Der Planungsausschuss beschließt die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 
1 BauGB als Information auf der Webseite der Stadtverwaltung vorzunehmen.  
 
  