

 
1 
Anlage 1 
 
Beschreibung des Probeessens 
 
Das Probeessen findet in der KW 14, voraussichtlich am Freitag 04.04.2025 in der 
Werner-von-Siemens-Schule statt. Der genaue Termin und die endgültige Anzahl der 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer werden den Bietern, die die Vorgaben der Anlage 
Zuschlagskriterien und Gewichtung erfüllen, von der Vergabestelle voraussichtlich drei 
Kalendertage vorher schriftlich mitgeteilt.  
Von allen Bietern werden die gleichen Gerichte gefordert. Das Probeessen erfolgt in 
Form einer Blindverkostung, das heißt den Testpersonen ist nicht bekannt, welche 
Gerichte von welchem Bieter zubereitet wurden. Die Bieter bleiben auch durch 
räumliche Trennung anonym. Das Personal des Bieters hat neutrale Kleidung (kein 
Firmen-Logo oder Ähnliches) zu tragen. 
 
Dabei ist folgendes zu beachten: 
1. Jegliche Kontaktaufnahme zwischen Bietern und Teilnehmenden ist untersagt 
und kann zum Ausschluss des jeweiligen Bieters führen. 
2. Abweichungen der Komponenten von der Menüvorgabe (siehe unten) 
beziehungsweise fehlende Speisekomponenten sind nicht zulässig und führen 
zum Angebotsausschluss. Nicht geforderte zusätzliche Komponenten sind nicht 
erlaubt und werden nicht an die Teilnehmenden ausgegeben. 
3. Es ist ausschließlich das in der jeweiligen Schulküche vorhandene Geschirr und 
Besteck zu verwenden. 
 
Dem Bieter stehen für die Aufbereitung der Speisen im Cook & Chill- oder Cook & 
Freeze-Verfahren 45 Minuten zur Verfügung. Bei der Warmanlieferung entfällt die Zeit 
für die Aufbereitung der Speisen. Der Bieter hat das Personal des Schul- und Sportamtes 
bei der Portionierung der Speisen zu unterstützen. Mitarbeitende des Schul- und 
Sportamtes holen die Speisen in der Küche ab und servieren sie den Teilnehmenden. 
Nach Abschluss der Speisenausgabe hat der Bieter die Örtlichkeit umgehend zu 
verlassen. Mitgebrachte Transportbehältnisse hat der Bieter ungespült mitzunehmen. 
 
Folgende Speisekomponenten müssen im angebotenen Verpflegungssystem angeliefert 
und gegebenenfalls aufbereitet werden: 
- Hähnchenragout in heller Rahmsoße mit Parboiled-Reis 
- Karotten-Salat 
- Chili sin Carne mit Salzkartoffeln 
- Erdbeerjoghurt 
 
Jede Schule eines Einzelloses (Adam-Remmele (Los 2), Gartenschule (Los 5), Hans-
Thoma-Schule (Los 6),  Eichendorffschule (Los 8) und  Schlossschule (Los 9)) stellt ein 
Bewertungsgremium zusammen, das aus mindestens einer Person / maximal zwei 
Personen aus Schulleitung oder pädagogischem Personal, mindestens einer / maximal 
zwei Elternvertretungen sowie mindestens einem Schüler / einer Schülerin / maximal 
zwei Schülerinnen oder Schüler besteht. Es sollen pro Schule also mindestens drei, aber 
maximal sechs Personen am Probeessen teilnehmen.  
 

 
2 
Für Doppellose (Grundschule Daxlanden und Viktor-von-Scheffel-Schule (Los 1), Anne-
Frank-Grundschule und Anne-Frank-Gemeinschaftsschule (Los 3), Südendschule und 
Leopoldschule (Los 4), Heinrich-Köhler-Schule und Tullaschule (Los 7) und 
Oberwaldschule Aue und Pestalozzischule (Los 10)) gilt: von jeder Schule wird je ein 
Vertreter der Schulleitung oder des pädagogischen Personals, der Elternvertretung und 
der Schülerschaft für das Probeessen entsandt. Hierbei sollen pro Schule also drei 
Personen am Probeessen teilnehmen, was sechs Personen pro Los entspricht. 
Zu beachten ist zudem, dass die Schüler*innen, die am Probeessen teilnehmen 
mindestens in die 3. Klasse gehen müssen. 
 
Es wird je Caterer ein Bewertungsbogen pro Gericht für jeden Teilnehmenden am 
Probeessen ausgegeben. Jeder Teilnehmende füllt einen Bogen aus. Nach jedem 
Catererwechsel werden neue Bewertungsbögen ausgegeben. Um eine vergleichende 
Bewertung zu ermöglichen, werden sämtliche Bewertungsbögen erst nach der letzten 
Verkostung eingesammelt. Die dem Bieter entstehenden Kosten für das Probeessen 
werden nicht erstattet. 
 