

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0321/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Stabsstelle 
Projektcontrolling 
 
Baukosten in Karlsruhe: Sporthallen: Karlsruher Baustandards wieder an gesetzliche Vorgaben 
anpassen 
Ergänzungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 24.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die verwaltungsseitig gerade abgeschlossene Fortschreibung der Leitlinie „Energieeffizienz und 
Nachhaltiges Bauen“ greift ganz wesentlich die Impulse des Gemeinderates zur Vereinfachung und 
Straffung der verwaltungsinternen Anforderungen an Baustandards zur Modernisierung und zum 
Neubau von Gebäuden auf. Dazu wurden auch Kernelemente aus dem „Grundsatzbeschluss: 
Suffizienzstrategie im Bauwesen der Stadt Karlsruhe“ übernommen.  
Gleichwohl gelten Anforderungen aus dem Gemeinderatsbeschluss „Klimaschutzkonzept 2030“ und 
aus der Gesetzgebung von Land und Bund zur Umsetzung der Klimaschutzziele. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag mit Verweis auf die Beschlussvorlage 2025/0914 „Leitlinie 
Nachhaltiges Bauen“ abzulehnen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Bauaufgaben der Stadt Karlsruhe erfolgen im Wesentlichen im Bestand. Neubauvorhaben bilden 
eine Ausnahme. Da eine vollständige und wirtschaftlich sowie technisch umsetzbare Anpassung aller 
Bestandsgebäude an höchste energetische Standards oft nicht realisierbar ist (wirtschaftliche 
Belastungen, technische Machbarkeit, Denkmalschutz), müssen bei Neubauten die Standards so 
gewählt werden, dass die Defizite des Bestands teilweise ausgeglichen werden.  
Ziel bleibt die Erreichung der Klimaneutralität, daher rückt der Primärenergiebedarf in den Fokus, 
während gleichzeitig der Bestand schrittweise ertüchtigt wird, um die Gesamtkosten tragfähig zu 
halten. 
 
 
Der aktuelle Stand der Leitlinien „Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ (Teile 1 und 2) hinsichtlich 
der energetischen Qualität von Modernisierungen und Neubauten ist durch gemeinderätlich 
beschlossene Anforderungen aus dem „Klimaschutzkonzept Karlsruhe 2009“ begründet (Vorlage 
23910). Hervorzuheben sind hier die Maßnahmen M 13 „Hoher energetischer Standard von (städt.) 
Neubauten“, M 20 „Energetische Optimierung kommunaler Liegenschaften: Stadt“ und M 25 
„Leitlinien für Energiestandards in städt. Gebäuden“. In der Maßnahme M 13 wurde gezielt eine 
Übererfüllung des gesetzlich geforderten Mindeststandards für Neubauten als Aufgabe formuliert. 
Dies war und ist zum ersten begründet durch die nicht hinreichende Tauglichkeit der gesetzlichen 
Anforderungen an bauliche Energiestandards für eine Erfüllung der internationalen und nationalen 
Klimaschutzziele. Zum zweiten ist ein erhöhter energetischer Baustandard besser geeignet, nachhaltig 
die Betriebskosten für den Wärme- und Strombedarf zu senken. 
 
Die bisherige Fassung der Leitlinie sieht eine Zielerfüllung für Neubauvorhaben in zwei Varianten vor: 
 
• Zum einen ist eine Erfüllung über den Passivhausstandard möglich: Der Heizenergiebedarf ist auf 
15 Kilowattstunden pro Quadratmeter beheizte Nutzfläche und Jahr zu begrenzen. Der 
Primärenergiebedarf ist gleichzeitig unter 120 Kilowattstunden pro Quadratmeter beheizte 
Nutzfläche und Jahr zu halten. Primärenergie ist die genutzte Energie zuzüglich aller Verluste bei 
der „Erzeugung“ beispielsweise im Kraftwerk, die Bereitstellung und Nutzung der Energie von der 
Quelle bis zu den beheizten Flächen umfasst. 
• Alternativ war eine Unterschreitung des damals gesetzlichen Standards der 
Energieeinsparverordnung (EnEV 2009) um 30 Prozent als erhöhter Standard möglich. 
 
Die Landesregierung hat bereits am 7. November 2007 erstmals über das „Gesetz zur Nutzung von 
erneuerbarer Wärmeenergie in Baden-Württemberg (EWärmeG) eine Pflicht zur Mindestnutzung von 
regenerativer Energie festgesetzt, die ersatzweise auch über 30 Prozent bessere Wärmedämmung 
erfüllt werden konnte. 
 
Über das erste „Gesetz zur Förderung des Klimaschutzes in Baden-Württemberg“ vom 17.07.2013 
wurde die öffentliche Hand über §7 „Vorbildfunktion der öffentlichen Hand“ verpflichtet, schon 2040 
klimaneutral zu sein. Über die „Unterstützende Erklärung der Stadt Karlsruhe zum Klimaschutzpakt 
zwischen dem Land und den kommunalen Landesverbänden nach § 7 Abs. 4 Klimaschutzgesetz BW“ 
(Vorlage: 2016/0142) hat der Karlsruher Gemeinderat die Verpflichtung auch für die eigene 
Verwaltung definiert. 
 
Die schrittweisen Verschärfungen der nationalen Anforderungen für Neubauten über die EnEV 2013, 
das Gebäudeenergiegesetz 2020 (GEG), das GEG 2023 und GEG 2024 haben zwar den 
Neubaustandard in Richtung einer Erfüllung der Klimaschutzziele verbessert, jedoch ermöglicht der 
EH55-Standard im GEG 2024 noch immer nicht die Verwirklichung eines klimaneutralen Neubaus. 
Zudem müssen die Klimaschutzziele zum übergroßen Teil im Gebäudebestand erfüllt werden. Hierzu 
gibt es bis heute keine hinreichenden Anforderungen an das energische Modernisierungsniveau der 
Gebäudehülle. 
 

– 3 – 
Die Stadtverwaltung sieht sich gebunden, kosteneffektiv einen klimaneutralen eigenen 
Gebäudebestand bis zum Jahr 2040 zu erreichen. Dies wird durch die Gemeinderatsbeschlüsse zum 
Klimaschutzpakt (Vorlage 2016/0142) und zum „Klimaschutzkonzept 2040“ (Vorlage 2020/0296), das 
„Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Württemberg (KlimaG BW) vom 
07.02.2023, das Bundes-Klimaschutzgesetz (KSG) in der Fassung vom 15.07.2024 und die „Richtline 
(EU) 2024/1275 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 über die 
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden“ eingefordert. 
 
Um eine maximal lösungsoffene, kosteneffektive und gleichzeitig den bindenden Vorgaben gerechte 
Zielsetzung für den städtischen Gebäudebestand neu einzuführen, schlägt die Verwaltung mit der 
Vorlage 2025/0914 in einer Novellierung der Bauleitlinie vor: „Notwendige Neubauten werden 
primärenergetisch mindestens als Netto-Nullenergiegebäude errichtet, Bestandsgebäude werden in 
möglichst allen Teilen primärenergetisch als Netto-Nullenergiegebäude ertüchtigt. Fossile Energieträger 
wie Heizöl und Erdgas sind schnellstmöglich durch regenerative Energiequellen zu ersetzen, spätestens 
bis 2030. Die Stadt Karlsruhe nutzt vorrangig die Vorteile der Fernwärme.“ 
 
Durch den angepassten Fokus auf den Primärenergiebedarf wird angesichts der sehr begrenzten 
finanziellen Ressourcen zur energetischen Modernisierung des Gebäudebestandes und für 
energieeffiziente Neubauten der Umstellung auf klimafreundliche Energiequellen zur Beheizung und 
der Nutzung solarer Energie größeres Gewicht eingeräumt. Den Investitionen in ausreichende 
Dämmstandards wird ein etwas geringeres Gewicht in der Zielerreichung beigemessen. 
 
Im Zuge der neu eingeführten Gremienstruktur werden bei der Vorlage der Konzeptbeschlüsse die 
angestrebten energetischen Standards für die jeweiligen Bauvorhaben erläutert. Im Baubeschluss 
erfolgt eine ausführliche Darstellung der gewählten Umsetzung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Begriffsdefinitionen 
- Primärenergiebedarf: Die Energiemenge, die benötigt wird, um Heizung, Kühlung, Warmwasser 
und sonstige Energiedienste bereitzustellen, einschließlich Verluste bei Gewinnung, Transport und 
Umwandlung. 
- Energieeffizienzstandard: Vorgaben, wie energieeffizient ein Gebäude oder System sein muss (z. B. 
niedriger Primärenergiebedarf).  
- Energiekennwert: wie viel Energie pro Quadratmeter benötigt wird  
- Primärenergiefaktor: wie viel Primärenergie zur Bereitstellung einer bestimmten Menge 
Endenergie (z.B. Strom, Wärme) aufgewendet werden muss, einschließlich aller Verluste bei der 
Förderung, Umwandlung, dem Transport und der Verteilung des Energieträgers 
 
 