

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
23. September 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Pulveraktivkohle zur Spuren-
stoffentfernung: Vergabe von Lieferleistungen 
Vorlage: 2025/0767 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Pulveraktivkohle zur Spurenstoffentfernung: Vergabe von 
Lieferleistungen an die Firma Donau Carbon GmbH, Frankfurt zum Angebot vom 
30. Juni 2025, abschließend mit 1.472.625 Euro. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE) fragt, ob eine regelmäßige Qualitätskontrolle der geliefer-
ten Aktivkohle durchgeführt werde. Die Vorlage verdeutliche, dass gleiche Mengen an 
Aktivkohle unterschiedliche Absorptionsvermögen aufweisen könnten. Es sei wichtig, si-
cherzustellen, dass die gelieferte Aktivkohle die erwartete Leistung erbringe, da dies op-
tisch nicht erkennbar sei. 
 
Frau Lochmann-Leßle (Tiefbauamt) erklärt, dass die optische Prüfung der Aktivkohle tat-
sächlich keine Rückschlüsse auf deren Qualität zulasse. Das in der Vorlage beschriebene 
Verfahren stelle bei der Vergabe sicher, dass die richtige Aktivkohle geliefert werde. Die-
ses Verfahren werde über den gesamten Nutzungszeitraum hinweg in regelmäßigen Ab-
ständen wiederholt, um die Qualität der Aktivkohle zu gewährleisten. 
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage 
abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 

– 2 – 
 
Er schließt mit Dank die öffentliche Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:27 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
6. Oktober 2025 