

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
23. September 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Dokumentationspflichten auf den Prüfstand 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2025/0488 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme erledigt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei 
aus der Gemeinderatssitzung vom 24. Juni 2025 verwiesen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) meint, man sei mit der Antwort der Verwaltung zufrieden. Der An-
trag müsse nicht mehr im Gemeinderat behandelt werden. Allerdings werde man sich vorbe-
halten, dies nochmals in einer geänderten Form einzubringen, dass es den städtischen Be-
reich noch mehr betreffe. Wenn man es schaffen könne, etwas Bürokratie abzubauen, wolle 
man es gerne hier in der Kommune tun.  
 
Der Vorsitzende weist auf das Regelungsbefreiungsgesetz hin, welches im Land aufgelegt 
werde. Da gebe es die Möglichkeit, sich auf der städtischen Seite von diesem Aufwand be-
freien zu lassen, wenn man eine entsprechende Erlaubnis des entsprechenden Fachministeri-
ums bekomme. Der Antrag sei als Appell an die Verwaltung zu verstehen, darüber nachzu-
denken, wo es landesinduzierte Dokumentationspflichten gebe, die man infrage stellen 
könne. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, der Antrag sei damit erle-
digt. 
 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
2. Oktober 2025 