

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
23. September 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Ausschreibung der Reinigungsleistungen für die Augusten-
burg-Gemeinschaftsschule (Augustenburgstraße 22 a, 76229 Karlsruhe), die Pestaloz-
zischule (Christofstraße 23, 76227 Karlsruhe) und das Schülercafé Pestalozzischule (Bleich-
straße 9, 76227 Karlsruhe) 
Vorlage: 2025/0699 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu. Die Verwaltung 
wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge  
für die Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
6. Oktober 2025 