

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
23. September 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Beschaffung Remote Desktop Services Client Access Licenses 
(RDS-CALs) 
Vorlage: 2025/0817 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die Beschaffung von insgesamt 4.500 Remote-
desktopdienst-Clientzugriffslizenzen über das aktuelle und kommende Microsoft Enterprise-
Agreement. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (11 Ja, 1 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Herr Bechtold (IT-Amt) erklärt, dass es sich bei den RDS-CALs um Microsoft-Lizenzen 
handle, die für den Fernzugriff auf Server benötigt werden. Diese Lizenzen seien essenzi-
ell für die Nutzung virtueller Desktops über Citrix sowie für den Zugriff auf Fachanwen-
dungen, die über die KommONE-Cloud bereitgestellt werden. Ursprünglich sei geplant 
gewesen, die Lizenzen im Jahr 2026 zu beschaffen. Allerdings habe Komm.One bereits 
dieses Jahr ein Update der Cloud durchgeführt, wodurch die Kommunen verpflichtet 
seien, die entsprechenden Lizenzen in der benötigten Anzahl bereitzustellen. Für die 
Stadtverwaltung bedeute dies, dass die Beschaffung teilweise vorgezogen werden 
müsse, um die Nutzung der Komm.ONE-Cloud weiterhin zu gewährleisten. Die vorgezo-
gene Beschaffung werde aus bereits für 2026 eingeplanten Haushaltsmitteln finanziert, 
um sicherzustellen, dass keine Unterlizenzierung vorliege, was ein erhebliches Risiko dar-
stellen würde. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD) möchte wissen, ob die Endgeräte, die für den Remote-Zugriff 
auf die Windows-Server genutzt würden, ebenfalls auf Windows liefen und ob dadurch 
eine doppelte Lizenzierung erforderlich sei oder ob es sich um Geräte mit einem anderen 
Betriebssystem handele. 
 

– 2 – 
Stadtrat Schnell (AfD) bringt die Frage auf, ob die Stadtverwaltung bereits Überlegungen 
angestellt habe, sich in Zukunft von Microsoft zu lösen. Er verweist auf die hohen Kos-
ten, die langfristig eine Belastung für die Stadt darstellten, und merkt an, dass alternative 
Lösungen zwar weniger komfortabel und mit Umstellungsschwierigkeiten verbunden 
seien, jedoch möglicherweise wirtschaftlicher wären. 
 
Stadtrat Cramer (KAL) erkundigt sich, ob die Vorlage bereits in der IT-Kommission be-
sprochen worden sei. 
 
Stadträtin Geißinger (Volt) möchte wissen, ob diese Lizenzen an anderer Stelle eingespart 
werden könnten oder ob es sich um verpflichtende Zusatzlizenzen handele. 
 
Herr Bechtold (IT-Amt) erklärt, dass alle Endgeräte über eine Windows-Lizenz als Be-
triebssystem verfügen, da auf nahezu allen Geräten lokale Anwendungen genutzt wür-
den. Die vorhandenen Lizenzen deckten jedoch nicht die Verbindung zu virtuellen An-
wendungen oder zur Komm.ONE-Cloud ab, weshalb zusätzliche Lizenzen erforderlich 
seien. Bezüglich der Abhängigkeit von Microsoft betont er, dass die Verwaltung weiter-
hin evaluiere, wie Softwareprodukte abgelöst und die Abhängigkeit von Microsoft redu-
ziert werden könnte. In diesem konkreten Fall sei dies jedoch nicht möglich, da die An-
wendungen des Zweckverbands lizenziert werden müssten, um sie nutzen zu können. 
 
Die Vorlage sei noch nicht in der IT-Kommission besprochen worden, da die nächste Sit-
zung erst am 10. Oktober stattfinde. Aufgrund der Dringlichkeit habe man die Vorlage 
direkt ins Gremium eingebracht, um den Zeitraum der Nichtlizenzierung möglichst kurz 
zu halten. Die Vorlage werde nachträglich mit den Fachleuten der IT-Kommission bespro-
chen, wie es auch in der Vergangenheit üblich gewesen sei. 
 
Durch die neuen Lizenzen würden an anderer Stelle keine Einsparungen möglich sein, da die 
zusätzlichen Lizenzen ausschließlich der Sicherstellung eines höheren Versionsstandes dien-
ten. Derzeit arbeite man mit dem Betriebssystem Windows 16. Um jedoch in der 
Komm.ONE-Cloud tätig sein zu können, sei mindestens Windows 22 erforderlich. Aus die-
sem Grund sei ein Upgrade auf die neuere Version notwendig. 
 
Stadtrat Cramer (KAL) erklärt, ihm sei die Thematik der IT-Infrastruktur fremd, weshalb er 
keine fundierte Entscheidung treffen könne. Seine Fraktion habe jedoch Fachleute in die 
IT-Kommission entsandt, da es möglich sei, auch externe Experten in dieses Gremium zu 
berufen. Er werde der Vorlage nicht zustimmen, da er keine Rückmeldung aus der IT-
Kommission erhalten habe. Eine Abstimmung vor der Sitzung der IT-Kommission ergebe 
keinen Sinn, da deren Ergebnisse keinen Einfluss mehr auf die heutige Entscheidung hät-
ten. Sollte die Vorlage positiv beschlossen werden, sei eine weitere Diskussion in der IT-
Kommission aus seiner Sicht überflüssig. 
 
Der Vorsitzende bittet Bürgermeister Dr. Käuflein, die wiederholt geäußerte Thematik, 
sich von Microsoft zu lösen, in die zuständigen Gremien einzubringen. Es sei sinnvoll, die 
Kompatibilität der Systeme zu gewährleisten, da viele bestehende Strukturen auf Micro-
soft basierten. Er verweist auf frühere Erfahrungen, bei denen der Einsatz von freier Soft-
ware zu höheren Kosten geführt hätten, wenn externe Spezialisten hinzugezogen wer-
den mussten.  
 

– 3 – 
Er schlägt vor, die heutige Abstimmung vorbehaltlich der Ergebnisse der IT-Kommission 
durchzuführen. Sollte die IT-Kommission keine Einwände gegen den geplanten Weg äu-
ßern, könne der Beschluss umgesetzt werden. Er bittet jedoch darum, die Ergebnisse der 
Diskussion in der IT-Kommission auch nach der heutigen Abstimmung dem Gremium zur 
Verfügung zu stellen, um ein besseres Verständnis für die Thematik zu fördern. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
6. Oktober 2025 