

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0952 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Schließzeiten Schulkindbetreuung im neuen Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem 
(SKiBB) ab dem Schuljahr 2026/27 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Schulausschuss 12.11.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Durlach 12.11.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Stupferich 12.11.2025  Ö Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.11.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.11.2025  Ö Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 26.11.2025  Ö Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.12.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
Ortschaftsrat Neureut 11.12.2025  Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Antrag an den Ausschuss/Ortschaftsrat 
 
Der Schulausschuss und alle Ortschaftsräte nehmen die Schließzeiten im neuen Schulkind-Bildungs- 
und Betreuungssystem (SKiBB) ab dem Schuljahr 2026/27 zur Kenntnis. 
 
Vorbehaltlich einer entsprechenden Regelung durch das Land Baden-Württemberg empfiehlt die 
Verwaltung, die Schließzeiten für die Ferienbetreuung des Schul- und Sportamtes wie folgt 
festzulegen: 
 
• Weihnachtsferienwoche 1 (die Tage vom 24.12. bis einschließlich mindestens 01.01.) 
• Sommerferienwoche 3, Sommerferienwoche 4, Sommerferienwoche 5 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG) sieht ab dem Schuljahr 2026/2027 einen Rechtsanspruch auf 
ganztägige Förderung von Grundschulkindern- auch in den Ferien- vor. Der Anspruch gilt ab dem 
Schuleintritt bis zum Beginn der fünften Klassenstufe. Gemäß den gesetzlichen Vorgaben ist eine 
Ferienbetreuung an 10 Wochen im Jahr an allen Werktagen mit einem täglichen Betreuungsumfang 
von 8 Stunden anzubieten. Der Anspruch auf Ferienbetreuung besteht auch für Kinder, die während 
der Schulzeit kein Ganztagsangebot wahrnehmen.  
 
Die maximal zulässige Schließzeit während der Ferien beträgt 4 Wochen bzw. 20 Werktage. Diese 
Schließtage müssen nicht zusammenhängend genommen werden. 
 
Die Ferienbetreuung des Schul- und Sportamtes Karlsruhe wird im Rahmen der Umsetzung des 
Rechtsanspruchs in den in Karlsruhe geltenden Schulferien wochentags von 8:00 Uhr bis 16:00 Uhr 
angeboten.  
 
Eine einheitliche Schließzeit in der Schulkindbetreuung gewährleistet Planungssicherheit für alle 
Beteiligten: für Kinder, Erziehungsberechtigte, pädagogische Fachkräfte, Hauswirtschaftskräfte, 
Reinigungskräfte, Hausmeister*innen, Schulen, Verwaltung, Caterer und Kooperationspartner*innen. 
Die Festlegung der Schließzeiten orientiert sich an organisatorischen und pädagogischen 
Gesichtspunkten. Die Schließzeit in der ersten Weihnachtsferienwoche orientiert sich an der 
bestehenden Schließzeit in der Verwaltung, die vom 24.12. – 01.01. geschlossen ist. Diese Festlegung 
stellt eine effiziente Planung und Abstimmung sicher.  
Die Schließzeit in den Sommerferien richtet sich unter anderem nach den Kinderzahlen in den 
Einrichtungen und den Bedürfnissen der Familien. Erfahrungen aus der Schulkindbetreuung aller 
Träger zeigen, dass die ersten beiden Wochen sowie die letzte Woche der Sommerferien von den 
Eltern am häufigsten für die Ferienbetreuung in Anspruch genommen werden.  
Zusätzliche einzelne Schließtage, beispielsweise verursacht durch Feiertage im Zeitraum zwischen 
Weihnachten und Neujahr, werden jährlich in Verbindung mit Brückentagen oder schulfreien Tagen 
festgelegt. Die konkrete Terminierung erfolgt jeweils im April des Vorjahres im Rahmen der 
Standortbekanntgabe der Ferienbetreuung des Schul- und Sportamtes. 
Vorbehaltlich einer entsprechenden Regelung durch das Land Baden-Württemberg empfiehlt die 
Verwaltung, die Schließzeiten für die Ferienbetreuung des Schul- und Sportamtes wie folgt 
festzulegen: 
 
• Weihnachtsferienwoche 1 (die Tage vom 24.12. bis einschließlich mindestens 01.01.) 
• Sommerferienwoche 3, Sommerferienwoche 4, Sommerferienwoche 5 
Der  Rechtsanspruch tritt ab  dem  Schuljahr 2026/2027  in  Kraft,  also mit  Beginn  des  Schuljahres nach 
den Sommerferien. Die erste Schließzeit wird dementsprechend in den Weihnachtsferien 2026 liegen 
und den Zeitraum vom 24.12.2026 bis einschließlich 01.01.2027 betreffen.  
Die Verwaltung behält sich vor, die Regelung zu den Schließzeiten bei veränderter Sach- oder Rechtslage 
anzupassen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Keine 
 