

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0846 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
 
 
Haushaltssicherungsmaßnahmen: Stufenweise Reduzierung des Geschwisterkinderzuschusses 
und weitere Auswirkungen auf die Kita-Finanzierung  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Jugendhilfeausschuss 15.10.2025 2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 21.10.2025  17 Ö Entscheidung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025  13 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss wie folgt: 
1. Der Geschwisterkinderzuschuss im Bereich der Kindertagesbetreuung der Sozial- und Jugendbe-
hörde wird trägerübergreifend stufenweise bis 31. August 2027 reduziert.  
Ab 1. September 2027 wird kein Geschwisterkinderzuschuss mehr gewährt. Im Zuge dessen wird 
die einkommensabhängige Beitragsregelung der Stadt Karlsruhe zum 1. September 2027 ausge-
weitet.  
2. Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ wird 
gemäß Anlage 1 zum 1. Januar 2026 neu gefasst. 
3. Das gesamtstädtische Beitragsniveau wird, wie in Ziffer 2 der Anlage 2 dargestellt, angehoben. Die 
maximalen Erstkinderzuschüsse werden entsprechend Ziffer 3 der Anlage 2 angepasst.  
4. Die monatlichen Benutzungsentgelte für die Betreuung in städtischen Kindertageseinrichtungen für 
alle Angebotsformen werden gemäß Anlage 3 erhöht. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
 
Minderaufwendungen 2026: 
7.060.400 Euro 
Mehraufwendungen 2026: 
1.102.330 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
 
Mehrerträge 2026: 
   919.000 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
5. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege werden ab dem 1. Januar 2026 gemäß der Anlage 4 
erhoben.   

– 3 – 
Erläuterungen: 
 
 
 
1. Ausgangslage 
 
Seit dem Jahr 2021 befindet sich die Stadt Karlsruhe in der Haushaltssicherung. Vor dem Hintergrund 
der vom Gemeinderat beschlossenen Haushaltssicherung „4. Stufe“ wurde die sofortige vollständige 
Streichung des Geschwisterkinderzuschusses zum 1. September 2025 vorgeschlagen. Über alle drei 
Bereiche der Kindertagesbetreuung Kita, Hort und Kindertagespflege hinweg würde so eine jährliche 
Einsparsumme von mehr als 6 Millionen Euro ab 2026 erzielt werden. Eine entsprechende Vorlage 
wurde dem Haupt- und Finanzausschuss in seiner Sitzung vom 20. Mai 2025 zur Vorberatung vorge-
legt.  
 
Dieser Ansatz wurde in der Politik eingehend diskutiert. In diesem Zusammenhang ging auch die Peti-
tion des Gesamtelternbeirats der Karlsruher Kindertageseinrichtungen „Gute Bildung und Betreuung 
für alle! Nein zu Sparmaßnahmen auf Kosten von Kindern und Familien!“ adressiert an den Gemein-
derat ein. In der Folge fanden Gespräche des Oberbürgermeisters mit den Fraktionen statt, mit dem 
Ergebnis, dass ein neuer Verwaltungsvorschlag erarbeitet wurde. 
 
 
2. Stufenweise Reduzierung des Geschwisterkinderzuschusses 
 
Anstelle einer sofortigen Streichung ist nun eine stufenweise Reduzierung des Geschwisterkinderzu-
schusses im Bereich der Kindertagesbetreuung (Kita, Hort, Kindertagespflege, trägerübergreifend) bis 
zum 31. August 2027 vorgesehen. Diese stufenweise Reduzierung bedingt mehrere Maßnahmen in 
diesem Bereich, um das jährliche Einsparziel ab 2026 zu erreichen. So ist außerdem die Senkung der 
maximalen Erstkinderzuschüsse und als Folge davon die Erhöhung des gesamtstädtischen Beitragsni-
veaus sowie damit verbunden die Erhöhung der Benutzungsentgelte für die Betreuung in städtischen 
Einrichtungen notwendig.  
 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung die Umsetzung in drei Stufen wie folgt: 
 
Tabelle 1: Stufenweise Reduzierung des Geschwisterkinderzuschusses 
 
Stufe zum ... Reduzierung um ... 
1. Stufe 1. Januar 2026   30 Prozent 
2. Stufe 1. September 2026   50 Prozent (insgesamt) 
3. Stufe 1. September 2027 
100 Prozent (insgesamt) und  
somit vollständige Streichung 
Zusammenfassung: 
Die Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe entlastet Familien mit mehreren Kindern in Kin-
dertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege in Karlsruhe seit vielen Jahren mit einem Ge-
schwisterkinderzuschuss. Angesichts einer angespannten Haushaltslage und notwendiger Millio-
nen-Einsparungen muss über eine Änderung dieser freiwilligen Leistung entschieden werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe strebt eine Reduzierung des Geschwisterkinderzuschusses an. Anstatt die Un-
terstützung abrupt komplett zu streichen, soll die Absenkung schrittweise umgesetzt werden. So 
erhalten Familien ausreichend Zeit, sich auf die veränderten finanziellen Rahmenbedingungen ein-
zustellen. Um das Einsparziel im Rahmen der Haushaltssicherung zu erfüllen, wird parallel dazu das 
gesamtstädtische Beitragsniveau in den Kindertageseinrichtungen erhöht. Im Zuge der Streichung 
des Geschwisterkinderzuschusses sollen sich die Elternbeiträge durch eine Erhöhung im Rahmen 
der Wirtschaftlichen Jugendhilfe stärker am Familieneinkommen orientieren. 

– 4 – 
 
Des Weiteren ist im Jahr 2026 zusätzlich eine Erhöhung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus um 
durchschnittlich 16,5 Prozent erforderlich, was ebenfalls mit einer entsprechenden Erhöhung der Be-
nutzungsentgelte für Betreuung in den städtischen Einrichtungen einher geht. 
 
Die vorgeschlagene Reduzierung des Geschwisterkinderzuschusses ergibt im Jahr 2026 eine Einspa-
rung in Höhe von rund 2,16 Millionen Euro. Durch die Erhöhung des gesamtstädtischen Beitragsni-
veaus ergeben sich weitere Einsparungen im Jahr 2026 von circa 4,71 Millionen Euro. 
 
Insgesamt betragen die Minderaufwendungen und Mehrerträge der dargestellten Maßnahmen im 
Jahr 2026 rund 7,9 Millionen Euro (siehe Anlage 5). Diesen stehen in 2026 Mehraufwendungen im 
Bereich der Wirtschaftlichen Jugendhilfe - Förderung (WJH-F) in Höhe von rund 1,1 Millionen Euro auf-
grund steigender Fallzahlen gegenüber, wobei etwaige finanzielle Auswirkungen in Bezug auf die 
Übernahme der Betreuungsbeiträge durch die WJH-F grundsätzlich abzuwarten bleiben. Somit werden 
im Jahr 2026 Einsparungen in Höhe von 6,87 Millionen Euro erreicht. 
 
Wie die nachfolgende Grafik zeigt, ist die Erhöhung der städtischen Betreuungsentgelte beziehungs-
weise des gesamtstädtischen Beitragsniveaus zum 1. Januar 2026 um 16,5 Prozent auch im Vergleich 
zur Entwicklung der gemeinsamen Empfehlungen der Kirchen und der kommunalen Landesverbände 
(Empfehlungen der 4K) vertretbar.  
 
Abbildung 1: Vergleich der gemeinsamen Empfehlungen der Kirchen und der kommunalen Landes-
verbände (Empfehlungen der 4K) mit der Steigerung der städtischen Betreuungsent-
gelte beziehungsweise des gesamtstädtischen Beitragsniveaus von 2016 bis 2026
1
 
Quelle: Stadt Karlsruhe I Sozial- und Jugendbehörde 
 
Auch vor dem Hintergrund des Kostendeckungsgrades im Bereich der städtischen Kitas im Jahr 2024 
von durchschnittlich 12,4 Prozent ist diese Erhöhung annehmbar. 
 
Familien mit geringem Einkommen bleibt weiterhin der Weg zur Prüfung der Übernahme des Eltern-
beitrages über die Wirtschaftliche Jugendhilfe - Förderung (WJH-F) offen. Die freiwillige Erweiterung 
der einkommensabhängigen Beitragsübernahme der Stadt Karlsruhe über die Regelungen der Wirt-
schaftlichen Jugendhilfe hinaus, hat weiterhin Bestand und soll im Zuge der Streichung des Geschwis-
terkinderzuschusses zum 1. September 2027 ausgeweitet werden.  
 
 
3. Umsetzung  
 
 
 
1
 Für das Jahr 2026 beziehungsweise das Kita-Jahr 2026/2027 liegen noch keine Empfehlungen der 4K vor. 
+3%
+8%
+3%
+3%
+1,9%
+2,9%
+3,9%
+8,5%
+7,5%
+7,3%
+3%+0%
+4,8%
-7,1%+0%+0%
+6,9%
+7,9%
+18,5%
+6,3%
16,5%
20162017201820192020202120222023202420252026
Gemeinsame Empfehlungen der Kirchen und der kommunalen Landesverbände (Empfehlungen der 4K)
Gesamtstädtisches Beitragsniveau bzw. Städtische Betreuungsentgelte
Entwicklung der Elternbeiträge
 

– 5 – 
Aus der unter Ziffer 2. dargestellten haushaltssichernden Maßnahme ergeben sich folgende Auswir-
kungen: 
 
3.1 Förderung der freien und privat-gewerblichen Träger  
 
Die Gewährung des Geschwisterkinderzuschusses ist unter Teil B., Ziffer 1, Alternative 1, IV. der 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ geregelt 
und ist wie folgt anzupassen: 
 
bisherige Fassung  Neufassung 
Um Familien mit mehreren Kindern finanziell zu 
entlasten, werden seit dem Jahr 2001 Geschwis-
terkinderzuschüsse ausschließlich an Träger ge-
währt, deren Gruppen in der Bedarfsplanung ent-
halten sind. Diese Träger verpflichten sich, für 
zweite und weitere Kinder einer Familie, die seine 
Einrichtungen besuchen, den Besuch der Einrich-
tung ab 1. September 2011 auf der Basis der ak-
tuellen Benutzungsentgelte kostenfrei zu gestal-
ten. Seit 1. September 2004 gilt das Kind als Ge-
schwisterkind, das sich in der beitragsniedrigeren 
Angebotsform befindet. Die Träger erhalten als 
Gegenleistung für die Kostenbefreiung für die 
zweiten und weiteren Kinder einen Zuschuss der 
Stadt zum Ausgleich der Ausfälle an Benutzungs-
entgelten. Soweit die Leistung des Trägers auch 
die Verpflegung in der Kindertagesstätte umfasst, 
gilt die Kostenfreiheit nicht für die Verpflegungs-
kosten. Bei einer trägerübergreifenden Betreuung 
von Geschwisterkindern erfolgt die Abrechnung 
der Geschwisterkinderzuschüsse unmittelbar zwi-
schen der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt 
Karlsruhe und den beitragszahlenden Eltern. Ge-
schwisterkinderzuschüsse werden nicht für Ange-
bote des Schul- und Sportamtes gewährt.  
Um Familien mit mehreren Kindern finanziell zu 
entlasten, werden seit dem Jahr 2001 Geschwis-
terkinderzuschüsse ausschließlich an Träger ge-
währt, deren Gruppen in der Bedarfsplanung ent-
halten sind. Diese Träger verpflichten sich, für 
zweite und weitere Kinder einer Familie, die ihre 
seine Einrichtungen besuchen, den Besuch der 
Einrichtung ab 1. September 2011 Elternbeiträge 
auf der Basis der aktuellen Benutzungsentgelte 
kostenfrei wie folgt zu gestalten erheben: 
 
▪ bis 31. Dezember 2025: kein Benutzungsent-
gelt 
▪ ab 1. Januar 2026: in Höhe von 30 Prozent der 
aktuellen Benutzungsentgelte 
▪ ab 1. September 2026: in Höhe von 50 Pro-
zent der aktuellen Benutzungsentgelte. 
Seit 1. September 2004 gilt das Kind als Ge-
schwisterkind, das sich in der beitragsniedrigeren 
Angebotsform befindet. Die Träger erhalten als 
Gegenleistung für die anteilige Kostenbefreiung 
für die zweiten und weiteren Kinder einen Zu-
schuss der Stadt zum Ausgleich der Ausfälle an 
Benutzungsentgelten. Soweit die Leistung des 
Trägers auch die Verpflegung in der Kindertages-
stätte umfasst, gilt die Kostenfreiheit nicht für die 
Verpflegungskosten. Bei einer trägerübergreifen-
den Betreuung von Geschwisterkindern erfolgt die 
Abrechnung der Geschwisterkinderzuschüsse un-
mittelbar zwischen der Sozial- und Jugendbehörde 
der Stadt Karlsruhe und den beitragszahlenden El-
tern. Geschwisterkinderzuschüsse werden nicht 
für Angebote des Schul- und Sportamtes gewährt.  
Ab 1. September 2027 werden keine Geschwis-
terkinderzuschüsse mehr gewährt. Für zweite und 
weitere Kinder einer Familie sind vom Träger 
grundsätzlich die aktuellen Benutzungsentgelte 
für Erstkinder zu erheben. 
 
Diese Änderung soll zum 1. Januar 2026 in Kraft treten. Die neu zu beschließende Richtlinie ist als An-
lage 1 beigefügt. Daher ist bereits zum jetzigen Zeitpunkt ein Gemeinderatsbeschluss erforderlich. 
 
Darüber hinaus ist auch das gesamtstädtische Beitragsniveau in Folge der Reduzierung der maximalen 
Erstkinderzuschüsse zu erhöhen. Die vorgesehenen Anpassungen der maximalen Erstkinderzuschüsse 
sowie des gesamtstädtischen Beitragsniveaus im Rahmen dieser haushaltssichernden Maßnahme sind 
in den als Anlage 2 beigefügten Tabellen dargestellt. 

– 6 – 
 
 
3.2 Städtische Benutzungsentgelte für die Betreuung 
 
Die stufenweise Reduzierung des Geschwisterkinderzuschusses und die Erhöhung des gesamtstädti-
sches Beitragsniveaus erfolgen gleichermaßen für die städtischen Einrichtungen. Infolgedessen sind die 
Benutzungsentgelte für Betreuung für Erstkinder in Kitas um rund 16 Prozent zu erhöhen.  
Für Zweit-, Dritt- und weitere Kinder in Kitas sowie Dritt- und weitere Kinder im Hort werden ab dem 
1. Januar 2026 zunächst 30 Prozent der Betreuungsentgelte für Erstkinder fällig. Ab dem 1. Septem-
ber 2026 steigt der Anteil auf 50 Prozent.  
Die Betreuung von Zweitkindern im Hort war bisher nicht gänzlich beitragsfrei; es wurden reduzierte 
Benutzungsentgelte für die Betreuung erhoben. Der bisher gewährte Geschwisterkinderzuschuss für 
Zweitkinder im Hort wird daher schrittweise bis zum 31. August 2027 reduziert.  
Ab dem 1. September 2027 gilt für Geschwisterkinder der gleiche Betreuungsbeitrag wie für Erstkin-
der.  
 
Die sich daraus ergebenden Benutzungsentgelte für die Betreuung in städtischen Kindertageseinrich-
tungen ab dem 1. Januar 2026 sind in der Anlage 3 abgebildet. 
 
3.3 Kindertagespflege 
 
Um die Gleichbehandlung im Bereich der frühkindlichen Bildung zu gewährleisten, sollen die Kosten-
beiträge für die Kindertagespflege sowohl für Erst- als auch Geschwisterkinder in analoger Weise an-
gepasst werden. Entsprechend sind die Kostenbeiträge um durchschnittlich 16,5 Prozent anzuheben. 
Die ab dem 1. Januar 2026 geltende Kostenbeitragstabelle für die Kindertagespflege ist in Anlage 4 
dargestellt.  
 
 
4. Weiteres Vorgehen 
 
Im Zuge der 4. Stufe der Haushaltssicherung ist längst klar, dass um den Beitrag zur Haushaltssiche-
rung leisten zu können, auch schmerzhafte Entscheidungen im Bereich der Kita-Finanzierung getrof-
fen werden müssen.  
Vor diesem Hintergrund kommt der weiteren Entwicklung der „Kita-Finanzierung“ eine besondere Be-
deutung zu. Gerade jetzt gilt es, die finanziellen Erfordernisse mit den Zielen in Einklang zu bringen. 
 
Abbildung 2: Ziele der „Kita-Finanzierung“ 
 
    Quelle: Stadt Karlsruhe I Sozial- und Jugendbehörde 
 

– 7 – 
Es wird weiterhin ein einheitliches gesamtstädtisches Beitragsniveau orientiert an den Empfehlungen 
der 4K angestrebt, welches mit einheitlichen Qualitätsstandards einhergeht. Die Angleichung an die 
Empfehlungen der 4K soll dabei schrittweise erfolgen. 
 
Darüber hinaus wird geprüft, wie die Finanzierung beziehungsweise Förderung der Träger weiterhin 
gerecht gestaltet und die Kosten transparent gemacht werden können. Auch für den Umgang mit 
Kostensteigerungen und deren Kompensation soll eine verwaltungsvereinfachende Dynamisierungsre-
gelung geschaffen werden. Die Entwicklung der Qualitätsstandards und die entsprechenden Kriterien 
werden im Rahmen der trägerübergreifenden Fachberatungsrunde fortgesetzt. Die aufbereiteten Er-
gebnisse bilden die Grundlage für die sodann neu zu fassende Förderrichtlinie. 
 
Die Erweiterung der Einkommensgrenzen über die gesetzlichen Regelungen der Wirtschaftlichen Ju-
gendhilfe hinaus soll insbesondere einkommensschwache Familien bei steigenden Beiträgen entlasten. 
Gleichzeitig soll diese auch gezielt Familien mit darüberliegendem, aber dennoch begrenztem Einkom-
men, erreichen.  
 
Im Zuge der Streichung des Geschwisterkinderzuschusses wird die einkommensabhängige Beitragsre-
gelung entsprechend angepasst, um sicherzustellen, dass die Höhe der Elternbeiträge künftig noch 
stärker am jeweiligen Haushaltseinkommen ausgerichtet ist. Dies soll bis zum Kita-Jahr 2027/2028 um-
gesetzt werden.  
 
Im Frühjahr 2026 findet zur „Kita-Finanzierung“ eine Sitzung des Arbeitsausschusses Jugendhilfeaus-
schuss statt.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss wie folgt: 
 
1. Der Geschwisterkinderzuschuss im Bereich der Kindertagesbetreuung der Sozial- und Jugend-
behörde wird trägerübergreifend stufenweise bis 31. August 2027 reduziert.  
Ab 1. September 2027 wird kein Geschwisterkinderzuschuss mehr gewährt. Im Zuge dessen 
wird die einkommensabhängige Beitragsregelung der Stadt Karlsruhe zum 1. September 2027 
ausgeweitet.  
2. Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
wird gemäß Anlage 1 zum 1. Januar 2026 neu gefasst. 
3. Das gesamtstädtische Beitragsniveau wird, wie in Ziffer 2 der Anlage 2 dargestellt, angehoben. 
Die maximalen Erstkinderzuschüsse werden entsprechend Ziffer 3 der Anlage 2 angepasst.  
4. Die monatlichen Benutzungsentgelte für die Betreuung in städtischen Kindertageseinrichtun-
gen für alle Angebotsformen werden gemäß Anlage 3 erhöht. 
5. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege werden ab dem 1. Januar 2026 gemäß der An-
lage 4 erhoben. 