

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
23. September 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Bunte Fläche, starke Botschaft – Vielfalt lässt sich nicht überma-
len 
Antrag: Volt 
Vorlage: 2025/0618 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme erledigt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Zum Tagesordnungspunkt 8 seien auch die 
Mitglieder des Sportausschusses eingeladen. 
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei 
aus der Gemeinderatssitzung vom 29. Juli 2025 verwiesen.  
 
Stadträtin Geißinger (Volt) sieht die Stellungnahme positiv. Es stelle sich die Frage, in wel-
chem zeitlichen Rahmen man eine Rückmeldung von der Prüfung erwarten könne.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) möchte wissen, wie es im kommenden Doppelhaushalt mit der 
queeren Sichtbarkeit in Karlsruhe aussehe. Seien die entsprechenden Strukturen finanziell 
abgesichert? 
 
Der Vorsitzende sagt eine schriftliche Beantwortung der Fragen zu. Im Moment könne er 
nicht sagen, was im Haushalt stehe und wie man damit umgehe.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke) fragt nach, ob die Beantwortung der Fragen allen Fraktionen 
zugehe. 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende antwortet, das sei bisher immer so gehandhabt worden.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, der Antrag sei damit erle-
digt. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
2. Oktober 2025 