

Kooperation der Kindermalwerkstatt Kind & Kunst und der Leopoldschule 
 (Klassenstufe 3)   
 ICH BIN ICH 2 - Medien Crossover 
Wer bin ich? Wie möchte ich sein? 
Was will ich werden? 
Idee 
Mit lebensgroßen Körperbildern, durch Verkleidung und 
Selbstinszenierungen, in gebauten Miniaturwelten, auf lustigen 
Schnappschüssen, mit Verfremdungen am iPad, Collagen, 
Abklatschbildern und vielem mehr erforschen die Schüler*innen sich 
und ihre Möglichkeiten. Beim Eintauchen in Gestaltungsprozesse 
erleben sie ihre Stärken, Sorgen und Träume und reflektieren 
unterschiedliche Sichtweisen auf sich und ihre Freunde. Den 
künstlerischen Ausdrucksmöglichkeiten sind keine Grenzen gesetzt. 
Abschlussbericht 
Die Schüler*innen gestalteten in unterschiedlichen Techniken 
Selbstportraits - gemalt, gezeichnet, aus Pappmasche, Ton, Playmais 
und als Papiercollage. Dabei konnten sie sich nach ihren Wünschen 
verändern und wurden zu Prinzessinnen, Superheld*innen und 
Wunderwesen. Die Kinder sprachen darüber, was jeden einzelnen 
ausmacht und hielten ihre Besonderheiten in Bildern fest. Sie bauten 
sich Traumhäuser aus Playmais, in die sie sich mittels Fotomontage 
hineinzauberten. Bei Fotorundgängen im Schulhaus suchten sie ihren 
Lieblingsplatz, fotografierten sie sich gegenseitig und fügten die Bilder 
zusammen. In experimentellen Farbexplosionen konnten sie ihrer 
Phantasie freien Lauf lassen. Es wurde gemalt, gezeichnet, gebaut, 
getont und fotografiert. Die Gemälde und die Fotos wurden am iPad 
weiterbearbeitet, so konnten die Kinder medienübergreifend kreativ 
werden und dabei die Möglichkeiten der unterschiedlichen Techniken 
kennenlernen. Auch der Spaß kam nicht zu kurz, wenn durch 
Verfremdungen und Collagen lustige Bilder entstanden. Für die 
Schüler*innen stand das 
eigene Ich im Zentrum dieses 
Projektes. Sie waren mit 
großem Interesse beteiligt und 
brachten viele eigene Ideen 
ein. So setzten sich die 
Schüler*innen spielerisch-
kreativ mit sich, ihrer Umwelt 
und ihren Wünschen und 
Zukunftsplänen auseinander.