

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0878 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Schule und Kultur 2025/2026 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Kulturausschuss 04.11.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Für das Kooperationsprojekt „Schule und Kultur“ stehen zum Schuljahr 2025/2026 Haushaltsmittel in 
Höhe von 120.000 Euro zur Verfügung. Die Kürzungen im Haushalt 2025 führten zu einer 
Verringerung des Haushaltsansatzes von 140.000 Euro auf 120.000 Euro.  
 
Von einer Jury aus zwei Kulturschaffenden, Vertreterinnen und Vertretern des Kulturbüros, des Schul- 
und Sportamts/ Abteilung Schule sowie des Regierungspräsidiums/ Abteilung Schule wurden am  
7. Mai 2025 Projekte im Umfang von über 169.000 Euro bewertet, ausgewählt und laut beiliegender 
Aufstellung zugesagt.  
 
Die derzeitige Haushaltssituation kann dazu führen, dass „Schule und Kultur“ ab 2026 komplett 
eingestellt werden muss. Das bedeutet, dass die Schulprojekte spätestens zum Ende des ersten 
Schulhalbjahres (Februar 2026) beendet werden müssten. 
 
Der Kulturausschuss nimmt die Verteilung der für das Schuljahr 2025/2026 zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel für die Kulturprojekte laut der beiliegenden Vergabeliste zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 120.000 
Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gefördert werden Projekte, die in den Schulalltag integriert sind und ohne Finanzierung durch die 
Stadt nicht möglich wären.  
 
Das Projekt „Schule und Kultur“ ist seit 2008 fester Bestandteil des Schulalltags. 2018 wurde das 
Projekt evaluiert. Es zählte über Jahre hinweg zu den Best Practice Projekten in ganz Baden-
Württemberg und wurde in vielen Städten übernommen. Der Abschlussbericht der 
Kindermalwerkstatt (Anlage 2) zeigt beispielhaft ein Ergebnis. 
 
In der Gemeinderatsvorlage (Nr. 2025/0392/1) „Neukonzeption der Schulkindbetreuung zum 
Schuljahr 2026/27 in Verbindung mit dem Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG): Das Schulkind- 
Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB)“ kann das Projekt „Schule und Kultur“ in den Modulen 
Nachmittag 1+2 eingeordnet werden. 
 
Neukonzeption: 
Das Herrenberg-Urteil verpflichtete uns, die Honorare für die Kulturschaffenden auf ein Mindestniveau 
anzuheben. In diesem Zuge wurden die Antragstellung und das gesamte Verfahren bei „Schule und 
Kultur“ angepasst und vereinfacht. In einer Runde aus Vertreter*innen der Schulen und 
Kulturschaffenden wurden Ideen gesammelt und in einer Sondersitzung der Jury konkretisiert. Die 
Internetseite wurde komplett neugestaltet. Beratungstermine für die Antragstellenden wurden 
eingeführt. Das Antragsverfahren wurde vereinfacht, die Bewilligungen erfolgen nun nach 
Pauschalsätzen. Auf Wunsch der Schulen wurde die Möglichkeit, Kurzprojekte zu beantragen, 
eingeführt. Zusätzlich wurde die Möglichkeit eröffnet, ein „Leuchtturmprojekt“ einzureichen. Dieses 
ist mit weiteren Bewilligungskriterien versehen. Alle Antragsmöglichkeiten und die Förderhöhen 
werden auf der Internetseite  
https://kulturbuero.karlsruhe.de/schwerpunkte/kulturelle-bildung/schule-kultur 
transparent dargestellt. Die Projekte sollen verbindlich von Montag bis Freitag in der 
Kernbetreuungszeit über 8 Wochen, ein Schulhalbjahr oder über ein ganzes Schuljahr, vorzugsweise 
wöchentlich für eine oder zwei Schulstunden, stattfinden. 
 
Förderung in Zahlen:  
Für das Schuljahr 2025/2026 wurden 49 Anträge mit einem Antragsvolumen in Höhe von rund 
169.000 Euro gestellt. Davon wurden 24 ausgewählt (im Vergleich 2024/2025: 46 Anträge und 40 
Genehmigungen). Das Antragsaufkommen hat sich leicht erhöht. Die Antragssumme liegt weit über 
dem zu vergebenden Budget. Das veränderte Verfahren wurde aufgrund der neuen Transparenz von 
Schulen und Kulturschaffenden positiv bewertet.  
 
Die von der Jury ausgewählten Projekte sind aus der Anlage 1 ersichtlich.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die unterjährigen Kürzungen im Haushalt 2025 führten zu einer Verringerung des Haushaltsvolumens 
von 140.000 Euro auf 120.000 Euro. Durch die Haushaltsübergreifenden Bewilligungen nach 
Schuljahren sind in 2025 auch die bereits bewilligten Projekte aus dem Schuljahr 2024/25 anteilig zu 
finanzieren. Dies führt dazu, dass für das Schuljahr 2025/26 grundsätzlich weniger Geld zur 
Verfügung steht. 
 
In den Entwurf für den Doppelhaushalt 2026/2027 ist das Projektbudget von „Schule und Kultur“ 
aufgenommen. „Schule und Kultur“ ist aber auch Bestandteil der vorgeschlagenen Maßnahmen des 
Kulturamtes zum Haushaltssicherungsprozess Stufe 4. Hierüber entscheidet der Gemeinderat im 
Rahmen der Haushaltsberatungen im Dezember 2025. Die Jury hat dennoch über alle Projekte (auch 

– 3 – 
Ganzjahresprojekte) entschieden. Die Zusagen wurden allerdings mit Vorbehalt gegeben und mit 
einem Vermerk versehen, dass die Projekte eventuell zum 2. Schulhalbjahr eingestellt werden können. 
 
Die Zuschusssumme beläuft sich auf rund 91.000 Euro, der Rest der zur Verfügung stehenden Mittel 
wird aufgewendet, um die ausführende Werkvertragskraft bis 31.12.25 zu honorieren. Der 
Werkvertrag endet am 31.12.25. 
 
 
 
 