

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0950 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von 
Ortschaftsrätin Lisa Knauer aus dem Ortschaftsrat 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.10.2025 4 Ö Entscheidung 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat beschließt die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung der Ausschüsse und 
Gremien des Ortschaftsrates. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für die mit Ablauf des 30. September 2025 aus dem Ortschaftsrat Grötzingen ausscheidende 
Ortschaftsrätin Lisa Knauer wird Herr Dominic Neureuther nachrücken. In der Folge sind Ausschüsse 
und Gremien neu zu besetzen. 
 
Die vorgeschlagenen Änderungen sind der Anlage zu entnehmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat beschließt die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung der Ausschüsse und 
Gremien des Ortschaftsrates. 
 