

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0945 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle: Schul- und 
Sportamt 
 
Mittagsverpflegung an Schulen: Evaluation Masterarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Schulausschuss 12.11.2025 9 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Schulausschuss 
 
Der Schulausschuss nimmt den Schlussbericht der in Kooperation mit der Pädagogischen Hochschule 
durchgeführten Masterarbeiten zur Qualität der Schulverpflegung in Karlsruhe zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kooperation mit der PH Karlsruhe zum Thema Mittagsverpflegung an Schulen – Vorstellung weiterer 
Masterarbeiten 
Wie bereits am 29. November 2023 dem Schulbeirat berichtet (Vorlage 2023/1185), wurde die zur Si-
cherstellung der Qualität der Schulverpflegung beauftragte Evaluation im Rahmen einer Kooperation 
zwischen der Pädagogischen Hochschule Karlsruhe (Institut für Alltagskultur und Gesundheit, Institut 
für Ökonomie und ihre Didaktik) und dem Schul- und Sportamt durch thematisch angepasste Master-
arbeiten und eine Bachelorarbeit an der Pädagogischen Hochschule Karlsruhe durchgeführt. Die Aus-
wertung der Arbeiten wurde durch eine im Rahmen des städtischen Klimaschutzbudgets neu geschaf-
fene Stelle ermöglicht. Die Ergebnisse der ersten fünf Arbeiten wurden bereits am 3. Juli 2024 (Vor-
lage 2024/0602) im Schulbeirat vorgestellt. 
Folgende weitere wissenschaftliche Arbeiten wurden im Zusammenhang der Kooperation ausgewertet 
und die Ergebnisse zusammengefasst: 
1. Masterarbeit: Saisonalität in der Schulverpflegung: Eine Analyse von Praktiken, Herausforderungen 
und Potenzialen am Beispiel ausgewählter Caterer in Karlsruhe mit der Forschungsfrage: „Inwieweit 
berücksichtigen Caterer in Karlsruhe bei der Schulverpflegung die Prinzipien von Saisonalität, Regiona-
lität und Bio-Produkten und welche Rolle spielen diese Aspekte für eine nachhaltige Ernährung in 
Karlsruhe?“ 
Ziel der Arbeit war es, herauszufinden, ob die Caterer in Karlsruhe die Prinzipien der Saisonalität und 
Regionalität beachten und Bio-Produkte im geforderten Umfang eingesetzt werden. Der Fokus der Ar-
beit lag zudem auf dem Thema der nachhaltigen Ernährung. 
Fazit der Arbeit: Der Vergleich von drei Schulen (Eichendorffschule, Drais-Grund- und Gemeinschafts-
schule sowie Ernst-Reuter-Gemeinschaftsschule) und drei Caterern (Sauder GmbH, El Tucano GmbH & 
Co. KG sowie ES catering GmbH) ermöglicht anhand vorgegebener Speisepläne eines Monats einen 
Überblick über den Einsatz von saisonalen und biologisch erzeugten Lebensmitteln. Die Auswertung 
zeigt eine überwiegend erfolgreiche Umsetzung der Vorgaben, die die Caterer aus der Leistungsaus-
schreibung und den eingereichten Zuschlagskriterien erfüllen müssen. Dennoch wird auf Verbesse-
rungsmöglichkeiten hingewiesen, wie beispielsweise den Einsatz von Bio-Fleisch, die Reduktion von 
Rindfleisch in den Speiseplänen oder den Einsatz von mehr saisonaler und regionaler Ware. 
Fazit/Ausblick der Verwaltung: Insgesamt sollten die Bereiche der Saisonalität sowie der Einsatz der 
Bio-Produkte regelmäßig überprüft werden. Dies ist eine Anregung, die aktuell bereits erfolgreich um-
gesetzt wird und durch eine ständige Qualitätskontrolle der vom Caterer eingesetzten Produkte statt-
findet. 
2. Masterarbeit: Nachhaltige Mittagsverpflegung an Schulen – eine empirische Untersuchung an drei 
Karlsruher Schulen zur Reduzierung von Speiseresten 
Der Fokus der Arbeit liegt auf der Analyse, wie und aus welchen Gründen Lebensmittelreste an den 
untersuchten Schulen entstehen und wie sie reduziert werden können. 
Fazit der Arbeit: In der Arbeit wird dargestellt, dass in der Schulverpflegung zum Verzehr geeignete 
Lebensmittel unnötigerweise entsorgt werden. Es werden die Zusammenhänge erklärt, wie, in wel-
chem Maße und warum Lebensmittelabfälle in der Schulverpflegung entstehen, und es werden Hand-
lungsempfehlungen zur Reduzierung dieser Abfälle gegeben. Zu diesem Zweck wurden Lebensmittel-
abfallmessungen an drei Karlsruher Schulen über drei Tage hinweg durchgeführt und durch Befragun-
gen von Schüler*innen ergänzt. Als Ursachen für die Entstehung von Lebensmittelresten konnten fol-
gende Gründe identifiziert werden: Zeitmangel, unangemessene Portionsgrößen sowie individuelle 

– 3 – 
Geschmackspräferenzen der Schüler*innen. Auch die Überproduktion an Speisen durch bestellte, aber 
nicht abgeholte Mahlzeiten trägt zum Entstehen von Lebensmittelabfällen bei. 
Fazit/Ausblick der Verwaltung: Obwohl in der Mittagsverpflegung der Karlsruher Schulen durch hohe 
Qualitätsstandards sowie bereits an mehreren Schulmensen etablierte Speiseweitergabeprojekte ein 
vergleichsweise hoher Nachhaltigkeitsgrad erreicht wurde, ist der Entwicklungsprozess noch nicht ab-
geschlossen. Um die Speisereste weiter zu reduzieren, sollen zusätzliche Maßnahmen ergriffen wer-
den. Dazu zählen unter anderem repräsentative Befragungen der Essenteilnehmerinnen und -teilneh-
mer, Lebensmittelrestemessungen sowie die Optimierung der Bestellprozesse. In Zusammenarbeit mit 
den Schulcaterern und den Schulgemeinschaften werden auf dieser Grundlage Konzepte entwickelt, 
die den Prozess zu einem sowohl schmackhaften als auch nachhaltigen Schulessen weiterführen. An-
sätze, die verfolgt werden, sind beispielsweise die Entwicklung von klimafreundlichen Rezepten, eine 
partizipative Menügestaltung sowie bildungsbegleitende Maßnahmen. 
 