

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0948 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Sachstand zum Haushaltssicherungsprozess – 4. Stufe; u.a. Konkretisierung von 
Sammelansätzen (Maßnahmen) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 14.10.2025 10.2 N Kenntnisnahme 
Gemeinderat 21.10.2025 18 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat wurde mit der Informationsvorlage Nr. 2025/0810 über Maßnahmen zur 
Konkretisierung der bislang pauschal eingeplanten Ergebnisverbesserung von 80 Millionen Euro im 
Doppelhaushalt 2026/2027 informiert. Zur besseren Transparenz werden mit dieser 
Informationsvorlage Anlagen nachgereicht, die die Sammelansätze in den Teilhaushalten 3100, 4100 
sowie 5000 aufschlüsseln. 
 
Die Gesamtlisten der Anlagen 1 bis 3 geben den unveränderten Stand der Maßnahmen wieder, wie 
sie am 30. September 2025 bereits im Gemeinderat diskutiert wurden. Der Vollständigkeit halber sind 
sie dieser Vorlage angefügt.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit der Infovorlage Nr. 2025/0810 wurde der Gemeinderat am 30. September 2025 über den 
aktuellen Stand der Haushaltssicherung informiert. In dem Doppelhaushaltsentwurf 2026/2027 wurde 
die Ergebnisverbesserung in Höhe von 80 Millionen Euro bislang pauschal eingeplant. Mit der oben 
genannten Informationsvorlage wurde der Gemeinderat über die durch die Verwaltung 
vorgeschlagenen Maßnahmen zur Konkretisierung der eingeplanten Pauschale informiert.   
 
Mit den beigefügten Anlagen 2.1 bis 2.5 werden die bisher dargestellten Sammelansätze in den 
Teilhaushalten 3100, 4100 sowie 5000 in ihre jeweiligen Einzelmaßnahmen aufgeschlüsselt. Ziel ist es, 
eine höhere Transparenz in der Darstellung der Haushaltssicherungsmaßnahmen zu gewährleisten und 
die Entscheidungsgrundlage für den Gemeinderat zu verbessern.  
 
THH 3100  Umwelt- und Arbeitsschutz 
Anlage 2.1 Reduzierung Mittel Klimaschutzfonds - Umsetzung der Maßnahmen in 2026 und 2027 
durch HH-Reste aus 2025  
sowie 
Reduzierung Sammelansatz Klimaschutzkonzept 2030 - Fokussierung auf effiziente 
Maßnahmen zur CO2-Reduktion 
THH 4100 Kultur 
Anlage 2.2 Einstellung der Projektförderung freier und innovativer Projekte sowie "Schule und Kultur" 
und "Wochen gegen Rassismus" 
Anlage 2.3 Kürzung der quasi institutionellen Förderung um 10% 
Anlage 2.4 Pauschale Kürzung der institutionellen Förderung bei der Astronomischen Vereinigung, im 
Theaterbereich, im Musikbereich, bei der Kindermalwerkstatt, bei den übrigen 
Kultureinrichtungen um 8,7% 
THH 5000 Jugend und Soziales 
Anlage 2.5 Reduzierungen der Zuschüsse im Bereich der freien Wohlfahrtspflege und freien 
Jugendhilfe - in Abstimmung mit den Betroffenen 
  

– 3 – 
Erläuterungen  
 
      
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
      
 
 
 
 