

Vorlage 2025/0938 
Anlage 1: Tiefbauamt (THH 7400), Sammel-Konzeptbeschluss 
1 
Bauvorhaben (BV): Neubau / Neuanlage (BV-N), Wiederaufbau (BV-W), Erweiterungsbau (BV-E), Umbau (BV-U),  
Erhaltungsvorhaben (EV) 
Städtebauliches Vorhaben (SV), Städtebauliches Vorhaben – Verkehr (SV-V) 
2 
bei Hochbauvorhaben: Schule, Kita, Verwaltung etc.  
3 
Gemeinderat (GR), Bauausschuss (BA) und Fachausschuss (FA), Planungsausschuss (PlanA), Verwaltung (V) 
 
a) Vorhaben in Planung 
 
und in der Haushaltsplanung enthalten  
 
 
Vorhaben- 
art 
 
Nutzer
2
 Gremienberatung  Finanzen Möglicher Realisierungshorizont  Zuständig
3
 
erfolgt am  Vorlagen 
Nr. 
Gesamtkosten-
rahmen 
[Euro] 
Baubeschluss 
angestrebt 
Baubeginn 
(ggf. geplant) 
Fertigstellung 
(geplant) 
 
1. Energieerzeugung und 
-infrastruktur im Klärwerk Karlsruhe 
7.74022 
EV     10 Mio. € 2027 2027 2035 BA 
Kurzbeschrieb: 
 
In den vergangenen Jahren wurden im Klärwerk verschiedene Studien und Planungen zur Optimierung der Abwasserreinigung am Standort durchgeführt. 
Der kontinuierliche und zuverlässige Betrieb des Klärwerks ist in hohem Maße von einer stabilen und zukunftsfähigen elektrischen Energieerzeugung und -
infrastruktur abhängig. Aufgrund des fortgeschrittenen Alters wesentlicher Komponenten der bestehenden 20-kV-Infrastruktur sowie der sich wandelnden 
Anforderungen an die Energieversorgung – insbesondere im Hinblick auf die Umsetzung des Konzepts „Klimafreundliches Klärwerk 2035+“ ist eine 
umfassende strategische Netzplanung und Umsetzung daraus resultierender Maßnahmen zwingend erforderlich. 
In einer Ende September 2025 vorgelegten Studie zur elektrischen Infrastruktur im Klärwerk wurden die Ergebnisse einer detaillierten Zielnetzplanung für 
das 20-kV-Versorgungsnetz des Klärwerks Karlsruhe vorgelegt. Ziel des Berichts war es, den aktuellen Zustand der elektrischen Infrastruktur des Klärwerks 
Karlsruhe (20-kV-Versorgungsnetz ) zu analysieren, den daraus resultierenden Erneuerungsbedarf zu ermitteln und konkrete Maßnahmen sowie 
Zielsetzungen für eine zukunftsfähige Ausrichtung und Optimierung abzuleiten Somit wurde eine fundierte Entscheidungsgrundlage für die erforderlichen 
Investitionen und die zeitliche Abfolge der Maßnahmen geschaffen, um die langfristige Verfügbarkeit, Effizienz und Nachhaltigkeit der Energieversorgung 
des Klärwerks sicherstellen und den Herausforderungen der technischen Alterung sowie der Integration dezentraler Erzeugungsanlagen zu begegnen. 
Die Planung und Umsetzung soll in vier Bauabschnitten erfolgen, um den laufenden Betrieb möglichst wenig zu beinträchtigen. 
 
BA 1: Errichtung zentrale Übergabestation, Neubau MS-Schaltanlage 1, Verbindung Übergabestation und MS-Schaltanlage 1 
BA 2: Neubau MS-Schaltanlage 6/7, Verbindung MS-Schaltanlagen MSV1 und FAU, MS-Schaltanlagen FAU und MSV 6/7, Übergabestation und MS-
Schaltanlage LVK 9 
BA 3a und 3b: Neubau MS-Schaltanlage MSV 4/5/8, Verbindung MS-Schaltanlagen MSV 6/7 und MSV 4/5/8, MS-Schaltanlagen MSV 4/5/8 und MSV 2, 
Verbindung MSV LVK 9 und MSV 2  
 
ggfs. Anlagen: - Lageplan mit Projektübersicht (Bauabschnitte) 
 