

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
23. September 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Beschaffung neuer Atemschutztechnik für die Branddirektion 
Vorlage: 2025/0802 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der 
Vergabe für die Beschaffung neuer Atemschutztechnik für die Feuerwehr Karlsruhe an die 
Dräger Safety AG & Co. KGaA zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) erkundigt sich nach dem Alter der bisherigen Atemschutz-
technik. Werde bei der Neubeschaffung eine Qualitätseingangskontrolle durchgeführt? 
 
Bürgermeisterin Lisbach erläutert, dass die derzeit genutzten Atemschutzmasken 14 
Jahre alt seien. Sicherheitsrelevante Defekte seien erst nach längerer Nutzungsdauer fest-
gestellt worden. Dies habe gezeigt, dass eine hundertprozentige Sicherheit zu Beginn der 
Nutzung nicht gewährleistet werden könne. Die Vergabe der Neubeschaffung solle an 
einen erfahrenen und renommierten Anbieter erfolgen, wodurch ähnliche Probleme in 
Zukunft vermieden werden könnten. Sie zeigt sich zuversichtlich, dass die neue Technik 
den Anforderungen entsprechen werde. 
 
Der Vorsitzende kommentiert abschließend, dass die bisherigen Masken bereits mehr-
fach über ihre vorgesehene Nutzungsdauer hinaus verwendet worden seien.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
6. Oktober 2025 