

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
23. September 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vergabe der Beschaffung von Microsoft-Software-Lizenzen für 
Schulen durch den Beitritt zum Rahmenvertrag zwischen FWU und Microsoft oder anderen 
Lizenzprogrammen 
Vorlage: 2025/0763 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Beschaffung von Microsoft-Software-Lizenzen für die kommenden drei Jahre an 
die vorgeschlagene Firma zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma co.Tec GmbH, Rosenheim, den Zuschlag zu ertei-
len. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
6. Oktober 2025 