

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0845 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Versorgungslage für Betroffene von Myalgischer Enzephalomyelitis/Chronischem Fatigue-
Syndrom (ME/CFS), sowie Betroffene von Long-Covid und dem Post-COVID-Syndrom (PCS) im 
Stadtgebiet Karlsruhe 
Anfrage: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 28 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Liegen  der  Verwaltung  konkrete  Fallzahlen  von  Betroffenen  von  ME/CFS  im  Stadtgebiet 
Karlsruhe vor?  
a. Falls ja, wie hoch ist die Zahl an Betroffenen im Stadtgebiet Karlsruhe? 
b. Falls es keine Zahlen dazu gibt für das Stadtgebiet Karlsruhe, liegen dem Gesundheitsamt auf 
Landkreisebene Zahlen dazu vor? 
 
c. Falls weder auf Landkreis- noch auf Stadtgebietsebene Zahlen dazu vorliegen, gibt es 
Bestrebungen der Verwaltung diese zu erheben, etwa durch Inauftraggebung einer Studie? 
2. Liegen der Verwaltung konkrete Fallzahlen von Personen die an Long-COVID und/oder dem 
Post-COVID-19 Syndrom (PCS) erkrankt sind oder waren? 
a. Falls ja, wie hoch ist die Zahl an Betroffenen im Stadtgebiet Karlsruhe? 
b. Falls es keine Zahlen für das Stadtgebiet Karlsruhe dazu gibt, liegen dem Gesundheitsamt auf 
Landkreisebene Zahlen dazu vor? 
c. Falls weder auf Landkreis- noch auf Stadtgebietsebene Zahlen dazu vorliegen, gibt es 
Bestrebungen der Verwaltung diese zu erheben, etwa durch Inauftraggebung einer Studie? 
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet: 
 
Der Stadtverwaltung und dem Gesundheitsamt mit Zuständigkeit für Stadt und Landkreis liegen keine 
Zahlen vor. Es gibt keine Meldepflicht für diese Krankheitsbilder. Es ist nicht geplant, eine Studie dazu 
durchzuführen, da es keine Gründe gibt anzunehmen, dass die Prävalenz von ME/CFS in Stadt und 
Landkreis Karlsruhe von der bundesweiten Prävalenz abweicht.  
 
Entsprechend der bundesweiten Prävalenz können die Zahlen auf die Stadt und den Landkreis 
bezogen berechnet werden: Bei einer Prävalenz von 0,7% und einer Bevölkerung von 309.643 für die 
Stadt Karlsruhe kann von einer absoluten Zahl an Betroffenen von ME/CSF von ca. 2.179 ausgegangen 
werden, im Landkreis bei einer Einwohnerzahl von 456.264 von einer absoluten Zahl von ca. 3.190. 
 
 

– 2 – 
3. Existieren im Stadtgebiet oder im Landkreis spezielle öffentliche Versorgungszentren oder 
Anlaufstellen für ME/CFS bzw. gibt es Anlaufstellen die in ihrem Angebotsspektrum auch die 
Versorgung von Menschen mit ME/CFS beinhalten? 
Am SRH-Klinikum Langensteinbach ist eine Post-Covid-Ambulanz eingerichtet vgl. 
https://www.klinikum-karlsbad.de/medizin-und-pflege/fachabteilungen-zentren/klinische-psychologie-
neuropsychologie/post-covid-ambulanz/. 
 
Für niedergelassene Ärzt*innen, die mit der Erkrankung ausgiebig vertraut sind, gibt es den 
Kenntnissen des Gesundheitsamts nach kein Suchportal. Solch ein Suchportal müsste über die 
Kassenärztliche Vereinigung organisiert werden. 
 
a. Falls ja, sind diese öffentlich einsehbar (z.B. auf der Internetseite der Stadt) oder gibt es 
Bestrebungen eine öffentliche Einsehbarkeit herzustellen? 
Die Kassenärztliche Vereinigung Baden-Württemberg bietet bereit das Portal „Arztsuche“ (vgl. 
https://www.arztsuche-bw.de/) an. Dort sind alle ambulant tätigen Vertragsärzt*innen und 
Vertragspsychotherapeut*innen in Baden-Württemberg – mit Adresse und Sprechzeiten sowie 
Angaben zu Qualifikationen und Spezialisierungen sowie Leistungen der Praxis – eingetragen. Bisher 
ist dort jedoch keine Suche nach Fachkenntnissen zu Post Covid/Postviralen Syndromen oder ME/CFS 
möglich. 
 
4. Liegen der Verwaltung Informationen über die Versorgungslage für Betroffene von ME/CFS im 
Stadtgebiet, wie etwa die Anzahl niedergelassener Ärzt*innen mit Expertise in der Diagnostik 
und Behandlung von ME/CFS vor? 
 
a. Falls ja, wie hoch ist die Zahl der niedergelassenen Ärzt*innen mit Expertise in der Diagnostik 
und Behandlung von ME/CFS im Stadtgebiet Karlsruhe? 
 
Der Verwaltung liegen keine Zahlen zu niedergelassenen Ärzt*innen in Karlsruhe mit Expertise in der 
Diagnostik und Behandlung von ME/CFS vor. 
 
Dem Gesundheitsamt liegen anekdotische Information zu einer eher schlechten Versorgungslage und 
Hinweise auf lange bzw. geschlossene Wartelisten an spezialisierten Ambulanzen vor. Das ist nicht 
zuletzt darauf zurückzuführen, dass bisher keine etablierten Therapien für die Krankheitsbilder 
vorliegen. Damit ist es für niedergelassene Ärztinnen und Ärzte und weitere Therapeuten schwierig, 
Therapieangebote zu machen. Grundsätzlich ist es Konsens, dass in solchen Situationen die 
Behandlung im Rahmen von Studien stattfinden sollte und diese an Zentren organisiert werden, um 
rasch die bestmögliche Evidenz für eine Behandlung zu entwickeln und umzusetzen. 
 
5. Gibt es im städtischen Klinikum Strukturen, um spezielle Behandlungen von ME/CFS zu 
gewährleisten? 
 
Im Städtischen Klinikum Karlsruhe gibt es keine Strukturen zur speziellen Behandlung von ME/CFS. 
 
a. Falls ja, stellt die Verwaltung eine Möglichkeit zur Verfügung, diese öffentlich einzusehen (z.B. 
auf der Internetseite der Stadt) oder gibt es Bestrebungen eine öffentliche Einsehbarkeit 
bereitzustellen? 
 
- 
 
6. Gibt es Bestrebungen von der Verwaltung eine Erhebung durchzuführen, welche 
niedergelassenen Ärzt*innen im Stadtgebiet eine Expertise in der Diagnostik und Behandlung 
von ME/CFS haben?  

– 3 – 
 
Seitens der Stadtverwaltung gibt es keine Bestrebungen, eine Erhebung durchzuführen. Aus Sicht der 
Stadtverwaltung und des Gesundheitsamts wäre dies eine Aufgabe, die bei der Kassenärztlichen 
Vereinigung Baden-Württemberg und der Ärztekammer liegt. Grund dafür ist u.a., dass der 
Stadtverwaltung und dem Gesundheitsamt die Adressverteiler nicht zugänglich sind. 
 
Die Webseite der Kassenärztliche Vereinigung Baden-Württemberg bietet bereits Unterstützung bei 
der Arztsuche, basierend auf den Spezialisierungen der Ärzt*innen, allerdings bisher nicht bzgl. ihrer 
Expertise zu Post Covid/Postviralen Syndromen oder ME/CFS (vgl. Antwort zu Frage 3a). 
 
 
7. Welche Aktivitäten gibt es bezüglich der hausärztlichen Versorgungslage seitens ME/CFS-
Patient*innen des zuständigen Gesundheitsamtes oder der kommunalen  
       Gesundheitskonferenz? 
 
Die Sicherstellung der hausärztlichen Versorgung ist Aufgabe der Kassenärztliche Vereinigung Baden-
Württemberg. Die Stadt engagiert sich darüber hinaus im Rahmen ihrer Möglichkeiten u.a. zusammen 
mit dem Gesundheitsamt und der Kreisärzteschaft Karlsruhe, um die hausärztliche Versorgung in 
Karlsruhe zu stärken (vgl. u.a. Vorlage 2025/0616). Im Rahmen der Kommunalen 
Gesundheitskonferenz 2022 hat sich die Stadtverwaltung intensiv mit der Thematik der hausärztlichen 
Versorgung beschäftigt. Seitdem wird kontinuierlich an den dort ermittelten Handlungsempfehlungen 
bzw. kommunalen Unterstützungsmöglichkeiten gearbeitet.  
 
Kommunale Aktivitäten, sowohl von Seiten der Stadt als auch des Landkreises, beziehen sich jedoch 
nur allgemein auf die Stärkung der hausärztlichen Versorgung, nicht auf spezielle Krankheitsbilder – 
das würde die Kapazität der Gremien bzw. Personalressourcen sprengen. Zudem haben 
Stadtverwaltung und Gesundheitsamt keinen Einfluss auf die Behandlung bestimmter 
Krankheitsbilder, Abläufe und Strukturen in den Praxen sowie Fortbildungen für Ärzt*innen und 
Praxispersonal. 
 
 
8. Gibt es Bestrebungen seitens des Gesundheitsamtes, von städtischen Stellen wie der 
kommunalen Gesundheitsförderung oder dem städtischen Klinikum die Einrichtung eines 
lokalen Versorgungszentrums zu unterstützen, das auf die Behandlung von ME-CFS, Long-
COVID und PCS spezialisiert ist?  
 
Seitens der Stadtverwaltung gibt es keine Bestrebungen, bei der Einrichtung eines lokalen 
Versorgungszentrums zu unterstützen. 
 
Auch aus Sicht des Gesundheitsamtes wäre dies eine zu spezielle Einrichtung, und es wäre nicht 
möglich, die notwendige Expertise dort vorzuhalten. Seitens des Gesundheitsamts könnte höchstens in 
Erwägung gezogen werden, den Aufbau einer Außenstelle der Uniklinik Heidelberg oder Mannheim 
an einer der städtischen Kliniken oder Versorgungzentren zu unterstützen, sofern dies seitens der 
Kliniken gewünscht wird. 
 
a. Gibt es sonstige Bestrebungen der genannten Stellen die Versorgungslage dieser 
Patient*innen-Gruppen zu verbessern? 
Nein. 
 
9. Sind der kommunalen Gesundheitsförderung oder dem Gesundheitsamt Bestrebungen der 
Landes- und Bezirksärztekammer bekannt, die ärztliche Fortbildungen im Bereich ME/CFS und 
Long- bzw. Post COVID erweitern sollen?  
 

– 4 – 
Die Kreisärzteschaft Karlsruhe hat mit Unterstützung der Universität Tübingen 2023 versucht, ein 
Karlsruher Versorgungsnetzwerk zu Post-COVID bestehend aus Ärzt*innen sowie weiteren 
Berufsgruppen wie Physiotherapeut*innen und Ergotherapeut*innen aufzubauen. Ziel war unter 
anderem die Stärkung der interprofessionellen und sektorenverbindenden Zusammenarbeit z.B. durch 
transparente Diagnostik- und Patientenpfade sowie ein gemeinsamer Wissens- und 
Erfahrungsaustausch. Mangels Interesse wurde das Netzwerk jedoch leider wieder eingestellt. 
 
Im Rahmen des Modellprojekts SEVEN-PCS wurde ein E-Learning Angebot für Angehörige aller 
Gesundheitsberufe unter dem Titel „Post-AIM – Postakute Infektionssyndrome versorgen – Der 
gemeinsame Weg ist das Ziel“ erstellt. Allerdings war dieses nur bis Ende August 2025 zugänglich.  
 
Darüber hinaus wurde - laut Homepage der Landesärztekammer Baden-Württemberg - im Mai 2025 
die „International ME/CFS Conference 2025“ als zweitägige Hybrid-Veranstaltung aus Berlin 
übertragen, eine wissenschaftliche Fachkonferenz, die sich der Versorgung, Forschung und Therapie 
von ME/CFS (Myalgische Enzephalomyelitis/ Chronisches Fatigue-Syndrom) und Post-COVID-Syndrom 
widmete. Zielgruppe waren Ärzt*innen, Medizinisches Fachpersonal, Forschende und interdisziplinäre 
Expert*innen aus den Bereichen Medizin und Biologie. 
 
Die Deutsche Gesellschaft für ME/CSF stellt zudem eine on-demand-online-Fortbildung zur Verfügung: 
https://www.mecfs.de/informationen-fuer-aerztinnen-und-aerzte/on-demand-fortbildung/.  
 
Bemühungen zur Ausweitung dieser Angebote sind der Stadtverwaltung und dem Gesundheitsamt 
nicht bekannt. Seitens des Gesundheitsamtes wird es allerdings für sinnvoll gehalten, auf weitere 
Fortbildungen zu dringen, um die Basisinformationen (auch dazu, was nicht hilft oder gar schädlich 
sein kann) in die Breite zu bringen und angeboten, dies in Gesprächen mit der Ärztekammer zu 
thematisieren. 
 
10. Wie viele Anfragen von Betroffenen und Angehörigen von ME/CFS, Long-Covid und PCS 
bekommt das Gesundheitsamt durchschnittlich innerhalb eines Jahres?  
 
Keine. 
 
 
11. Gibt es von Seiten der Stadtverwaltung (z.B. der kommunalen Gesundheitsförderung) oder des 
Gesundheitsamtes Überlegungen, Betroffenen und ihren Angehörigen gebündelte 
Informationen über Hilfestellungen und möglichen Anlaufstellen bereitzustellen? 
 
Im Rahmen des Modellprojektes „Adaptive, sektorenübergreifende Gesundheitsversorgung Long-
/Post-COVID-Syndrom in Baden-Württemberg (SEVEN-PCS)“ wurde eine Webseite (https://knpc-
bw.de/betroffene/) entwickelt. Dort werden Informationen für Betroffene und deren Angehörige 
sowie für Personen, die in der Behandlung von Personen mit Long-/Post-COVID und/oder ähnlichen 
Krankheitsbildern tätig sind, gebündelt. Für Informationen zur Versorgung von Kindern und 
Jugendlichen steht die Webseite des Modellprojektes „MOVE-COVID Baden-Württemberg“ 
(https://move-me-cfs.de/) zur Verfügung.  
 
Zudem gibt es eine Webseite des Bundesministeriums für Gesundheit, auf der die relevanten 
Informationen zu Long-Covid zusammengefasst dargestellt sind (https://longcoviddeutschland.org; 
https://www.bmg-longcovid.de). Hier sind Ambulanzen und Selbsthilfegruppen aufgeführt; eine 
zentrale Stelle versucht, die Daten aktuell zu halten.  
 
Das Gesundheitsamt bietet auf seiner Homepage eine kleine Link-Sammlung (https://www.landkreis-
karlsruhe.de/Service-Verwaltung/Das-Landratsamt-von-A-bis-Z/Gesundheit/Infektionsschutz/), die 
bisher aber kaum abgerufen wurde. Seitens des Gesundheitsamtes wird es für nicht zielführend 

– 5 – 
gehalten, hier eine weitere Struktur aufzubauen, die erfahrungsgemäß viele Ressourcen benötigt, um 
aktuell gehalten zu werden. 
 
Durch Internetrecherche gelangt man zu den genannten Seiten. Eine Verlinkung auf 
www.karlsruhe.de ist nicht vorgesehen. Es ist anzunehmen, dass Betroffene eher weniger auf der 
Seite einer Stadtverwaltung nach konkreten Informationen zu Krankheitsbildern suchen. Zudem 
müsste sodann auch über andere Krankheitsbilder aufgeklärt werden. Dies ist nicht Aufgabe einer 
Stadtverwaltung. Zudem stehen dafür keine Ressourcen zur Verfügung. 
 
Darüber hinaus besteht in Karlsruhe die Selbsthilfegruppe „Long Covid/Post Covid“. Diese ist auf der 
Webseite des Selbsthilfebüros Karlsruhe (https://selbsthilfe-ka.de/themen-a-z/long-covid/) zu finden. 
 
 
 