

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0944 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stk 
 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH: Erweiterung des Verbundgebiets und Aufnahme neuer 
Gesellschafter 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.11.2025 8 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt die Aufnahme von 
drei weiteren Gesellschaftern (Land Baden-Württemberg, Stadt Pforzheim und Enzkreis) in die 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH und die damit einhergehende Erweiterung des 
Verbundgebiets um das Gebiet der Stadt Pforzheim und des Enzkreises. Er beschließt hierfür 
die als Anlage 1 beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrags der Karlsruher 
Verkehrsverbund GmbH sowie die in Anlagen 5, 6 und 7 beigefügten Geschäftsordnungen. Er 
ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Karlsruher 
Verkehrsverbund GmbH die hierfür erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen an dem in der Anlage 1 
beigefügten Gesellschaftsvertrag, welche nicht wesentlicher Art sind, noch vorgenommen 
werden dürfen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Leichte Entlastung durch den reduzierten 
Gesellschaftsanteil erwartet. 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bei den bisherigen Gesellschaftern des Verkehrsverbundes Pforzheim-Enzkreis (VPE), der Stadt 
Pforzheim sowie dem Enzkreis besteht der politische Wille, durch einen Beitritt zum KVV das dortige 
Mobilitätsangebot weiterzuentwickeln. Gleichzeitig besteht bei den bisherigen Gesellschaftern des 
KVV die Bereitschaft, durch Aufnahme neuer Gesellschafter den Verkehrsverbund zu erweitern und 
zukunftssicher aufzustellen.  
 
Der Aufsichtsrat des KVV hat am 30. Januar 2024 der Aufnahme von Gesprächen zwischen der 
Geschäftsleitung des KVV sowie Vertretern der Stadt Pforzheim und des Enzkreises mit dem Ziel eines 
Beitritts der Stadt Pforzheim und des Enzkreises zum KVV zugestimmt. Das Land Baden-Württemberg 
hat in dieser Sitzung den Wunsch geäußert, im Rahmen einer möglichen Aufnahme ebenfalls 
Gesellschafterin des KVV zu werden. 
 
Seit diesem Beschluss finden regelmäßige Gespräche zwischen dem KVV, dem Land Baden-
Württemberg, dem Enzkreis sowie der Stadt Pforzheim statt. Es wurden sieben Arbeitsgruppen auf 
Fachebene gebildet, die sich intensiv zu den Themen Recht, Angebotsplanung und 
Einnahmeaufteilung, Kundenservice, Vertrieb, Tarifintegration sowie Personal und Kommunikation 
austauschen. Ziel der Gespräche ist es, die Rahmenbedingungen eines Beitritts, die notwendigen 
Voraussetzungen und die daraus resultierenden Auswirkungen konkret auszuarbeiten. In 
regelmäßigen Lenkungskreisen findet auch ein Austausch zwischen den Beteiligten über den aktuellen 
Arbeitsstand in den Arbeitsgruppen und über die Projektführung statt. 
 
Mit der Zeichnung eines Letter of Intent (Absichtserklärung) am 17. Februar 2025 wurde die Absicht 
zur Erweiterung des KVV und die Aufnahme der neuen Gesellschafter von allen Beteiligten nochmals 
bestätigt. 
 
Die Verwaltungen der bisherigen und neuen Gesellschafter haben im Rahmen einer Arbeitsgruppe 
auch über die notwendigen Anpassungen des bisherigen Gesellschaftsvertrags des KVV (aus dem 
Jahre 1998) verhandelt. Insbesondere in folgenden Punkten wurden Anpassungen vorgenommen: 
 
• Veränderte Gesellschaftsanteile und daraus resultierend veränderte Anzahl an 
Aufsichtsratssitzen je Gesellschafter 
• Gewichtung der Stimmen der von den Gesellschaftern entsandten Aufsichtsratsmitgliedern 
nach Gesellschaftsanteilen 
• Notwendige organisatorische Anpassungen 
• Rechtlich notwendige Aktualisierungen (z.B. Anpassung des Gesellschaftsvertrags an die 
aktuelle Gemeindeordnung) 
Durch die zukünftige Erweiterung des KVV-Gebietes um das Gebiet der Stadt Pforzheim und des 
Enzkreises wird in diesen Bereichen zukünftig auch der KVV-Tarif angewandt werden. Nach Prüfung 
verschiedener Varianten wurde ein ergebnisneutraler Tarifvorschlag für den zukünftig erweiterten KVV 
entwickelt (vgl. Tarifkonzept in Anlage 4). 
 
Durch die vorgesehene KVV-Erweiterung muss auch das Einnahmeaufteilungsverfahren des KVV auf 
mögliche Auswirkungen durch den Beitritt der neuen Gesellschafter geprüft und angepasst werden. 
Die Firma PTV wurde deshalb mit Berechnungen und Bewertungen beauftragt, deren Ergebnisse in 
Kürze erwartet werden. 
 

– 3 – 
Durch das Land Baden-Württemberg wurde eine Unbedenklichkeitserklärung über die Förderung von 
Sachkosten für externe Dienstleister im Rahmen des Beitrittsprozesses überreicht. Die bereits heute 
bestehende Verbundförderung ist von dem Beitritt unabhängig und besteht weiter. 
 
Auf Wunsch der Neugesellschafter Stadt Pforzheim und Enzkreis wurde beim KVV eine Due Diligence-
Prüfung (Sorgfältigkeitsprüfung) vorgenommen. Diese hatte zum Ergebnis, dass keine Gründe gegen 
einen Beitritt zum KVV vorliegen. 
 
Im zukünftigen Gesellschaftsvertrag wurden neue Regelungen zur Sorgfaltspflicht und 
Verantwortlichkeit des Aufsichtsrats sowie zur Kündigung, Einziehung und Abfindung von 
Geschäftsanteilen aufgenommen (Synopse in Anlage 2). Zudem wurden neue Geschäftsordnungen für 
die einzelnen Organe des Karlsruher Verkehrsverbunds erstellt. In den Geschäftsordnungen sind 
Regelungen zur Organisation und Durchführung für die Gesellschafterversammlung (Anlage 5), den 
Aufsichtsrat (Anlage 6) sowie Vorgaben für die Geschäftsführung (Anlage 7) enthalten. 
 
 
Neue Gesellschaftsanteile, Aufsichtsratssitze und Stimmengewichtung: 
 
Durch die Neuaufnahme von drei weiteren Gesellschaftern reduziert sich der prozentuale 
Gesellschaftsanteil der Altgesellschafter. Darüber hinaus haben die Stadt Baden-Baden und der 
Landkreis Germersheim während des Arbeitsprozesses um eine Reduzierung ihrer Anteile von 
(geplant) 6% auf 3% gebeten. Die dadurch frei werdenden Anteile sollen zu gleichen Anteilen von 
der Stadt Karlsruhe, dem Landkreis Karlsruhe sowie dem Land Baden-Württemberg übernommen 
werden. In der Summe reduziert sich der Anteil der Stadt Karlsruhe am KVV von derzeit 52% auf 
zukünftig 36%. 
 
Ursprünglich war im Rahmen der Reduzierung der Gesellschaftsanteile auch eine Reduzierung der 
Aufsichtsratsmandate für die Altgesellschafter bereits ab 2026 vorgesehen. Nachdem dies von 
mehreren Altgesellschaftern abgelehnt wurde, wurde eine Übergangsregelung für den Aufsichtsrat 
vereinbart. Bis zu den nächsten Kommunalwahlen, voraussichtlich in 2029, behalten die 
Altgesellschafter ihre bisherige Anzahl von Aufsichtsratssitzen, dadurch wird eine Um- oder 
Neubesetzung des Aufsichtsrates des KVV durch die einzelnen Kommunen vermieden. Karlsruhe 
behält in diesem Zuge bis zur Gemeinderatswahl 2029 seine 10 Aufsichtsratsmandate. 
 
Dem Land Baden-Württemberg stünden mit seinen zukünftig 19% Gesellschaftsanteil eigentlich  
5 Aufsichtsratsmandate zu. Seitens des Landes Baden-Württemberg ist jedoch beabsichtigt, nur einen 
Vertreter zu entsenden. Um die Gesellschaftsanteile auch im Aufsichtsrat korrekt abzubilden, sollen 
die Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder mit einem Stimmenwert versehen werden, der zu einer 
Gewichtung von deren Stimmen entsprechend dem Gesellschaftsanteil des jeweilig entsendenden 
Gesellschafters führt. Die nachfolgende Grafik zeigt die Verteilung der Aufsichtsratssitze sowie den 
Stimmenwert in der Übergangsregelung: 

– 4 – 
 
 
Nach den nächsten Kommunalwahlen, voraussichtlich in 2029, wird der Aufsichtsrat nur noch 29 Sitze 
statt 37 Sitze umfassen. Für die Stadt Karlsruhe reduzieren sich hierdurch die Aufsichtsratssitze von 10 
auf 7 Mandate. Die nachfolgende Grafik zeigt die Verteilung der Aufsichtsratssitze sowie Stimmen-
anteile für die Zeit nach den Kommunalwahlen 2029 (nach Ablauf der Übergangsregelung): 
 
 
 
Weiterer Ablauf 
 
Nachdem sämtliche zukünftigen Gesellschafter ihre Gremienbeschlüsse eingeholt haben, soll Ende 
Dezember 2025 ein Notartermin zur Beurkundung der Änderung des Gesellschaftsvertrags und der 
Aufnahme der neuen Gesellschafter erfolgen. An der KVV-Aufsichtsratssitzung am 20. Januar 2026 
sollen dann bereits die Aufsichtsratsmitglieder der neuen Gesellschafter teilnehmen.  
 
Bei den Themen Kundenservice, Vertrieb und Angebotsplanung im Bereich der Stadt Pforzheim und 
des Enzkreises sollen die Zuständigkeiten schrittweise vom VPE auf den KVV übergehen. Das betrifft 
auch den Wechsel der heutigen VPE-Mitarbeitenden. Zu allen Themen findet eine enge Abstimmung 
zwischen VPE und KVV statt, um das Tagesgeschäft nicht einzuschränken. 

– 5 – 
 
Durch die Erweiterung des KVV werden sich für Fahrgäste aus dem Enzkreis und der Stadt Pforzheim 
im Tarifangebot Änderungen ergeben. Die Betreuung und Steuerung dieses Prozesses sowie die 
Verantwortung für den vorerst weiter bestehenden VPE obliegen dem Enzkreis und der Stadt 
Pforzheim. 
 
Erläuterungen zu den finanziellen Auswirkungen 
 
Durch die Erweiterung entstehen beim KVV zukünftig höhere Aufwendungen, die insbesondere durch 
das zusätzlich benötigte Personal zur Erfüllung der zusätzlichen Aufgaben bedingt sind. Durch den von 
52% auf 36% verringerten Gesellschaftsanteil muss die Stadt Karlsruhe jedoch zukünftig nur noch 
einen geringeren Anteil dieser Aufwendungen tragen. Der KVV geht in seiner Abschätzung der 
finanziellen Auswirkungen in der Summe von einer leichten Entlastung für die Stadt Karlsruhe aus  
(vgl. Anlage 3, Seite 2). 
 
 
Anlagen 
Anlage 1 – Neuer KVV-Gesellschaftsvertrag 2025 
Anlage 2 – Synopse neuer KVV Gesellschaftsvertrag 2025 zu bisherigem Gesellschaftsvertrag 1998 
Anlage 3 – Abschätzung der finanziellen Auswirkungen für die Stadt Karlsruhe 
Anlage 4 – Übersicht Tarifkonzept erweiterter KVV 
Anlage 5 – Geschäftsordnung für die Gesellschafterversammlung 
Anlage 6 – Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat 
Anlage 7 – Geschäftsordnung für die Geschäftsführung 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt die Aufnahme von 
drei weiteren Gesellschaftern (Land Baden-Württemberg, Stadt Pforzheim und Enzkreis) in die 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH und die damit einhergehende Erweiterung des 
Verbundgebiets um das Gebiet der Stadt Pforzheim und des Enzkreises. Er beschließt hierfür 
die als Anlage 1 beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrags der Karlsruher 
Verkehrsverbund GmbH sowie die in Anlagen 5, 6 und 7 beigefügten Geschäftsordnungen. Er 
ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Karlsruher 
Verkehrsverbund GmbH die hierfür erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen an dem in der Anlage 1 
beigefügten Gesellschaftsvertrag, welche nicht wesentlicher Art sind, noch vorgenommen 
werden dürfen. 
 