

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0946 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Mittagsverpflegung an Schulen: Probeessen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Schulausschuss 12.11.2025 10 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss, die Vergabeverfahren für Mittags-
verpflegung an Schulen ab sofort ohne Probeessen als Zuschlagskriterium durchzuführen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Schulverpflegung in Karlsruhe 
In Karlsruhe nehmen pro Schultag durchschnittlich 3.570 Schüler*innen an einem vom Schulträger an-
gebotenen warmen Mittagessen in einer der 36 Schulmensen teil. In den Vergabeverfahren für Mit-
tagessenlieferleistungen an Karlsruher Schulen und Schulkindergärten werden die einzuhaltenden 
Standards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. G. (DGE) als vertragliche Anforderungen in den 
Leistungsverzeichnissen aufgeführt. Die Übernahme der deutschlandweit anerkannten Qualitätsstan-
dards als Vertragsbestandteil soll ein auf wissenschaftlichen Erkenntnissen beruhendes, gesundes und 
ausgewogenes Schulessen gewährleisten. Der Mindestbioanteil wurde seit 2024 auf 40 Prozent er-
höht. 
Qualitätsbewertung im Vergabeverfahren für Mittagessenlieferleistungen an Schulen 
Bis 2019 erfolgte das Vergabeverfahren unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien Preis und Quali-
tät im Verhältnis 70 zu 30. Dabei wurde zur Bewertung der Qualität ausschließlich ein anonymisiert 
durchgeführtes Probeessen mit Teilnehmenden der jeweiligen Schulgemeinschaft durchgeführt. Aus-
schlaggebend war die Bewertung von Geschmack, Aussehen und Konsistenz einer vorab festgelegten 
Speisenfolge. Seit 2020 wird die Qualität durch eine Wertung von Preis und Leistung zu je 50 Prozent 
aufgewertet, und die Nachhaltigkeit des Schulessens wird über zu bewertende Zuschlagskriterien ste-
tig erhöht. Durch die Erfüllung der Zuschlagskriterien können alle Bieter*innen zusätzlich zur Wertung 
des Preises Leistungspunkte für festgelegte Qualitätsmerkmale erhalten. 
Das im Rahmen des Vergabeverfahrens einmalig stattfindende Probeessen wurde bereits 2019 sowohl 
stadtintern als auch extern kritisch gesehen und sollte deshalb zumindest nicht mehr allein ausschlag-
gebend für die Qualitätsbewertung im Vergabeverfahren sein. Sämtliche Zuschlagkriterien müssen 
vorab festgelegt sein. Das Probeessen bildet hierbei einen Unterpunkt in der Bewertung der Qualität 
neben den Punkten Nachhaltigkeit und Umweltverträglichkeit. Neben weiteren Zuschlagskriterien 
wurde bis in die Pandemiezeit ein Probeessen eingeplant und standardisiert bewertet. 
Durchführung von Probeessen  
Mit etwa fünf Monaten Vorlaufzeit muss, abhängig von der Anzahl der maximal teilnehmenden Schu-
len, eine ausreichend große Schulmensa gefunden werden. Die möglichen Termine für ein Probeessen 
müssen vorab in Absprache mit den betroffenen Schulleitungen festgelegt und den Bietern im Rah-
men des Vergabeverfahrens bekannt gegeben werden. 
Der Ablauf des Probeessens verlangt detaillierte Planungen, da es zu keinem Kontakt der Bieter unter-
einander oder zwischen einem Bieter und den am Probeessen teilnehmenden Personen kommen darf. 
Die Schulmensa muss an einem Schultag so umgestaltet werden, dass die Teilnehmergruppen der ver-
schiedenen Schulgemeinschaften mit möglichst viel Abstand an eigenen Tischen sitzen können. Dabei 
wird beispielsweise durch Verkleben von Scheiben und durch einen Sichtschutz vor der Mensaküche 
sichergestellt, dass die Teilnehmenden keinen Einblick auf die Essensanlieferung haben. 
Im Vorfeld erhält der Caterer alle Informationen zum Probeessen (Anlage 1). 
Mitarbeitende des Caterers dürfen das Essen in der Mensaküche vorab in Konvektomaten regenerie-
ren (bei Kaltanlieferung) und anrichten. Nach der Portionierung der Essen, die unter Aufsicht städti-
scher Hauswirtschaftskräfte stattfindet, muss der Caterer seine Reste und Transportbehälter einpacken 
und die Küche sowie das Schulgelände verlassen. Jeder Caterer muss die gleichen, von der Verwaltung 
vorgegebenen Speisekomponenten anliefern. Jeder Teilnehmende muss jedes Essen von jedem Cate-
rer, der ein Angebot für die jeweilige Schule abgegeben hat, probieren und standardisiert auf einem 

– 3 – 
für Kinder vereinfachten Bewertungsbogen bewerten (Anlage 2). Anhand der Bewertungsergebnisse 
erhalten die Caterer in der Auswertung Leistungspunkte. 
In den seit 2020 durchgeführten Probeessen (kein Probeessen 2020, da nur ein Angebot vorlag; 2021 
musste das Probeessen Corona bedingt abgesagt werden und wurde danach aufgrund der anhalten-
den Pandemie bis auf weiteres aus den Zuschlagskriterien entfernt.) war die Resonanz seitens der 
Schulen für die Durchführung sehr verhalten. Der zeitliche Aufwand von bis zu fünf Stunden für die 
Probeessen, der Organisationsaufwand, geeignete Teilnehmende zu finden und die letztendlich tages-
formabhängige Performance der Caterer waren Kritikpunkte. 
Vor- und Nachteile eines Probeessens 
- Beteiligung der Schulgemeinschaften  
Die Schulgemeinschaften gewinnen den Eindruck, an der Auswahl des künftigen Schulcaterers mitge-
wirkt zu haben. Allerdings findet ein Probeessen immer nur dann statt, wenn nach Ende der Ange-
botsfrist mehr als ein Bieter zur Auswahl steht. Erhält nach einem Probeessen nicht der von der Mehr-
heit der Schulgruppe priorisierte Caterer den Zuschlag, entsteht oft Unzufriedenheit in der Schulge-
meinschaft. 
Manche Schulgemeinschaften oder auch einzelne Teilnehmende erkennen am Geschmack des Probe-
essens ihren aktuellen Schulcaterer, sodass die Bewertung davon beeinflusst sein kann, ob dieser wei-
terhin gewünscht wird oder nicht. Das Geschmacksempfinden ist sehr subjektiv. Eine Gemeinschafts-
verpflegung wird nie alle Einzelerwartungen erfüllen können. Dem sollen in der Vertragsausführung 
ein möglichst vielseitiges Angebot und eine Auswahlmöglichkeit zwischen mindestens zwei unter-
schiedlichen Menüs entgegenwirken. 
- Kein repräsentatives Bewertungsergebnis 
Die Bewertung der einzelnen Essenteilnehmenden ist immer subjektiv. Durch die Auswahl der wenigen 
Teilnehmenden ist das Ergebnis nicht repräsentativ für alle anderen künftigen Essenteilnehmenden. 
Künftige Essenteilnehmende sind an Schulen meist unter 14 Jahre alt. 
An Grundschulen nehmen Kinder im Alter zwischen 6 und 10 Jahren am Probeessen teil, die die Quali-
tät eines Essens mit der Auswirkung auf eine langjährige vertragliche Vereinbarung beurteilen sollen. 
Für manche Kinder ist es schwierig, die Bewertungsunterlagen einwandfrei zu verstehen und zu lesen 
oder ihre Meinung schriftlich zu Papier zu bringen. Auch die mehrstündige Dauer des Probeessens 
stellt für Kinder dieses Alters eine Herausforderung dar. 
Das Bewertungsergebnis wurde bereits von internen Stellen rechtlich kritisch gesehen und könnte bei 
einem Einwand eines Bieters Auswirkungen auf ein Vergabeverfahren sowie die rechtzeitige Versor-
gung mit Schulessen haben. 
- Vergaberechtliche Bewertung  
Die Durchführung von Probeessen im Rahmen von Vergabeverfahren ist in Fachkreisen vergaberecht-
lich sowohl wegen der Wertung des Ergebnisses als auch mangels Aussagekraft für die Vertragserfül-
lung äußerst strittig.  
Obwohl die Verwaltung versucht hat, die Abläufe der Probeessen sowie die Gestaltung der Bewertung 
zu optimieren, bleibt immer ein Restrisiko einer Anfechtung durch Mitbietende. Entsendet eine Schule 
zu wenig Teilnehmende oder fallen diese krankheitsbedingt komplett aus, ist eine Bewertung hinfällig, 
was vergaberechtlich nicht vorgesehen ist und rechtliche Auswirkungen haben kann.  

– 4 – 
Im Rahmen einer Beratungsveranstaltung zur Überarbeitung der Vergabeunterlagen und im Erfah-
rungsaustausch mit anderen Gemeinden wurde festgestellt, dass Probeessen im Rahmen von Vergabe-
verfahren von vielen anderen Aufgabenträgern deshalb nicht durchgeführt werden. 
- Fehlende Aussagekraft für die gesamte Vertragslaufzeit 
Das Probeessen stellt nur eine einmalige Momentaufnahme der Essensqualität dar. Die zum Zeitpunkt 
des Probeessens angebotene Qualität gewährleistet keine dauerhafte Leistung im Rahmen der Ver-
tragslaufzeit. Wünsche der Schulgemeinschaften können eher in der Vertragsausführung im Rahmen 
eines Feedbacksystems oder durch ein entsprechendes Beschwerdemanagement berücksichtigt wer-
den. 
- Aufwand für die Caterer 
Das Probeessen stellt gerade für kleine Caterer finanziell und organisatorisch eine hohe Hürde dar, da 
es unabhängig vom späteren Zuschlag mit Kosten und einem verhältnismäßig hohen Aufwand ver-
bunden ist. Die aktuellen Caterer stehen dem Probeessen, an dem meist eine große Anzahl von Schu-
len teilnimmt und das sich über einen langen zeitlichen Rahmen erstreckt, eher negativ gegenüber. 
- Arbeitsaufkommen für Verwaltung und Schulen  
Die Durchführung von Probeessen im Rahmen von Vergabeverfahren stellt für alle Beteiligten – sowohl 
für die Caterer als auch für die Verwaltung und die Schulen – einen erheblichen Aufwand dar. Neben 
den umfassenden Vorbereitungen sind während der bis zu fünfstündigen Verkostungen neben zwei 
Hauswirtschaftskräften bis zu vier weitere Mitarbeitende mit der Organisation, Beaufsichtigung und 
Überwachung des Ablaufs betraut. Ergeben sich mehrere Bewerbungen, müssen die Probeessen auf 
zwei Tage verteilt werden. Die Schulleitungen sind zudem gefordert, vorab geeignete Teilnehmende 
auszuwählen und deren Teilnahme an allen Verkostungsterminen sicherzustellen, um eine vergleich-
bare Bewertung zu gewährleisten. Im Falle eines Ausfalls gilt es, kurzfristig adäquaten Ersatz zu orga-
nisieren. 
Da die Schulmensa am Tag der Verkostung nicht für die reguläre Mittagsverpflegung zur Verfügung 
steht, führt dies zu weiteren organisatorischen Herausforderungen.  
Die Durchführung des Probeessens ist im Anschluss detailliert zu protokollieren. 
Abschließend ist zu erwähnen, dass die Auswertung der Bewertungsbögen derzeit manuell erfolgt: 
Nach dem Einscannen müssen die Ergebnisse gesichtet und ausgewertet werden, was einen erhebli-
chen zeitlichen Aufwand für die Mitarbeiter*innen des Schul- und Sportamtes bedeutet. 
Fazit und Empfehlungen: 
Unter Abwägung aller genannten Faktoren empfiehlt die Verwaltung, auf das einmalige Probeessen in 
Zukunft zu verzichten. 
Der Verzicht auf das einmalige Probeessen ist auch im Kontext der mittel- bis langfristigen Haushalts-
einsparung zu betrachten. Er führt zu einer spürbaren Entlastung der knappen Personalressourcen im 
Schul- und Sportamt und in den Schulen: Mehrmonatige Vorläufe, Terminabstimmungen, Raum- und 
Ablaufplanung, Aufsichten, Protokollierung sowie die Auswertung zahlreicher Bewertungsbögen ent-
fallen. Die freiwerdenden Kapazitäten können dort eingesetzt werden, wo sie die Qualität der Versor-
gung dauerhaft stärken. Zugleich wird die Beteiligung der Schulgemeinschaft durch die Implementie-
rung strukturierter Feedbackkanäle und ein transparentes Beschwerdemanagement über die gesamte 
Vertragslaufzeit professionalisiert. Damit sinken organisatorische Reibungsverluste und vergaberechtli-
che Risiken, während Haushaltsmittel und Personal zielgerichteter für qualitätssichernde Kernaufgaben 

– 5 – 
eingesetzt werden. Insgesamt verbessert der Schritt die Steuerbarkeit der Schulverpflegung, beschleu-
nigt interne Abläufe und trägt als haushaltssichernde Maßnahme zu einer verlässlichen, nachvollzieh-
baren und ressourceneffizienten Essensvergabe bei. 
Die Verwaltung empfiehlt daher abschließend, die Vergabeverfahren für Mittagessenlieferleistungen 
an Schulen ab sofort ohne Probeessen als Zuschlagskriterium durchzuführen. Die Möglichkeiten der 
einzelnen Schulgemeinschaften im Rahmen des Qualitätsmanagements werden während der gesam-
ten Vertragslaufzeit und im Rahmen der vertraglichen Vereinbarung optimiert, um gezielt auf den je-
weiligen Schulcaterer einzuwirken. 
 
Einschätzung CO
2
-Relevanz 
 
Ein Probeessen mit mehreren Caterern verursacht CO₂-Emissionen in mehreren Bereichen. Beispiels-
weise müssen die Einflussfaktoren Anfahrt (Caterer und Teilnehmende), Lebensmittel & Zubereitung 
sowie der Lebensmittelabfall berücksichtigt werden. Daher ist mit einer Einsparung in den Bereichen 
Food Waste und Transportwege zu rechnen. Es ist daher von einer geringfügig positiven Auswirkung 
auf den Klimaschutz auszugehen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss, die Vergabeverfahren für Mittags-
verpflegung an Schulen ab sofort ohne Probeessen als Zuschlagskriterium durchzuführen. 
 
 