

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0957 
 
Eingang: 10.10.2025 
 
Einschränkung von CBD-Automaten in Karlsruhe 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.11.2025 24 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025  Ö Behandlung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, wie sie ihr Ermessen bei der Aufstellung von Warenautomaten 
ausübt, die den Verkauf oder das Bewerben von CBP-Produkten ermöglichen. 
 
2. Die Stadtverwaltung verpflichtet sich, zur Beschränkung des Verkaufs von CBD-Produkten in 
Verkaufsautomaten im Umfeld von Schulen oder Kindergärten einen proaktiven Ansatz zu wählen 
und innerhalb des pflichtgemäßen Ermessens niederschwellig alle in Frage kommende 
Maßnahmen zu treffen. 
 
3. In regelmäßigen Abständen berichtet die Stadtverwaltung im zuständigen Gremium über die 
getroffenen Maßnahmen und Erfolge. 
Sachverhalt / Begründung 
Seit Mai 2025 stehen im Karlsruher Stadtgebiet mindestens zwei Verkaufsautomaten für Cannabidiol-
Produkte (in Stupferich: Kleinsteinbacherstraße 19a, in Durlach: Alte Weingartener Straße 48). In 
Stupferich befindet sich der Automat unmittelbar gegenüber der Grundschule und in Durlach in 
Laufreichweite der Carl-Hofer-Schule (Außenstelle Pfinzbau). Bunt getarnt über Produktnamen wie 
„Jack Frost“, „Afghan Hash“ oder „AK-47“ werden hier psychoaktive Substanzen (Kanna / 
Mesembrin-haltige Produkte) sowie klassische und (halb-)synthetische Cannabinoide (Derivate von 
THC: 10-O-HHC, HHC, H4CBD, PHC, CB9, CBNP) angeboten, vor denen Medizinerinnen und 
Mediziner sowie die Polizei explizit warnen: Sogenannte „Legal Highs“ können Herzrasen oder 
Psychosen verursachen und zu Bewusstlosigkeit, Lähmungserscheinen oder sogar zum Tod führen. In 
Baden-Württemberg ist die Zahl der Todesfälle im Jahr 2024 von 2 auf 26 dramatisch angestiegen 
(https://www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/mehr-drogentote-gefahr-legal-highs-
mischkonsum-100.html). 
 
Einen Grund für diese Entwicklung sehen wir in der zunehmenden Verfügbarkeit sowie in der 
verharmlosenden Darstellung, wie sie etwa auch an den CBD-Automaten in Karlsruhe stattfindet. Mit 
Hilfe von bunter Werbung und lustigen Figuren („bekiffte“ Erdbeere, rauchender Gorilla usw.) auf den 
Produktauswahl-Schaltern erweckt die Comic-artige Aufmachung insbesondere bei Kindern und 
Jugendlichen den Eindruck, dass es sich um völlig harmlose Produkte handelt.  
 
Auch wenn die angebotenen Produkte bereits unter Beobachtung der zuständigen Behörden stehen, 
sind sie teilweise (noch) nicht in das Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz (NpSG) aufgenommen worden 

– 2 – 
und daher unseres Wissens legal. Die Schwierigkeit für die Strafverfolgung besteht darin, dass die 
chemische Zusammensetzung der Produkte ständig verändert wird. Eine leichte Modifizierung seitens 
der Anbieter führt jedoch dazu, dass es sich jeweils um neue Produkte handelt, die erst erneut 
verboten werden müssen. Zudem liegt der vorhandene THC-Wert laut eigener Aussage des 
Betreiberunternehmens (CBD-Doc aus Stuttgart) im gesetzlichen Rahmen und werde durch Labore 
untersucht. Aus diesem Grund mussten zuvor beschlagnahmte Automaten dieses Unternehmens in 
Stuttgart oder Waiblingen wieder aufgestellt werden. 
 
Um zudem das Lebensmittel- und Arzneimittelrecht (die eine Zulassung der Produkte als Lebensmittel 
bedingen würden) zu umgehen, macht sich das Betreiberunternehmen einen klassischen juristischen 
Trick zunutze. CBD-Doc weist auf den Automaten explizit darauf hin, dass die Produkte nicht zum 
Verzehr, sondern zur Anwendung in einer Duftlampe gedacht seien – wogegen die Comic-artige 
Darstellung auf den Produktauswahl-Schaltern etwas ganz anderes nahelegt: nämlich den Konsum 
durch rauchen. Zudem werden auch Vapes und Filterpapiere angeboten, die den Eindruck 
untermauern. Die Schein-Etikettierung der Produkte zeigt, wie perfide das Unternehmen unter 
maximaler Ausnutzung der Grenzen der Legalität vorgeht. Dazu zählt auch die Aufstellung der 
Automaten auf Privatgrundstücken (d.h. Entfall der Einholungspflicht für eine 
Sondernutzungserlaubnis) oder der Einbau einer technischen Altersverifikation (Altersnachweis über 
EC-Karte), die sich jedoch auch von Kindern leicht überwinden lässt, wenn die Verlockung groß genug 
ist. 
 
Wir können nicht länger zusehen, sondern wollen alle Karlsruherinnen und Karlsruher und speziell 
Kinder und Jugendliche vor dem Einfluss der angebotenen Substanzen schützen. Daher bitten wir um 
Darlegung, wie die Stadtverwaltung ihr Ermessen bei der Aufstellung von Warenautomaten ausübt, 
die den Verkauf oder das Bewerben von CBP-Produkten ermöglichen. Zudem soll die Stadtverwaltung 
zur Beschränkung des Verkaufs von CBD-Produkten in Verkaufsautomaten im Umfeld von Schulen 
oder Kindergärten einen proaktiven Ansatz wählen und innerhalb des pflichtgemäßen Ermessens 
niederschwellig alle in Frage kommende Maßnahmen treffen. In regelmäßigen Abständen soll im 
zuständigen Gremium über die getroffenen Maßnahmen und Erfolge berichtet werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Nicolas Schütz 
Stadträtin Katrin Schütz 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
 