

   
 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Kfz- und Fahrradstellplatz- 
verpflichtung für Wohnungen 
(Stellplatzsatzung) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Örtliche Bauvorschriften 
 
- Entwurf - 
 
Fassung vom: 08.10.2025 
  

- 2 - 
 
Rechtsgrundlagen 
Aufgrund von § 74 Abs. 2, 5 und 6 der Landesbauordnung Baden-Württemberg (LBO) 
in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 2010, 357, 358, ber. S. 416) zuletzt geändert 
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 18. März 2025 (GBl. 2025 Nr. 25) in Verbindung mit 
§ 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. 2000, 581, ber. S. 698) zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
22. Juli 2025 (GBl. 2025 Nr. 71) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am (...) fol-
gende örtliche Bauvorschriften bestehend aus textlichen und zeichnerischen Regelungen 
als Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1 Räumlicher und sachlicher Geltungsbereich 
(1) Der räumliche Geltungsbereich dieser Satzung umfasst das gesamte Stadtge-
biet der Stadt Karlsruhe.  
(2) Die Regelungen dieser Satzung gelten sowohl für die Errichtung von Gebäu-
den mit Wohnungen als auch für die Änderung und Nutzungsänderung von Ge-
bäuden mit Wohnungen.  
(3) Abweichende Regelungen in Bebauungsplänen oder örtlichen Bauvorschriften 
gehen den Regelungen dieser Satzung vor. Wenn in vor Inkrafttreten dieser Sat-
zung bestehenden Bebauungsplänen oder örtlichen Bauvorschriften abweichende 
Regelungen für notwendige Kfz-Stellplätze oder Fahrradstellplätze getroffen wur-
den, sind die Regelungen dieser Satzung insgesamt nicht anzuwenden.   
(4) In der vorliegenden Satzung schließt der Begriff „Kfz-Stellplätze“ Garagen mit 
ein.  
(5) § 56 LBO bleibt unberührt. 
 
 
§ 2 Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze für Wohnungen 
(1) Abweichend von § 37 Abs. 1 Satz 1 LBO wird die Anzahl der notwendigen 
Kfz-Stellplätze für Wohnungen wie folgt geregelt. Innerhalb der nachstehenden 
Zonen sind notwendige Kfz-Stellplätze in folgender Anzahl herzustellen:  
Zone 1: 0,6 Kfz-Stellplätze je Wohnung 
Zone 2: 0,8 Kfz-Stellplätze je Wohnung 
Zone 3: 1,0 Kfz-Stellplätze je Wohnung  
 
Die Abgrenzung der jeweiligen Zone ist der Karte im Maßstab 1:20.000 in der 
Anlage, die verbindlicher Bestandteil dieser Satzung ist, zu entnehmen.  
In Zone 3 reduziert sich die Kfz-Stellplatzverpflichtung auf 0,8 Kfz-Stellplätze je 
Wohnung, wenn die bauliche Anlage innerhalb eines Radius von 400 m um eine 
Tram- oder Stadtbahnhaltestelle liegt. Die Lage innerhalb des vorgegebenen Ra-
dius muss vom Antragsteller im Baugenehmigungsverfahren zeichnerisch nachge-
wiesen werden.  

- 3 - 
(2) Ergänzend zu Absatz 1 wird für Wohnungen, die eine der nachfolgenden   
Voraussetzungen erfüllen, die Anzahl der notwendigen Kfz-Stellplätze gemäß 
Absatz 1 wie folgt gemindert:  
1. Für Wohnungen, die aufgrund eines öffentlichen Förderprogramms mindes-
tens 25 Jahre unterhalb der ortsüblichen Vergleichsmiete vermietet und nur 
Inhabern eines in Baden-Württemberg ausgestellten Wohnberechtigungs-
scheins überlassen werden, beträgt die Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze 
75 % der aus Absatz 1 ermittelten Kfz-Stellplätze. Die Miet- und Belegungs-
bindung ist vom Antragsteller im Baugenehmigungsverfahren verbindlich 
nachzuweisen. Die Zweckbestimmung als geförderte Wohnung mit Bele-
gungs- und Mietbindung ist öffentlich-rechtlich durch Nebenbestimmung in 
der Baugenehmigung, Übernahme einer Baulast oder andere geeignete Weise 
hinreichend zu sichern. Soweit und sobald die Miet- und Belegungsbindung 
als Voraussetzung für die Reduzierung nicht mehr gegeben sind, tritt die Kfz-
Stellplatzverpflichtung nach Absatz 1 wieder in Kraft. Ausgenommen davon 
ist das bloße Ablaufen der mindestens 25-jährigen Bindungsfrist.  
2. Für Wohnungen, die nachweislich dauerhaft alten Menschen zur Nutzung 
überlassen werden und barrierefrei im Sinne von § 39 LBO sind (Altenwoh-
nung), beträgt die Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze 50 % der aus Absatz 1 
ermittelten Kfz-Stellplätze.  
Die dauerhafte Zweckbestimmung der Wohnungen für alte Menschen ist öf-
fentlich-rechtlich durch Nebenbestimmung in der Baugenehmigung, Über-
nahme einer Baulast oder andere geeignete Weise hinreichend zu sichern. So-
weit und sobald die Voraussetzungen für die Reduzierung nicht mehr gege-
ben sind, tritt die Kfz-Stellplatzverpflichtung nach Absatz 1 wieder in Kraft. 
3. Für Wohnungen mit weniger als 35 m
2
 Wohnfläche, beträgt die Anzahl not-
wendiger Kfz-Stellplätze 75 % der aus Absatz 1 ermittelten Kfz-Stellplätze. 
Für die Berechnung der Wohnfläche ist die Wohnflächenverordnung (WoFlV) 
in ihrer jeweils gültigen Fassung anzuwenden. 
 
Die Reduzierungen der Nummern 1 bis 3 können nicht kumuliert werden.  
(3) Ergibt sich bei der Ermittlung der Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze nach Ab-
satz 1 und 2 ein Missverhältnis zum Zu- und Abfahrtsverkehr, der aufgrund be-
sonderer, objektiv belegbarer Umstände zu erwarten ist (z.B. Umsetzung eines 
qualifizierten Mobilitätskonzepts oder vergleichbar), kann ausnahmsweise im Ein-
zelfall die Anzahl der notwendigen Kfz-Stellplätze dem zu erwartenden Zu- und 
Abfahrtsverkehr im gesetzlich zulässigen Umfang entsprechend angepasst wer-
den.  
(4) Der Bauherr hat im Genehmigungsverfahren dem Bauantrag eine detaillierte 
Berechnung der Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze gemäß Absatz 1 und 2 sowie 
soweit erforderlich die Nachweise nach Absatz 3 beizufügen.  
(5) Alle Berechnungsschritte sind zunächst ohne Rundung der Anzahl notwendi-
ger Kfz-Stellplätze durchzuführen. Ergibt sich bei der Anzahl der notwendigen 
Kfz-Stellplätze am Ende aller Berechnungsschritte eine Dezimalzahl, ist auf ganze 
Zahlen auf- bzw. abzurunden. Dabei ist ab einer 5 an der ersten Dezimalstelle 
aufzurunden.   

- 4 - 
 
§ 3 Anzahl und Beschaffenheit notwendiger Fahrradstellplätze für  
Wohnungen 
(1) Die Ermittlung der Anzahl notwendiger Fahrradstellplätze für Wohnungen 
nach § 37 Abs. 2 Satz 2 LBO wird für Gebäude mit mehr als zwei Wohnungen 
wie folgt konkretisiert. Pro angefangene 30 m
2
 Gesamtwohnfläche ist ein not-
wendiger Fahrradstellplatz herzustellen. Je zehn notwendige Fahrradstellplätze 
wird die Herstellung eines zusätzlichen Sonderfahrradstellplatzes (z.B. für Lasten-
fahrräder) empfohlen.  
(2) Notwendige Fahrradstellplätze nach Absatz 1 sind in folgender Beschaffenheit 
herzustellen: 
1. Abstellflächen für Fahrräder müssen eine Mindestlänge von 2,0 m und eine 
Mindestbreite von 0,7 m aufweisen. Bei Verwendung von Vorderradanlehn-
bügeln in Einzelaufstellung beträgt der Mindestabstand der Bügel 0,7 m, bei 
Verwendung von Vorderradanlehnbügeln in Hoch-Tief-Einzelaufstellung be-
trägt der Mindestabstand 0,5 m. Bei Verwendung von Rahmenanlehnbügeln, 
an die von beiden Seiten Fahrräder angelehnt werden können, beträgt der 
Mindestabstand der Anlehnbügel 1,2 m. 
2. Fahrgassen zwischen den Fahrradstellplätzen sind in ausreichender Breite her-
zustellen. Im Regelfall gilt im Einrichtungsverkehr bei einer Schrägaufstellung 
mit 45° eine Mindestbreite von 1,3 m, im Zweirichtungsverkehr von 1,8 m 
und bei Doppelstockparksystemen von 2,1 m als ausreichend. 
3. Die Fahrradstellplätze müssen leicht zugänglich sein. Stufen und Schieberillen 
sind nicht zulässig.  
Im Übrigen gelten die Regelungen zur Beschaffenheit notwendiger Fahrradstell-
plätze in der LBO und der Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Landesent-
wicklung und Wohnen über die Herstellung notwendiger Stellplätze (VwV Stell-
plätze) in der jeweils zum Zeitpunkt des Erlasses der Satzung gültigen Fassung 
unverändert weiter.  
(3) Der Bauherr hat im Genehmigungsverfahren dem Bauantrag eine detaillierte 
Berechnung der Anzahl notwendiger Fahrradstellplätze gemäß Absatz 1 beizufü-
gen. Ebenso muss die Einhaltung sämtlicher Anforderungen gemäß Absatz 2 
nachgewiesen werden. 
(4) Für die Berechnung der Wohnfläche ist die Wohnflächenverordnung (WoFlV) 
in ihrer jeweils gültigen Fassung anzuwenden.  
  

- 5 - 
§ 4 Ordnungswidrigkeiten 
(1) Ordnungswidrig nach § 75 Abs. 3 Nr. 2 LBO handelt, wer vorsätzlich oder 
fahrlässig  
1. entgegen § 2 Abs. 1 bis 3 dieser Satzung Kfz-Stellplätze nicht oder nicht in er-
forderlicher Anzahl herstellt, 
2. entgegen § 2 Abs. 2 Nr. 1 und 2 dieser Satzung eine Wohnung im Wider-
spruch zu einer übernommenen Verpflichtung einer zweckwidrigen Nutzung 
zuführt, 
3. entgegen § 3 Abs. 1 und 2 dieser Satzung Fahrradstellplätze nicht, nicht in er-
forderlicher Anzahl oder nicht in der erforderlichen Beschaffenheit herstellt. 
(2) Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 75 Abs. 4 LBO mit einer Geldbuße bis 
zu 100.000 Euro geahndet werden. 
 
 
§ 5 Übergangsregelung 
Auf Bauvorhaben, für die vor Inkrafttreten oder innerhalb eines Zeitraums von bis 
zu sechs Monaten nach Inkrafttreten dieser Satzung (= ...) ein Baugenehmi-
gungs- oder Kenntnisgabeverfahren eingeleitet wurde, sind die Vorschriften die-
ser Satzung nur insoweit anzuwenden, als sie für den Antragsteller eine günsti-
gere Regelung enthalten als das bisherige Recht. Gleiches gilt für Bauvorhaben, 
für die eine bestandskräftige Baugenehmigung oder Kenntnisgabe vorliegt, die 
jedoch noch nicht fertiggestellt wurden. In diesen Fällen ist die Änderung nach-
träglich zu beantragen oder erneut zur Kenntnis zu geben. 
 
 
§ 6 Inkrafttreten 
Diese Satzung tritt am Tag ihrer Bekanntmachung in Kraft.  
 
 
 
 
Karlsruhe, 4. Oktober 2024 
Fassung vom 8. Oktober 2025 
Stadtplanungsamt 
 
 
Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner 