

1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gesellschaftsvertrag  
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
Mobilitätsverbund der Aufgabenträger 
Stand 2025 
  

Gesellschaftsvertrag Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
2 
 
§ 1 
Firma und Sitz des Unternehmens 
( 1 ) Die Gesellschaft führt die Firma “Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV)".  
( 2 ) Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
§ 2  
Gegenstand des Unternehmens 
( 1 ) Die Gesellschaft ist ein Mobilitätsverbund der Aufgabenträger und dient Zwecken des 
öffentlichen Personennahverkehrs. Sie nimmt im Rahmen eines Verkehrsverbundes 
vor allem Aufgaben der Verkehrsplanung, der Abstimmung des verkehrlichen und 
betrieblichen Leistungsangebotes sowie des Vertriebssystems, der Erstellung und 
Weiterentwicklung eines Gemeinschaftstarifes (Verbundtarif) und der 
Beförderungsbedingungen, des Marketings und der Aufteilung von Einnahmen wahr. 
Sie betreibt Öffentlichkeitsarbeit und Werbung für den Verbundverkehr. Sie 
unterstützt die Entwicklung und den Betrieb von Fahrgastinformationssystemen und 
fördert alternative und moderne Mobilitätsformen. 
( 2 ) Die Gesellschaft kann weitere, dem Gesellschaftszweck dienende Aufgaben 
übernehmen, insbesondere zur Ausschöpfung von Rationalisierungspotentialen und 
zur technischen Vereinheitlichung der Verkehrssysteme. Sie betreibt auch nach 
Bedarf übergeordnete Vertriebssysteme. 
( 3 ) Die Tätigkeit der Gesellschaft erstreckt sich im Wesentlichen auf den 
Zuständigkeitsbereich der beteiligten kommunalen Gebietskörperschaften. 
( 4 ) Die Gesellschaft schließt mit den im Verbundraum tätigen Verkehrsunternehmen in 
Abstimmung mit den bedienten Gebietskörperschaften Verträge über das 
Leistungsangebot und die Zuscheidung von Einnahmeanteilen ab. 
( 5 ) Die Gesellschaft kann Kooperationsabkommen und andere Vereinbarungen mit 
Verkehrsunternehmen, Verbundgesellschaften, Verkehrs- und Tarifgemeinschaften 
oder anderen Institutionen abschließen. 
( 6 ) Die Gesellschaft wirkt gegenüber ihren Gesellschaftern und deren 
Verkehrsunternehmen betriebs-, interessens- und wettbewerbsneutral. 
( 7 ) Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmensgegenständen 
ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung Baden-
Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
 
§ 3 
Stammkapital 
( 1 ) Das Stammkapital beträgt 100.000,- Euro (in Worten: einhunderttausend Euro). 
( 2 ) Das Stammkapital ist aufgeteilt in 100.000 Geschäftsanteile zu jeweils einem Euro. 
Es halten: 

Gesellschaftsvertrag Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
3 
 
Die Stadt Karlsruhe 
36.000 Geschäftsanteile (Nr. 1 bis 36.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 36.000,00 Euro 
Der Landkreis Karlsruhe 
19.000 Geschäftsanteile (Nr. 36.001 bis 55.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 19.000,00 Euro 
Das Land Baden-Württemberg 
19.000 Geschäftsanteile (Nr. 55.001 bis 74.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 19.000,00 Euro 
Der Landkreis Rastatt 
6.000 Geschäftsanteile (Nr. 74.001 bis 80.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 6.000,00 Euro 
Die Stadt Pforzheim 
6.000 Geschäftsanteile (Nr. 80.001 bis 86.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 6.000,00 Euro 
Der Landkreis Enzkreis 
6.000 Geschäftsanteile (Nr. 86.001 bis 92.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 6.000,00 Euro 
Die Stadt Baden-Baden 
3.000 Geschäftsanteile (Nr. 92.001 bis 95.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 3.000,00 Euro 
Der Landkreis Germersheim 
3.000 Geschäftsanteile (Nr. 95.001 bis 98.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 3.000,00 Euro 
Die Stadt Landau 
1.000 Geschäftsanteile (Nr. 98.001 bis 99.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 1.000,00 Euro 
Der Landkreis Südliche Weinstraße 
1.000 Geschäftsanteile (Nr. 99.001 bis 100.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 1.000,00 Euro 
( 3 ) Die Stammeinlagen sind nach der notariellen Beurkundung unverzüglich in voller 
Höhe in Geld zu leisten. 
( 4 ) Die Aufnahme weiterer Gesellschafter geschieht durch die Übernahme neuer, durch 
Erhöhung des Stammkapitals gebildeter Stammeinlagen, soweit die Gesellschafter 
nichts Abweichendes beschließen. 
 
§ 4 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
( 1 ) Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr. 
( 2 ) Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit geschlossen.  

Gesellschaftsvertrag Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
4 
 
§ 5 
Finanzierung der Gesellschaft 
( 1 ) Zur Deckung der Kosten der laufenden Geschäftsführung werden zunächst Erträge 
der Gesellschaft und Zuwendungen Dritter eingesetzt. Soweit die Gesellschafter nicht 
durch einstimmigen Beschluss etwas Abweichendes beschließen, werden die 
verbleibenden Verluste durch die Gesellschafter im Verhältnis ihrer gehaltenen 
Geschäftsanteile abgedeckt. 
( 2 ) Bei Übernahme besonderer Aufgaben und Projekte durch die Gesellschaft auf 
Wunsch einzelner Gesellschafter sind die Mehrkosten vom Antragsteller in vollem 
Umfang zu tragen. Hierzu können abweichende Kostenvereinbarungen geschlossen 
werden. 
( 3 ) Die Verkehrsleistungen werden von den zuständigen Aufgabenträgern jeweils für ihre 
Gemarkung bei den Verkehrsunternehmen bestellt. Die Gesellschaft berät die 
Gesellschafter und koordiniert die Bestellungen. Über die Vergütung bzw. den 
Defizitausgleich für die Leistungen der im Verbundraum tätigen 
Verkehrsunternehmen und die verbundbedingten Mindereinnahmen werden von den 
Gesellschaftern bzw. zuständigen Aufgabenträgern jeweils für ihre Gemarkung 
Vereinbarungen mit den Verkehrsunternehmen getroffen, soweit diese nicht von den 
Verkehrsunternehmen bzw. den Trägern anderweitig gedeckt werden. 
( 4 )  Weitere Details sind der Ergänzenden Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag 
über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten 
des KVV zu entnehmen. 
 
§ 6 
Personal der Gesellschaft 
Soweit die Gesellschaft für ihre Aufgaben Personal der Gesellschafter und/oder der 
Verkehrsunternehmen einsetzt, leistet sie Personalkostenersatz in Höhe der Selbstkosten. 
 
§ 7 
Verkehrsplanung 
( 1 ) Die öffentlichen Verkehrslinien sind entsprechend den unterschiedlichen 
Verkehrsaufgaben der einzelnen Verkehrsmittel zu einem leistungsfähigen 
Gesamtnetz zusammenzufassen. Die Gesellschaft plant in Abstimmung mit den 
Gesellschaftern bzw. zuständigen Aufgabenträgern und den Verkehrsunternehmen 
die Konzeption des Verbundnetzes und die Übergänge zwischen den 
Verkehrsmitteln. Sie erarbeitet Rahmenvorgaben für die Planung der Produkte und 
für das betriebliche Leistungsangebot. Auch der Übergang zum öffentlichen 
Personennahverkehr angrenzender Verkehrsgebiete ist von der Gesellschaft 
angemessen zu fördern. 
( 2 ) Die Gesellschafter wirken darauf hin, dass die Planungsergebnisse der Gesellschaft 
auch im Rahmen hoheitlicher Planungen Berücksichtigung finden. Die Gesellschaft 
beteiligt sich vor dem Hintergrund der Daseinsvorsorge als „Träger öffentlicher 
Belange" im Sinne des Planungsrechtes. 

Gesellschaftsvertrag Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
5 
 
§ 8 
Verbundtarif 
( 1 ) Die Gesellschaft stellt den Verbundtarif auf, der von den Erlösverantwortlichen 
vorberaten wird. Dieser ist unter Berücksichtigung der verkehrspolitischen Ziele der 
Gesellschafter bzw. zuständigen Aufgabenträger, der Kostenentwicklung, der 
Marktgegebenheiten und der Ausgleichszahlungen fortzubilden. 
( 2 ) Der Verbundtarif ist jährlich mit dem Ziel einer Anpassung an die Kosten- und 
Ertragsentwicklung zu überprüfen. Grundlage ist ein im Aufsichtsrat, unter Anhörung 
der Erlösverantwortlichen, festgelegter Kostenindex. 
( 3 ) Sofern der neue Tarif nicht mehr als +/- 2,5 %-Punkte vom Kostenindex abweicht, 
beschließen die Gesellschafter den Verbundtarif mit einfacher Mehrheit; anderenfalls 
mit einer Mehrheit von 2/3 (66,6 %).  
( 4 ) Werden von Gesellschaftern oder Dritten Tarifwünsche geltend gemacht, die den 
Absätzen (1) und (2) nicht entsprechen, so ist diesen Wünschen nur nachzukommen, 
wenn dadurch die einheitliche Anwendung des Verbundtarifes im Verbundgebiet 
sowie seine Struktur und Höhe nicht in Frage gestellt und die von der Gesellschaft 
kalkulierten finanziellen Auswirkungen (Ergebnisverschlechterung) vom Antragsteller 
in vollem Umfang abgedeckt werden. 
( 5 ) Die Gesellschaft erstellt in Abstimmung mit den Verkehrsunternehmen einheitliche 
Beförderungsbedingungen. 
( 6 ) Die Gesellschaft stellt bei den Genehmigungsbehörden die entsprechenden Anträge 
im Auftrag der Verkehrsunternehmen. 
 
§ 9 
Einnahmenaufteilung 
( 1 ) Die von den Verkehrsunternehmen im Rahmen des Verbundverkehrs erzielten 
Einnahmen werden durch die Gesellschaft erfasst. Entsprechend den Verträgen mit 
den Verkehrsunternehmen werden deren Leistungen vergütet bzw. die Einnahmen 
diesen oder den gebietszuständigen Aufgabenträgern zugeschieden. 
( 2 ) Das Verfahren zur Einnahmenaufteilung wird durch die Erlösverantwortlichen 
vorberaten und durch einstimmigen Beschluss der Gesellschafterversammlung 
festgelegt. Der Beschluss erfolgt auf Basis einer Prognose, die auf der Grundlage 
einer Modellrechnung erstellt wurde.  
  

Gesellschaftsvertrag Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
6 
 
§ 10  
Organe der Gesellschaft 
Organe der Gesellschaft sind: 
• die Gesellschafterversammlung,  
• der Aufsichtsrat, 
• die Geschäftsführung. 
 
§ 11 
Gesellschafterversammlung 
( 1 ) Die Gesellschafterversammlung besteht aus den Vertretern/ Vertreterinnen der 
Gesellschafter. Jeder Geschäftsanteil gewährt eine Stimme. Das Stimmrecht kann 
durch einen/ eine mit schriftlicher Vollmacht versehenen/ versehene 
Bevollmächtigten/ Bevollmächtigte ausgeübt werden. 
( 2 ) Die ordentliche Gesellschafterversammlung, in der über die Feststellung des 
Jahresabschlusses, die Ergebnisverwendung und die Entlastung der 
Geschäftsführung und der Mitglieder des Aufsichtsrates beschlossen wird, ist jährlich 
einzuberufen. Die Gesellschafterversammlung ist ferner einzuberufen, wenn es ein 
Gesellschafter unter Angabe der Gründe und des Zwecks der Einberufung verlangt. 
( 3 ) Die Einberufung der Gesellschafterversammlung erfolgt durch die Geschäftsführung 
im Einvernehmen mit dem/ der Vorsitzenden der Gesellschafterversammlung. 
( 4 ) Die Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn mehr als 3/4 der 
Geschäftsanteile bei der Beschlussfassung anwesend sind und an der 
Beschlussfassung teilnehmen. Bei Beschlussunfähigkeit ist unverzüglich mit einer 
Frist von mindestens einer Woche eine neue Gesellschafterversammlung mit der 
gleichen Tagesordnung einzuberufen. Diese ist ohne Rücksicht auf die Zahl der 
vertretenen Geschäftsanteile beschlussfähig. 
( 5 ) Umlaufbeschlüsse sind möglich. 
( 6 ) Der/ Die Aufsichtsratsvorsitzende ist zugleich der/ die Vorsitzende der Gesellschafter-
versammlung und der/ die Sitzungsleiter/ Sitzungsleiterin. Gleiches gilt für die 
Stellvertretung. 
( 7 ) Soweit das Gesetz oder der Gesellschaftsvertrag nichts anderes vorschreiben, 
werden die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung mit einfacher Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen gefasst. 
( 8 ) Über jede Gesellschafterversammlung ist eine vom Sitzungsleiter/ von der 
Sitzungsleiterin (Absatz 6) freizugebende Niederschrift zu fertigen. Der Inhalt der 
Niederschrift gilt als von dem einzelnen Gesellschafter genehmigt, sofern dieser der 
Niederschrift nicht binnen sechs Wochen nach Absendung gegenüber der 
Gesellschaft schriftlich, per Telefax oder elektronisch in Textform unter Angabe der 
Gründe widerspricht. 

Gesellschaftsvertrag Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
7 
 
( 9 ) Das Nähere zum Ablauf der Versammlung (Einberufung, Form und Fristen, 
Beschlussfassung sowie Niederschriften) regelt die Geschäftsordnung für die 
Gesellschafterversammlung.  
 
§ 12 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
Die Gesellschafterversammlung entscheidet insbesondere in folgenden Angelegenheiten: 
1. Feststellung des Jahresabschlusses, Genehmigung des Lageberichtes und 
Ergebnisverwendung, 
2. Entlastung der Geschäftsführung und der Mitglieder des Aufsichtsrates, 
3. Wahl des Abschlussprüfers/ der Abschlussprüferin, 
4. Änderung des Gesellschaftsvertrages, 
5. Genehmigung der Verfügung über Geschäftsanteile, 
6. Erhöhung oder Herabsetzung des Stammkapitals, 
7. Aufnahme neuer Gesellschafter, 
8. Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrates, 
9. Auflösung oder Umwandlung der Gesellschaft sowie die Ernennung und Abberufung 
von Liquidatoren/ Liquidatorinnen, 
10. Abschluss und Änderung von Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträgen im 
Sinne der § 291 und § 292 Abs. 1 des Aktiengesetzes, 
11. Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im Rahmen des 
Unternehmensgegenstands, 
12. Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen, sofern 
diese im Verhältnis zum Geschäftsumfang der Gesellschaft wesentlich sind, 
13. Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen, 
14. Entsendung von Vertretungen in den Aufsichtsrat oder das entsprechende Organ von 
Tochter- oder Beteiligungsunternehmen, 
15. Stimmabgabe in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen von Tochter- oder 
Beteiligungsunternehmen. Ausnahmen hiervon sind jederzeit durch 
Gesellschafterbeschluss möglich.  
16. Einnahmeaufteilung nach § 9, 
17. Erlass und Änderung einer Geschäftsordnung für die Gesellschafterversammlung. 
 

Gesellschaftsvertrag Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
8 
 
§ 13 
Aufsichtsrat 
( 1 ) Der Aufsichtsrat besteht aus 29 stimmberechtigten Mitgliedern und setzt sich mit 
folgenden Stimmgewichtungen in Anlehnung an die Gesellschaftsanteile zusammen: 
1. Die Stadt Karlsruhe entsendet den Oberbürgermeister/ die Oberbürgermeisterin 
und sechs weitere stimmberechtigte Mitglieder mit einem Stimmgewicht von 
jeweils 1,48, 
2. der Landkreis Karlsruhe entsendet den Landrat/ die Landrätin und vier weitere 
stimmberechtigte Mitglieder mit einem Stimmgewicht von jeweils 1,09, 
3. das Land Baden-Württemberg entsendet ein stimmberechtigtes Mitglied mit 
einem Stimmgewicht von 5,46, 
4. der Landkreis Rastatt entsendet den Landrat/ die Landrätin und zwei weitere 
stimmberechtigte Mitglieder mit einem Stimmgewicht von jeweils 0,57, 
5. die Stadt Pforzheim entsendet den Oberbürgermeister/ die Oberbürgermeisterin 
und zwei weitere stimmberechtigte Mitglieder mit einem Stimmgewicht von jeweils 
0,57, 
6. der Landkreis Enzkreis entsendet den Landrat/ die Landrätin und zwei weitere 
stimmberechtigte Mitglieder mit einem Stimmgewicht von jeweils 0,57, 
7. die Stadt Baden-Baden entsendet den Oberbürgermeister/ die 
Oberbürgermeisterin und ein weiteres stimmberechtigtes Mitglied mit einem 
Stimmgewicht von jeweils 0,43, 
8. der Landkreis Germersheim entsendet den Landrat/ die Landrätin und ein 
weiteres stimmberechtigtes Mitglied mit einem Stimmgewicht von jeweils 0,43, 
9. die Stadt Landau entsendet den Oberbürgermeister/ die Oberbürgermeisterin mit 
einem Stimmgewicht von 0,29, 
10. der Landkreis Südliche Weinstraße entsendet den Landrat/ die Landrätin mit 
einem Stimmgewicht von 0,29, 
11. das Land Rheinland-Pfalz entsendet ein stimmberechtigtes Mitglied mit einem 
Stimmgewicht von 0,29. 
( 2 ) Die Gesellschafter sind berechtigt, anstelle ihres Oberbürgermeisters/ ihrer 
Oberbürgermeisterin bzw. Landrats/ Landrätin den/ die nach ihrem 
Dezernatsverteilungsplan zuständigen Beigeordneten/ Beigeordnete bzw. Ersten 
Landesbeamten/ Erste Landesbeamtin oder Dezernenten/ Dezernentin zu entsenden. 
( 3 ) Der Aufsichtsrat kann aus den Reihen der Verkehrsunternehmen beratende 
Mitglieder bestellen. Beauftragte des Beteiligungscontrollings der Gesellschafter 
können an den Sitzungen des Aufsichtsrates als beratende Mitglieder teilnehmen. 
Weitere Vertreter/ Vertreterinnen der Gesellschafter sind aus sachlichem Grund zur 
Teilnahme an den Sitzungen zugelassen.  
( 4 ) Die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder endet in jedem Falle mit Beendigung der 
Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr 
nach dem Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit 

Gesellschaftsvertrag Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
9 
 
beginnt, wird nicht mitgerechnet. Die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder, die auch 
Gemeinderäte, Stadträte oder Kreisräte der kommunalen Gesellschafter sind, endet 
mit Ablauf der Wahlzeit des jeweiligen Gemeinderats bzw. Kreisrats. Bis zur 
Entsendung von neuen Aufsichtsräten durch den Gesellschafter bleiben die 
bisherigen Aufsichtsräte im Amt. Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der 
Amtszeit aus, so erfolgt eine Neubestellung nur für den Rest der Amtszeit. Die 
erneute Bestellung zum Aufsichtsratsmitglied nach Ablauf der Amtszeit ist möglich. 
Unbeschadet der vorstehenden Grundsätze kann jedes Aufsichtsratsmitglied das 
Mandat durch schriftliche Erklärung gegenüber der Geschäftsführung niederlegen.  
( 5 ) Erklärungen des Aufsichtsrates werden mit Wirkung für diesen in dessen Namen von 
dem Vorsitzenden/ der Vorsitzenden oder im Verhinderungsfalle von einem 
Stellvertreter/ einer Stellvertreterin abgegeben. 
( 6 ) Ein Aufsichtsratsmitglied kann sich im Verhinderungsfalle nur durch ein anderes 
Mitglied des Aufsichtsrates vertreten lassen. 
( 7 ) Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte heraus Ausschüsse bilden. 
( 8 ) Die von einem Gesellschafter entsandten Mitglieder des Aufsichtsrats können von 
demjenigen Gesellschafter, der zur Entsendung berechtigt ist, jederzeit abberufen 
werden. Absatz 4 gilt entsprechend. 
 
§ 14 
Aufgaben des Aufsichtsrates 
( 1 ) Der Aufsichtsrat vertritt die Gesellschaft gegenüber der Geschäftsführung und 
überwacht diese. 
( 2 ) Der Aufsichtsrat beschließt über 
1. die Bestellung der Geschäftsführung vorbehaltlich der Zustimmung der 
Gesellschafterversammlung, 
2. Abschluss, Änderung, Aufhebung und Kündigung der Anstellungsverträge der 
Geschäftsführung sowie die Abberufung der Geschäftsführung, 
3. den Wirtschaftsplan und den Stellenplan der Gesellschaft, 
4. die Erteilung und den Widerruf von Prokuren, 
5. die Festsetzung und Änderung des Verbundtarifes, 
6. die Kooperationsverträge mit den Verkehrsunternehmen, 
7. die Aufnahme von Darlehen, die Übernahme von Bürgschaften und den 
Abschluss von Gewährleistungsverträgen, 
8. den Abschluss von Verträgen mit einem Gegenstandswert von mehr als 
300.000 Euro je Einzelfall, 
9. alle sonstigen Rechtsgeschäfte, die erkennbar und wesentlich über den 
gewöhnlichen Geschäftsbetrieb hinausgehen, 

Gesellschaftsvertrag Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
10 
 
10. Erlass und Änderung einer Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat sowie für die 
Geschäftsführung. 
( 3 ) Angelegenheiten, die der sachlichen Entscheidung der Gesellschafterversammlung 
unterliegen, werden im Aufsichtsrat vorberaten. 
 
§ 15 
Durchführung von Aufsichtsratssitzungen 
( 1 ) Der Aufsichtsrat ist von dem Vorsitzenden/ der Vorsitzenden einzuberufen und soll 
mindestens zweimal im Geschäftsjahr zusammentreten. 
( 2 ) Die Sitzung findet in Präsenz, in virtueller oder hybrider Form statt. 
( 3 ) Verlangen mindestens fünf Aufsichtsratsmitglieder oder die Geschäftsführung unter 
Angabe des gewünschten Tagesordnungspunktes eine Sitzung, ist der Aufsichtsrat 
unverzüglich einzuberufen. 
( 4 ) Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der Stimmenanteile an 
der Beschlussfassung teilnehmen, darunter der Vorsitzende/ die Vorsitzende oder ein 
Stellvertreter/ eine Stellvertreterin. Im Falle der Beschlussunfähigkeit ist unverzüglich 
mit einer Frist von mindestens einer Woche eine neue Sitzung mit der gleichen 
Tagesordnung einzuberufen. In dieser Sitzung ist der Aufsichtsrat ohne Rücksicht auf 
die Stimmenanteile beschlussfähig.  
( 5 ) Beschlüsse des Aufsichtsrates kommen mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen zustande. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Leiters/ der Leiterin 
der Aufsichtsratssitzung den Ausschlag. 
( 6 ) Der/ Die von der Stadt Karlsruhe entsandte Oberbürgermeister/ Oberbürgermeisterin 
bzw. der/ die nach Dezernatsverteilungsplan der Stadt Karlsruhe für die Gesellschaft 
zuständige Beigeordnete ist Vorsitzender/ Vorsitzende des Aufsichtsrates. 
Der/ Die vom Landkreis Karlsruhe entsandte Landrat/ Landrätin bzw. der/ die Erster 
Landesbeamte/ Landesbeamtin oder Dezernent/ Dezernentin ist stellvertretender 
Vorsitzender/ stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrates. Ein weiterer 
stellvertretender Vorsitz wird vom Aufsichtsrat für eine Amtszeit gemäß § 13 Abs. 4 
gewählt. 
( 7 ) Stimmbotschaften und Umlaufbeschlüsse sind möglich.  
( 8 ) Für die Niederschrift gilt § 11 Abs. 8 sinngemäß. 
( 9 ) Das Nähere zum Ablauf der Sitzungen (Einberufung, Form und Fristen, 
Beschlussfassung sowie Niederschriften) regelt die Geschäftsordnung für den 
Aufsichtsrat. 
 
  

Gesellschaftsvertrag Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
11 
 
§ 16 
Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit des Aufsichtsrats 
( 1 ) Die von den Gesellschaftern entsandten Mitglieder des Aufsichtsrats haben bei ihrer 
Tätigkeit auch die besonderen Interessen ihrer Gebietskörperschaft zu 
berücksichtigen. 
( 2 ) Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben über vertrauliche Angaben und Geheimnisse 
der Gesellschaft, namentlich Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, die ihnen durch 
ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Stillschweigen zu bewahren. 
Aufsichtsratsmitglieder haben ihren jeweiligen Gesellschafter über alle wichtigen 
Angelegenheiten der Gesellschaft, die ihnen im Rahmen ihrer Tätigkeit im 
Aufsichtsrat bekannt werden, zu unterrichten. Dies gilt nicht für vertrauliche Angaben 
und Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, 
deren Kenntnis für die Zwecke der Berichterstattung nicht von Bedeutung ist. 
Die §§ 394, 395 Aktiengesetz sind entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass 
die Weitergabe von Informationen, insbesondere auch von vertraulichen Angaben 
und Geheimnissen der Gesellschaft, an die jeweiligen fachlich zuständigen Stellen 
sowie die Beteiligungsverwaltung zulässig sind.  
( 3 ) Die Mitglieder des Aufsichtsrats dürfen bei ihren Entscheidungen weder persönliche 
Interessen verfolgen noch Geschäftschancen, die der Gesellschaft zustehen, für sich 
nutzen. 
( 4 ) Jedes Mitglied des Aufsichtsrats ist verpflichtet, Interessenkonflikte, insbesondere 
solche, die auf Grund einer Beratung oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, 
Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspartnern entstehen können, dem Aufsichtsrat 
gegenüber offen zu legen. Bei wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
Interessenkonflikten in der Person eines Mitglieds des Aufsichtsrats soll dieses sein 
Mandat niederlegen. 
( 5 ) Ein Mitglied des Aufsichtsrats hat sich unbeschadet einschlägiger gesetzlicher 
Bestimmungen der Stimme bei solchen Sachverhalten zu enthalten, bei denen ein 
Interessenkonflikt vorliegt oder das Aufsichtsratsmitglied einen persönlichen Vorteil 
erlangen könnte. In diesem Fall sollte das Mitglied auch nicht an den Beratungen 
oder der Beschlussfassung über die betreffende Angelegenheit teilnehmen. Das 
betroffene Mitglied soll hinsichtlich eines solchen Tagesordnungspunktes auch keine 
Sitzungsunterlagen, Protokolle oder Sitzungsniederschriften erhalten. 
( 6 ) Die Haftung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit 
beschränkt.  
 
§ 17 
Geschäftsführung 
( 1 ) Die Geschäftsführung besteht aus einem oder mehreren Geschäftsführern/ 
Geschäftsführerinnen. Ist nur ein Geschäftsführer/ eine Geschäftsführerin bestellt, 
vertritt er/ sie die Gesellschaft allein. Sind mehrere Geschäftsführer/ 
Geschäftsführerinnen bestellt, so wird die Gesellschaft durch zwei Geschäftsführer/ 
Geschäftsführerinnen gemeinschaftlich oder durch einen Geschäftsführer/ eine 
Geschäftsführerin zusammen mit einem Prokuristen/ einer Prokuristin vertreten. 

Gesellschaftsvertrag Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
12 
 
( 2 ) Die Bestellung und Anstellung der Geschäftsführer/ Geschäftsführerinnen erfolgt 
höchstens für die Dauer von fünf Jahren. Erneute Bestellungen und Anstellungen 
sind möglich. Die Geschäftsführer/ Geschäftsführerinnen können nur aus wichtigem 
Grund aus ihrem Amt abberufen werden. Mit dem Widerruf der Bestellung endet 
sogleich auch das Anstellungsverhältnis des abberufenen Geschäftsführers/ der 
abberufenen Geschäftsführerin. 
( 3 ) Die Geschäftsführer/ Geschäftsführerinnen führen die Geschäfte der Gesellschaft 
selbstverantwortlich nach Gesetz, Gesellschaftsvertrag und nach den Beschlüssen 
der Gesellschafterversammlung bzw. des Aufsichtsrates. 
( 4 ) Die Geschäftsführer/ Geschäftsführerinnen nehmen an den 
Gesellschafterversammlungen und den Sitzungen des Aufsichtsrates teil und geben 
die geforderten Auskünfte. Die Gesellschafterversammlung und der Aufsichtsrat 
können die Teilnahme beschränken. 
( 5 ) Die Geschäftsführung bereitet die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung und 
des Aufsichtsrates vor. Sie berichtet dem Aufsichtsrat in Textform in sinngemäßer 
Anwendung des § 90 Aktiengesetz im Rahmen der Aufsichtsratssitzungen. Aus 
wichtigem Anlass ist dem/ der Vorsitzenden des Aufsichtsrates oder seinem/ seiner 
Stellvertreter/ Stellvertreterin unverzüglich mündlich oder in Textform zu berichten. 
( 6 ) Die Geschäftsführung informiert den Aufsichtsrat über den Abschluss von 
Anstellungsverträgen ab einem in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung 
festgelegten Bruttojahresentgelt spätestens in der darauffolgenden 
Aufsichtsratssitzung. 
( 7 ) Näheres zu den Aufgaben der Geschäftsführung und deren Ausgestaltung regelt die 
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung. 
 
§ 18 
Wirtschaftsplan und Finanzplanung 
Die Gesellschaft hat in sinngemäßer Anwendung der für Eigenbetriebe in Baden-
Württemberg geltenden Vorschriften für jedes Wirtschaftsjahr (Geschäftsjahr) einen 
Wirtschaftsplan aufzustellen bzw. zu ändern. Der Wirtschaftsführung ist eine 5-jährige 
(mittelfristige) Finanzplanung zugrunde zu legen. Der Wirtschaftsplan sowie die 
Finanzplanung sind den Gesellschaftern zur Kenntnis zu bringen. 
 
§ 19 
Jahresabschluss und Lagebericht 
( 1 ) Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind von der Geschäftsführung 
entsprechend den Vorschriften des Handelsgesetzbuches für große 
Kapitalgesellschaften aufzustellen und prüfen zu lassen. Hiervon abweichend erstellt 
die Gesellschaft erst dann einen Nachhaltigkeitsbericht, wenn die Gesellschafter dies 
beschließen. 
( 2 ) Im Rahmen der Abschlussprüfung ist auch die Ordnungsmäßigkeit der 
Geschäftsführung unter Beachtung der Aufgaben gemäß § 53 
Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) zu prüfen. Der Abschlussprüfer/ Die 

Gesellschaftsvertrag Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
13 
 
Abschlussprüferin ist zu beauftragen, in seinem/ ihrem Bericht die Entwicklung der 
Vermögens- und Ertragslage sowie die Liquidität und Rentabilität der Gesellschaft 
darzustellen. 
 Unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes des Abschlussprüfers/ der 
Abschlussprüferin sind der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht 
der Gesellschafterversammlung zur Prüfung und Beratung vorzulegen. An der 
Beratung nimmt der Abschlussprüfer/ die Abschlussprüferin teil. Die 
Gesellschaftsversammlung hat innerhalb von sieben Monaten nach Abschluss des 
Geschäftsjahres über die Feststellung des Jahresabschlusses und die 
Ergebnisverwendung zu beschließen. 
( 3 ) Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Ergebnisses sowie 
das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts sind nach 
den gesetzlichen Vorschriften bekanntzugeben. 
( 4 ) Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung haben die Gesellschafter, deren 
Kommunalaufsichtsbehörden und jeweiligen Rechnungshöfe die Rechte aus § 54 
Haushaltsgrundsätzegesetz. Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg (Buch-, Betriebs- und Kassenprüfung) kann 
vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe wahrgenommen werden. 
( 5 ) Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird das Recht zur 
Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgabe von § 114 Abs. 1 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg eingeräumt. 
( 6 ) Die Geschäftsführung hat den Gesellschaftern die für die Aufstellung des 
Gesamtabschlusses oder eines erweiterten Beteiligungsberichts (§ 95a 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg) erforderlichen Unterlagen und Auskünfte zu 
dem von den Gesellschaftern bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
§ 20 
Kündigung und Verfügung über Geschäftsanteile  
( 1 ) Jeder Gesellschafter kann diesen Vertrag mit einer Frist von 12 Monaten schriftlich 
zum Jahresende kündigen. Die Kündigung wird durch die Geschäftsführung 
unverzüglich an alle Gesellschafter weitergeleitet. Die Kündigung eines 
Gesellschafters hat nicht die Auflösung der Gesellschaft zur Folge; vielmehr wird die 
Gesellschaft mit den übrigen Gesellschaftern fortgesetzt.  
( 2 ) Die Verfügung über Geschäftsanteile, insbesondere die Abtretung von 
Geschäftsanteilen an Dritte, bedarf der Zustimmung der übrigen Gesellschafter. Die 
Zustimmung kann insbesondere verweigert werden, wenn es sich bei dem Dritten 
nicht um einen Aufgabenträger des öffentlichen Nahverkehrs handelt oder der Dritte 
den Gegenstand des Unternehmens (§ 2) nicht hinreichend fördern kann. 
 
§ 21 
Einziehung von Geschäftsanteilen  
( 1 ) Die Einziehung von Geschäftsanteilen eines Gesellschafters ohne dessen 
Zustimmung ist zulässig, wenn der Gesellschafter eine grobe Pflichtverletzung 

Gesellschaftsvertrag Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
14 
 
begeht. Eine grobe Pflichtverletzung liegt insbesondere bei einem Verstoß gegen 
gesetzliche Bestimmungen oder die wesentlichen Pflichten aus diesem Vertrag vor. 
( 2 ) Die Einziehung erfolgt durch Beschluss der Gesellschafterversammlung mit der 
Mehrheit von 3/4 der Stimmen aller Gesellschafter. Der betroffene Gesellschafter hat 
hierbei kein Stimmrecht. 
( 3 ) Mit dem Beschluss über die Einziehung scheidet der betroffene Gesellschafter aus 
der Gesellschaft aus. Die Anteile fallen dem KVV zu, soweit die Gesellschafter nichts 
anderes beschließen. 
 
§ 22 
Abfindung  
( 1 ) Kündigt ein Gesellschafter diesen Vertrag oder wird sein Geschäftsanteil eingezogen, 
so erhält dieser eine Abfindung. Die Höhe der Abfindung entspricht der Höhe seiner 
eingezahlten Stammeinlagen.  
( 2 )  Die Abfindung wird vier Wochen nach Wirksamkeit der Kündigung (§ 20 Abs. 1) bzw. 
vier Wochen nach dem Beschluss über die Einziehung (§ 21 Abs. 2) fällig. 
( 3 ) Die Gesellschaft kann die Abfindung in drei gleichen unmittelbar 
aufeinanderfolgenden Jahresraten auszahlen. Eine Verzinsung findet nicht statt.  
 
§ 23  
Übergangsbestimmungen 
( 1 ) Abweichend von § 13 gelten bis zu den kommenden Gemeinderatswahlen in Baden-
Württemberg, die voraussichtlich im Jahre 2029 stattfinden werden, hinsichtlich der 
Zusammensetzung und der Sitzverteilung des Aufsichtsrates sowie der 
Stimmengewichtung folgende Übergangsbestimmungen: 
Der Aufsichtsrat besteht insgesamt aus 37 Mitgliedern und setzt sich mit folgenden 
Stimmengewichtungen zusammen: 
1. Die Stadt Karlsruhe entsendet den Oberbürgermeister/ die Oberbürgermeisterin 
und 9 weitere Mitglieder mit einem Stimmengewicht von jeweils 1,32, 
2. der Landkreis Karlsruhe entsendet den Landrat/ die Landrätin und 4 weitere 
Mitglieder mit einem Stimmengewicht von jeweils 1,39, 
3. das Land Baden-Württemberg entsendet ein Mitglied mit 6,96 Stimmen, 
4. der Landkreis Rastatt entsendet den Landrat/ die Landrätin und drei weitere 
Mitglieder mit einem Stimmengewicht von jeweils 0,55, 
5. die Stadt Pforzheim entsendet den Oberbürgermeister/ die Oberbürgermeisterin 
und drei weitere Mitglieder mit einem Stimmengewicht von jeweils 0,55, 
6. der Landkreis Enzkreis entsendet den Landrat/ die Landrätin und drei weitere 
Mitglieder mit einem Stimmengewicht von jeweils 0,55, 

Gesellschaftsvertrag Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
15 
 
7. die Stadt Baden-Baden entsendet den Oberbürgermeister/ die 
Oberbürgermeisterin und zwei weitere Mitglieder mit einem Stimmengewicht von 
jeweils 0,37, 
8. der Landkreis Germersheim entsendet den Landrat/ die Landrätin und 2 weitere 
Mitglieder mit einem Stimmengewicht von jeweils 0,37, 
9. die Stadt Landau entsendet den Oberbürgermeister/ die Oberbürgermeisterin mit 
einem Stimmengewicht von 0,37 
10. der Landkreis Südliche Weinstraße entsendet den Landrat/ die Landrätin mit 
einem Stimmengewicht von 0,37, 
11. das Land Rheinland-Pfalz entsendet ein Mitglied mit einem Stimmengewicht von 
0,37. 
( 2 ) § 13 Abs. 2 gilt entsprechend.  
( 3 ) §13 Abs. 4 bleibt hiervon unberührt. 
 
§ 24 
Schlussbestimmungen 
( 1 ) Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, sind 
sich die Gesellschafter einig, dass dessen ungeachtet der Gesellschaftsvertrag in 
seinen übrigen wirksamen Teilen in Kraft bleibt und die ungültige Regelung durch 
eine möglichst die gleiche Wirkung erzeugende gültige ersetzt wird. Bei Vorliegen 
einer Lücke gilt Satz 1 entsprechend. 
( 2 ) Gerichtsstand für alle auf dem Gesellschaftsverhältnis beruhenden 
Auseinandersetzungen der Gesellschafter untereinander und mit der Gesellschaft ist 
der Sitz der Gesellschaft. 