

 
            
            
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Beirat für Menschen mit Behinderungen 
Jahresbericht 2007 
 
 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 2 -  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
 
Herausgeber  Beirat für Menschen mit Behinderungen 
    der Stadt Karlsruhe 
 
Bearbeitung  Stefanie Ritzmann, Vorsitzende des Beirats 
                                Manfred Weber, stellvertretender Vorsitzender 
 
                                unter Mitwirkung weiterer Mitglieder des Beirats 
 
 
 
 
 
 
Druck   Februar 2008 
 
 
 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 3 -  
 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Der Beirat für Menschen mit Behinderungen  ................................... S. 05 
  
Arbeitsweise im Berichtsjahr 2007  ........................................................ S. 05 
 
 
 
 
 
II. Tätigkeitsbericht 2007 ......................................................................... S. 06 
 
1. Themenschwerpunkte des Jahres .................................................... S. 06 
2. Öffentlichkeitsarbeit .......................................................................... S. 16 
3. Einschätzung der Erfolge und Hemmnisse ....................................... S. 16 
 
 
 
 
 
III. Zusammenfassender Ausblick ........................................................... S. 17 
 
 
 
 
 
Anlagen 
Pressespiegel  
Aktualisierte Liste der Mitglieder  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 4 -  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 5 -  
 
I. Der Beirat für Menschen mit Behinderungen 
 
 
Arbeitsweise im Berichtsjahr 2007 
 
 
Zahl der Sitzungen 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen führte im Jahr 2007 vier Plenumssitzun-
gen durch. Der Vorstand traf sich des Öfteren zur Vor- und Nachbereitung der unter-
schiedlichen Themen, die im Jahr 2007 diskutiert wurden. Außerdem arbeiteten ver-
schiedene Beiratsmitglieder in themenbezogenen Arbeitsgruppen, zu denen sie sich 
zwischen den Plenumssitzungen trafen. 
 
Veränderungen 
Im August 2007 verstarb unser Mitglied Herr Dr. Werner Braun. Herr Dr. Braun war in 
den Beirat als Stellvertreter für die Kategorie „aufgrund chronischer Krankheit behin-
derter Menschen“ gewählt worden. 
 
Aus beruflichen Gründen ist es Herrn Ralf Dorn als gewählter Vertreter der gehörlo-
sen  Menschen nicht  mehr  möglich, an  unseren  Sitzungen  teilzunehmen. Damit  die 
gehörlosen  Menschen  in  Karlsruhe  den  Kontakt  zum  Behindertenbeirat  nicht  verlie-
ren, stimmte das Plenum des Beirats zu, dass bis zum Ende der ersten Wahlperiode 
eine Vertretung des Stadt- und Kreisverbandes der Gehörlosen als ständiger Gast an 
den Sitzungen teilnehmen kann. 
 
Gespräche mit den Fraktionen 
Die politischen Kontakte zu den Gemeinderatsfraktionen wurden auch im Jahr 2007 
gepflegt. Die Fraktionen von CDU, SPD, GRÜNE und FDP/Aufbruch entsandten er-
freulicherweise auch 2007 regelmäßig eine Vertretung in die Sitzungen des Beirats. 
Für  dieses  Engagement  der  Fraktionen  möchten  wir  uns  an  dieser  Stelle,  wie  auch 
im Vorjahr, recht herzlich bedanken. 
 
Der  Vorstand  des  Beirats  führte  2007 ein  Jahresgespräch  mit  den  Fraktionen  von 
CDU, SPD, GRÜNE und FDP/Aufbruch. Die Themen dabei waren vor allem  
 
▪ die Weiterentwicklung der Barrierefreiheit öffentlicher Gebäude, 
▪ der Wunsch nach vereinfachter Zugänglichkeit der Informationen für behinder-
te Menschen von der Startseite der Stadt ins Internet, 
▪ das Projekt „integrative Kindertagesstätte“ der Lebenshilfe und 
▪ Informationen über die weiteren geplanten Aktionen des Beirats. 
 
Halbjahresgespräche mit Herrn Bürgermeister Denecken 
Der Vorstand des Beirats für Menschen mit Behinderungen traf sich auch im 4. Ge-
schäftsjahr  zu  zwei  Gesprächen  mit Herrn  Bürgermeister  Denecken.  Hier  bespra-
chen wir die  wichtigsten  Anliegen  des  Beirats,  die auch  in den  Gesprächen mit den 
einzelnen Fraktionen Gesprächsthema waren. 
 
Herr  Bürgermeister  Denecken hatte,  wie  in  den  Jahren  davor, ein  offenes  Ohr  für 
unsere Belange und versicherte uns seine weitere Unterstützung.  

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 6 -  
 
Kontakt mit dem Stadtseniorenrat 
Herr Weber nahm für uns an mehreren Sitzungen des Stadtseniorenrates teil. Er in-
formierte  das  Gremium  über  unseren  Jahresbericht  2006  und  verteilte  ihn  an  alle 
Mitglieder des  Stadtseniorenrates.  Dabei  wies  er  auch  darauf  hin,  dass  69,7  %  der 
behinderten Menschen in Karlsruhe über 60 Jahre alt sind. 
 
Weiter konnten von ihm unsere Anliegen im Bereich des ÖPNV in Anwesenheit von 
Herrn Dr. Walter Casazza (VBK) und zum barrierefreien Umbau des Haus Solms in 
Anwesenheit von Herrn Bürgermeister Harald Denecken angesprochen werden. 
 
Zusammenarbeit mit dem Forum Ehrenamt 
Frau Becker  ging weiterhin als  Mitglied  des  Behindertenbeirats zu  den  Treffen  vom 
Forum Ehrenamt und berichtete dem Beirat 2007 über deren Aktivitäten und Treffen.  
Das Forum Ehrenamt traf sich im Jahr 2007 einmal und mit dem Schwerpunktthema 
„Integration von Migranten“  waren 2007 keine  für  den  Beirat  relevanten Anknüp-
fungspunkte für die gegenseitige Kooperation vorhanden. 
 
Beteiligung des Beirats in den städtischen Ausschüssen 
Die  entsandten  Delegierten des  Behindertenbeirats  in den  Ausschüssen,  Planungs-
ausschuss,  Jugendhilfeausschuss  und  Sozialausschuss berichteten  in  den  Ple-
numssitzungen  regelmäßig  über  die  für  den  Beirat  relevanten  Themen.  Wir  stellten 
auch im Jahr 2007 fest, wie wichtig die einzelnen Vertreter/-innen in den Ausschüs-
sen sind. 
 
 
II. Tätigkeitsbericht 2007 
 
 
1. Themenschwerpunkte des Jahres  
 
Perspektiven junger behinderter Menschen nach der Schulentlassung 
 
Zu diesem Thema hatte der Beirat in seiner ersten Sitzung des Jahres 2007 Vertrete-
rinnen der Arbeitsagentur, des Kommunalverbandes für Jugend und Soziales (KVJS) 
sowie des Integrationsfachdienstes eingeladen. 
 
Aufgaben der Arbeitsagentur: 
Zunächst  berichten  die  beiden  Kolleginnen  der  Arbeitsagentur  über  die  Vorgehens-
weise in der Berufsberatung und in der Arbeitsvermittlung für schwer behinderte jun-
ge Menschen. 
 
Die  Arbeitsagentur  ist  grundsätzlich  für  alle  Erstausbildungen  Kostenträger,  ein-
schließlich des Berufsbildungsbereichs in den Werkstätten für behinderte Menschen. 
Die Betreuung der Arbeitsagentur beginnt immer bereits in den Schulen. Es wird ver-
sucht,  eine  möglichst  frühzeitige  Kontaktaufnahme  zu  erreichen.  Pro  Jahr  werden 
cirka  250  Ausbildungsmaßnahmen  vermittelt.  Davon  rund  50  Jugendliche,  die  Be-
rufsbildungswerke besuchen und 200 Jugendliche, die vor Ort in Ausbildungszentren 
beispielsweise  beim  Internationalen  Bund  für  Sozialarbeit  oder  bei  anderen  Reha-
Trägern ihre Ausbildung durchlaufen. 40 Jugendliche werden jährlich ungefähr immer 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 7 -  
in  den  Berufsbildungsbereich  der  Werkstätten  vermittelt.  Hinzu  kommen  noch  Ju-
gendliche, die auf andere Art und Weise eine Reha-Maßnahme benötigen außerhalb 
der  genannten  Schulsysteme. Im  Gegensatz  zu  den  gesetzlichen  Regelungen  der 
Eingliederungshilfe gehören Jugendliche  mit  Lernbehinderung  nach  dem  SGB  III  
ebenfalls zu den Berechtigten der Reha-Maßnahmen. Die Berufsberater gehen in die 
Schulklassen,  besprechen  die  Berufsorientierung  mit  den  Jugendlichen  und  ihren 
Eltern unter Einbeziehung der Lehrkräfte. Ebenso findet eine enge Zusammenarbeit 
mit den Sozialen Diensten der Stadt Karlsruhe statt. Oftmals ist erkennbar, dass Ju-
gendliche  nach  der  Schule  noch  nicht  ausbildungsreif  sind  und  deshalb  ein  Berufs-
vorbereitungsjahr  oder  eine  anderweitige  berufsvorbereitende  Maßnahme  sinnvoll 
ist.  Es  gibt  die  berufsvorbereitenden  Bildungsmaßnahmen  (BVB)  überwiegend  für 
lernbehinderte Jugendliche. 
 
Im Jahr 2005 wurde ein neues Angebot entwickelt. Das KOBV verfolgt das Ziel, be-
hinderte  Jugendliche  auf  den  allgemeinen  Arbeitsmarkt  vorzubereiten.  In  enger  Ko-
operation mit dem Integrationsfachdienst, den Hagsfelder Werkstätten Karlsruhe und 
der  Lebenshilfe  Bretten  als  Bildungsträger  werden  behinderte  Jugendliche,  die  eine 
Ausbildung  aktuell  auf  dem  regulären  Arbeitsmarkt  nicht  schaffen,  aber  doch  fit  ge-
nug sind, um auf Arbeit vorbereitet zu werden, außerhalb der Werkstatt für die Dauer 
von 18 Monaten gefördert. Es handelt sich dabei um Abgänger aus der Förderschule 
für Lernbehinderte und aus den Schulen für geistig behinderte Menschen. Es werden 
extra  Berufschulklassen  gebildet  und  die  Jugendlichen befinden  sich  drei  Tage  pro 
Woche  in  einem  Betriebspraktikum,  haben  einen  Bildungsbegleiter  und  einen  Job-
Coach.  Die  Betreuung findet also  sehr  intensiv  statt. Wenn das  Ziel  der  Vermittlung 
auf  den  Arbeitsmarkt  dennoch  nicht  erreicht  werden  kann,  besteht für  die  Jugendli-
chen  die  Möglichkeit,  weitere  neun  Monate  im  Berufsbildungsbereich  der  Werkstatt 
gefördert zu werden.  
 
Im  ersten  Projektzeitraum  wurden  acht  Jugendliche  betreut,  von  denen  sechs  Ju-
gendliche  einen  Arbeitsvertrag  erhielten.  Dieses  Projekt  schließt  eine  Lücke  zwi-
schen den Angeboten der Werkstatt und dem allgemeinen Arbeitsmarkt. 
 
In  Karlsruhe  gibt  es  rund 200  überbetriebliche  Ausbildungsplätze. Die  Träger dieser 
Ausbildungsplätze sind der IB, der Hausfrauenbund und die Evangelische Stadtmis-
sion. Es werden Ausbildungsplätze im Bereich Büro,  im Bereich Hauswirtschaft und 
im Textilbereich angeboten sowie Fachwerkerausbildungen in Holz-, Maler-, Garten-
bau und Metall. Außerdem gibt es kooperative Ausbildungen in Betrieben mit sozial-
pädagogischer Betreuung und Stützunterricht. 
 
Die  Arbeitsagentur  berichtete,  wie  die  Vermittlung  schwer  behinderter  junger  Men-
schen im Arbeitsbereich erfolgt. Auch in diesem Bereich wird zunächst ein spezielles 
Profil  erarbeitet,  wo  genau  geschaut  wird,  was  bringt der  junge  Mensch  mit,  welche 
Behinderung hat er. Die Arbeitsagentur kann Bewerbungstraining finanzieren und die 
Bewerbung  insgesamt  begleiten  und  unterstützen.  Außerdem  vermittelt  die  Ar-
beitsagentur  Praktikumsmaßnahmen  zum  Sammeln  von  Berufserfahrung  und  finan-
ziert  einzelne  Arbeitsplätze  durch  Eingliederungszuschüsse.  Neben  den  genannten 
Möglichkeiten  gibt  es  auch  noch  8 bis 12  Wochen  dauernde  Berufswegeplanungs-
seminare sowie grundsätzlich auch eine Unterstützung von Existenzgründungsüber-
legungen  durch  Kurse  bei  der  Handwerkskammer.  Die  Arbeitsvermittlungen  funktio-
nieren für schwer behinderte junge Menschen oft über den Weg des Praktikums. 
 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 8 -  
Aufgaben des Integrationsfachdienstes:  
Nach einer Untersuchung der Integrationsämter haben 60 Prozent der von den Integ-
rationsfachdiensten vermittelten Arbeitsplätze mindestens 5 Jahre Bestand. 
 
Seit  1989  gibt es  verschiedene  Modellprojekte  zur  Integration  geistig  und  psychisch 
behinderter Menschen. Seit 2005 gibt es die „Aktion 1000“. Dabei soll in einer be-
reichsübergreifenden   Organisation   gemeinsam   von   Integrationsfachdienst,   Ar-
beitsagentur,  Schule  und  Politik  der  Berufsweg  schwer  behinderter  Menschen  koor-
diniert  werden.  Zu  diesem  Bereich  gibt  es  auch  einen  Teilhabeausschuss  auf  Lan-
desebene.   
Im Jahr 2005 gab es 1.083 Schulabgänger aus Schulen für geistig behinderte Men-
schen  in  Baden-Württemberg  und  diese  Zahl  ist  2006  auf  1.115  gestiegen.  Insge-
samt  gab  es  in  Baden-Württemberg  251  Arbeitsverhältnisse,  die  über  die  Integrati-
onsfachdienste vermittelt wurden.  
 
Drei aktuelle Projekte gibt es in Baden-Württemberg:  
 
• Integrations-Coach (PIC) seit 2005 in fünf Regionen. 
 
• Berufsvorbereitende  Bildungseinrichtungen  (BVE)  Projekt  in  Pforzheim  und  
         Leonberg  mit  rund  40  Teilnehmern.  In  diesem  Projekt  bleiben  die  Teilnehmer   
         Schüler, d. h. es erfolgt keine duale Ausbildung, sondern eine reine schulische  
         Maßnahme. 
 
• KOBV  seit  2006 auch in  Karlsruhe.  Hier  sind  die  Jugendlichen  sozialversichert 
und erhalten ein Ausbildungsgeld. 
 
 
Barrierefreie Hotels in Karlsruhe 
 
Über dieses Problem haben wir bereits in unserem Jahresbericht 2006 informiert und 
dabei aber feststellen müssen, dass wir in der Sache selbst nicht viel weiter gekom-
men sind. Auch zum Zeitpunkt der Verfassung dieses Jahresberichts lagen uns keine 
positiven Informationen vor. 
 
Vom  10. bis 12.  Mai  fand  in  der  Karlsruher Messe  wieder  die  weltweit  zweitgrößte 
Fachmesse  für  Rehabilitation,  Pflege  und  Information  (REHAB)  statt.  Auch  diesmal 
wurde in der Fachpresse „einmal mehr von vielen Ausstellern und Besuchern  der 
chronische Mangel an rollstuhlgeeigneten Unterkünften im Großraum Karlsruhe“ kri-
tisiert.  
 
Der  Beirat  hatte  dies  im  Vorfeld  der  REHAB  2007  ebenfalls  festgestellt  und  deswe-
gen die Karlsruher Messe und Kongressgesellschaft und das Stadtmarketing auf den 
Mangel  hingewiesen,  der  sich  auch  darin  zeigte,  dass  die  notwendigen  Informatio-
nen, welche barrierefreie Unterkünfte zur Verfügung stehen, auf der entsprechenden 
Internetseite fehlen oder unzureichend sind. Unser offener Brief, welchen wir auch an 
das Stadtmarketing  gesandt  hatten,  stieß  auf  Kritik.  Diese  Kritik können wir  nicht 
nachvollziehen  und  haben  ausdrücklich  darauf  hingewiesen,  dass  es  zu  unseren 
Aufgaben gehört auf entsprechende Mängel hinzuweisen. 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 9 -  
Wir  bestanden  auf  ein  Gespräch  mit  der Messe und  Kongressgesellschaft. Zu  die-
sem Treffen  wurden  Vertreter  der  KMK  sowie Vertreter  des Karlsruher  Hotel  und 
Gaststättenverbandes DEHOGA und Vertreter des Behindertenbeirats eingeladen. In 
diesem Gespräch kam neben der unterschiedlichen Sicht der Problematik auch her-
aus, dass die Umsetzung der zwischen den Bundesverbänden des Hotel- und Gast-
stättengewerbes  und den betroffenen Behindertenverbänden  abgeschlossenen  Ziel-
vereinbarung in Karlsruhe kritisch beurteilt wird. Während die Zielvereinbarung davon 
ausgeht, dass die Standards für barrierefreie Hotels für bereits bestehende Betriebe 
erfüllbar sind, wurde im Gespräch u. a. die Meinung geäußert, dass die „Messlatte zu 
hoch“ angesetzt sei. Um in der Sache selbst weiter zu kommen wurde eine nochma-
lige  Befragung  verabredet,  zu  welcher  der  Behindertenbeirat  einen  Fragebogen  er-
stellen sollte. Das Ergebnis dieser Aktion soll gemeinsam ausgewertet werden. 
 
Der    von    uns    dafür    erarbeitete    Erhebungsbogen    enthält    lediglich    Mindest-
anforderungen für eine erste Abfrage, die vor allem im Hinblick auf die Special Olym-
pics und die REHAB wichtig sind. Grundsätzlich sind wir nach wie vor der Meinung, 
dass eine Klassifizierung der Hotels und Gastronomiebetriebe nach der abgeschlos-
senen  Zielvereinbarung  dringend  erforderlich  ist  und  dass dies  Aufgabe  der  DEHO-
GA ist. Der von uns erstellte Erhebungsbogen wurde an die Hotelbetriebe versandt. 
Der Rücklauf bis Ende 2007 war allerdings noch bescheiden und lässt somit derzeit 
noch keine abschließende Auswertung, aus der eine Verbesserung des Angebots an 
barrierefreien Hotelzimmern erkenntlich wäre, zu. 
 
 
Barrierefreier Hauptbahnhof 
 
Über  unsere  umfangreichen  Bemühungen  den  Hauptbahnhof  Karlsruhe  barrierefrei 
nachzurüsten,  haben  wir  bereits  in  unserem  letzten  Jahresbericht  informiert.  Diese 
Bemühungen setzten wir auch im Jahr 2007 fort. 
 
Dabei  wurden  wir  wieder  vom  Bundestagsabgeordneten  Johannes  Jung  und  allen 
fünf  Karlsruher  Landtagsabgeordneten,  Johannes  Stober,  Renate  Rastätter,  Dr.  Gi-
sela  Splett,  Karin  Schütz  und  Manfred  Groh  unterstützt.  Die  Landtagsabgeordneten 
hatten  sich  auf  unsere  Bitte  hin  in  der  Sache  gemeinsam an  den Innenminister  des 
Landes  Baden-Württemberg, Heribert  Rech, gewandt. Vorher  hatte  die  Deutsche 
Bahn  AG  beim  Innenministerium  eine  Prioritätenliste  der  Bahnhofsumbaumaßnah-
men  eingereicht.  Bei  36  Bahnhöfen  in  Baden-Württemberg  wurde  ein  hoher  Hand-
lungsbedarf vermerkt. Bei den großen Bahnhöfen fällt Karlsruhe unter die Kategorie 
mit hohem Handlungsbedarf. Diese Berücksichtigung werten wir als einen ersten Er-
folg unserer Bemühungen. 
 
Eine  im  Ministerium  zu  dieser  Frage  eingerichtete  Arbeitsgruppe  wollte  eigentlich 
erste  konkrete  Ergebnisse  bis  Ende  des  Jahres  2007  vorlegen.  Der  Minister  hatte 
zugesichert,  dass  die  Situation  am  Hauptbahnhof  Karlsruhe  eingehend  betrachtet 
wird  und  der  festgestellte  hohe  Handlungsbedarf  bei  der  Priorisierung  für  den  Aus-
bau  entsprechend  gewürdigt  wird. Nähere  Informationen  lagen  uns  bis  Jahresende 
2007 nicht vor. 
 
Wir haben zwischenzeitlich die Deutsche Bahn AG gebeten, auch den Behinderten-
beirat in die konkreten Planungen des erwünschten Ausbaus einzubinden. 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 10 -  
 
Öffentlicher Personennahverkehr 
 
Der  Behindertenbeirat beschäftigte  sich  auch  im  Jahr  2007  wieder mit  dem  Thema 
Öffentlicher Personennahverkehr.  
 
Die im Herbst 2006 geknüpften Kontakte mit dem KVV, wurden mit weiteren Treffen 
gefestigt.  In  diesen  Gesprächen wurde  auch die  Idee  einer  neuen Broschüre  zum 
Thema „Mobilität“ erörtert. Die Broschüre soll Menschen mit eingeschränkter Mobili-
tät, über die barrierefreie Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs in und um Karlsruhe 
herum informieren. Voraussichtlich soll die Broschüre im Mai 2008 heraus kommen. 
 
Der im Gemeinderat vorgestellte Entwurf zum Nahverkehrsplan wurde zunächst nicht 
verabschiedet, da er im Planungsausschuss nicht vorberaten und zudem der Behin-
dertenbeirat  nicht  einbezogen  war.  Der  Beirat thematisierte  den  Nahverkehrsplan 
daraufhin  in  einer  Plenumssitzung  und  lud  dazu Vertreter  des  Karlsruher  Verkehrs-
verbundes  und  einen  Vertreter  von  der  Albtal-Verkehrsgesellschaft  ein. Zunächst 
wurde dem Beirat der Nahverkehrsplan und dessen Bedeutung und Entstehungsge-
schichte für den Landkreis Karlsruhe, die Stadt Karlsruhe, den Landkreis Rastatt und 
die  Stadt  Baden-Baden  vorgestellt. Es  wurde  mitgeteilt,  dass  der Nahverkehrsplan 
bereits von der Stadt Baden-Baden und dem Landkreis Rastatt verabschiedet wurde 
und  auch  die  Verabschiedung  im  Landkreis  Karlsruhe bevorstehe.  Die  Verabschie-
dungen  in  den  Regionen  bedeuten  jedoch  nicht,  dass  nicht  noch  Änderungen  und 
Anregungen einfließen können. Dies erlaube eine Vertragklausel.  
 
In den Ausführungen wurde auch auf die vom Vorstand des Behindertenbeirats und 
der  Behindertenkoordinatorin  im  Vorfeld  eingereichten  Anregungen Bezug  genom-
men.  
 
Im  Anschluss  der  Vorstellung  des  Nahverkehrsplans  und  des  Programms der  AVG 
war noch eine rege Diskussion und Nachfragen von den einzelnen Beiratsmitgliedern 
und von den Vertretern der anwesenden Fraktionen. 
 
Wir freuen uns darüber, dass unsere Anregungen noch in den Nahverkehrsplan ein-
fließen konnten und hoffen, dass wir zukünftig  gleich  von Anfang an in die Entwick-
lung einbezogen werden. Als Erfolg für unsere Arbeit bewerten wir auch die geplante 
Anbringung neuer und vor allem außen und innen einheitlicher Symbole an den Stra-
ßenbahnen, die den Zugang z. B. für Rollstuhlfahrer erleichtern sollen. 
 
 
Kontakte zum Bauordnungsamt  
 
Der  Vorstand  führte,  in  Begleitung  weiterer  Beiratsmitglieder,  Gespräche  mit  Herrn 
Bürgermeister Eidenmüller und dem Bauordnungsamt. Themen waren die Unterfüh-
rung  in  der  Kriegsstraße,  wo  nun  die  barrierefreie  Erschließung  doch  hinten  runter 
gefallen ist, die Umsetzung der Landesbauordnung, die barrierefreie Gestaltung des 
Haus  Solms  und  in  diesem  Zusammenhang  die  Problematik  des  Denkmalschutzes, 
der  oftmals  den  Belangen  behinderter  Menschen  entgegenläuft.  Außerdem  wurde 
darüber  diskutiert,  welche  Kontrollfunktion  das  Bauordnungsamt  wahrnehmen  kann, 
wenn es darum geht, Mängel anzuprangern.  
 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 11 -  
 
Auf eine weitere Einladung des Bauordnungsamtes gab es ein Gespräch mit haupt-
sächlich sehbehinderten und blinden Menschen aus dem Beirat und vom Badischen 
Blindenverband,  da  das  Bauordnungsamt  Unsicherheiten  im  Umgang  mit  sensori-
schen Behinderungen geäußert hat. In dieser Gesprächsrunde wurde deutlich, dass 
zunächst  in  einem  ersten  Schritt seitens  des  Bauordnungsamtes geklärt  werden 
müsste, was bezüglich der DIN-Normen unbedingt umgesetzt werden muss, welche 
unterschiedlichen Ausführungsvorschriften es in diesem Bereich gibt. Darauf aufbau-
end muss dann nochmals eine Diskussion geführt werden, welche Maßnahmen dar-
über hinaus  aus  Sicht  der  Betroffenen  empfehlenswert  sind.  Erfreulich  war,  dass  in 
dieser Gesprächsrunde alle vier Stadtbaumeister vertreten waren. 
 
Herr Fischer ist in engem Kontakt mit dem Bauordnungsamt und beteiligt sich bei der 
Erarbeitung  der  Umsetzungsverordnungen. Wir  hoffen,  dass  diesem  Thema  beim 
Bauordnungsamt  weiterhin  genügend  Aufmerksamkeit  geschenkt  wird  und  wir  bald 
mit einer Rückmeldung rechnen können. 
 
 
Umsetzung der Barrierefreiheit öffentlicher Gebäude 
 
In  diesem  Bereich  befinden  wir  uns  in einer  Umsetzungsphase  und  in  einer Pla-
nungsphase. 
 
Das am 17.11.2004 im Sozialausschuss beschlossene Projekt „Barrierefreie  Stadt 
Karlsruhe“ sollte nach dem Willen des Behindertenbeirats in zwei Doppelhaushalten 
(2005/2006 und 2007/2008) umgesetzt werden.  
 
Im  Doppelhaushalt  2005/2006  waren  die  Mittel  für  die  barrierefreie  Umrüstung  des 
Rathauses am  Marktplatz,  des  Rathauses West,  des  Technischen  Rathauses,  des 
Amtes für Bürgerservice und Sicherheit und der Stadtbibliothek durch entsprechende 
Haushaltsmittel  bzw.  aus  Mitteln  des  laufenden  Etats  der  Gebäudewirtschaft  be-
schlossen worden. Leider  waren  ein  Teil  der  Maßnahmen  im  Zeitraum  der  Verab-
schiedung des  aktuellen Doppelhaushalts  noch  nicht  abgeschlossen. Unabhängig 
davon  beantragte  der  Behindertenbeirat  beim Oberbürgermeister,  dass  die  noch 
nicht berücksichtigten Gebäude aus dem Projekt im Doppelhaushalt 2007/2008 ent-
sprechende Berücksichtigung finden. Dabei handelte es sich noch um 13 Gebäude, 
die ebenfalls aus Haushaltsmitteln oder dem allgemeinen Etat des Amtes für Gebäu-
dewirtschaft  barrierefrei  umgerüstet  werden  sollten. Leider  wurden  unsere  diesbe-
züglichen  Wünsche  bei  der  Verabschiedung  des  Doppelhaushalts  2007/2008  nicht 
ganz berücksichtigt. 
 
Ein  entsprechender  Antrag  der  Fraktion  der  GRÜNEN, die sich unseren  Vorstellun-
gen angeschlossen hatte, fand im Gemeinderat keine Mehrheit. Trotzdem wollen wir 
nicht  verkennen,  dass  für  einen  Teil  der  noch  barrierefrei  zu  stellenden  Gebäude 
entsprechende Finanzmittel beschlossen bzw. zugesagt wurden und dass damit un-
serem  Anliegen  grundsätzlich - wenn  auch  nicht  vollkommen - Rechnung  getragen 
wurde. 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 12 -  
 
Zusätzlich  konnten  nach  der  Verabschiedung  des  Doppelhaushalts  im  Kontakt  mit 
dem  Büro  von  Frau  Bürgermeisterin  Mergen  bei  bisher  noch  nicht  berücksichtigten 
Gebäuden Fortschritte vereinbart bzw. festgestellt werden. So erhielten wir Zusagen 
bezüglich  der  Sozial- und  Jugendbehörde West  in  der Thomas-Mann-Straße. Wenn 
der  noch  offen  stehende  Bau  einer  behindertengerechten  Toilette  im  Erdgeschoss 
erfolgt  ist  und  alle  anderen  aufgeführten  Maßnahmen  durchgeführt  sind,  kann  das 
Gebäude als barrierefrei zugänglich bezeichnet werden. 
 
Für  das  Gebäude  des  Sozialen  Dienstes  Mitte/Nordwest  in  der  Kochstraße  fanden 
erste Gespräche darüber statt, wie und wann der erforderliche Fahrstuhl verwirklicht 
werden kann. 
 
Im Kontakt mit der Ortsverwaltung Neureut konnten wir erreichen, dass die dort not-
wendigen  Maßnahmen  in  Angriff  genommen  wurden. So  teilte  uns  Herr  Ortsvorste-
her Jürgen Stober mit, dass der für die Barrierefreiheit vorgesehene Umbau der Da-
men- und  Herrentoilette  bis  zum  Jahresende  abgeschlossen  sein wird  und dass  die 
Errichtung des Plattformliftes vom Foyer ins Obergeschoss des Gebäudes C für das 
1. Halbjahr 2008 vorgesehen ist. 
 
Die  Bauarbeiten  für  den  Fahrstuhl  im  Rathaus  West  wurden  im  letzten  Quartal  des 
Jahres  2007  in  Angriff  genommen.  Die  offizielle  Übergabe ist für  Februar  2008  vor-
gesehen. 
 
Für den barrierefreien Umbau des Haus Solms haben erste Beratungen im Bauaus-
schuss  stattgefunden.  Die  dabei  von  Ausschussmitgliedern  geäußerten  Bedenken 
sollen bei der Vorlage einer 2. Planung Berücksichtigung finden. Der Behindertenbei-
rat  bat  mit  einstimmigem  Beschluss  den  zuständigen Bürgermeister darum,  ihn  bei 
den weiteren Planungen zu beteiligen. Wir erhielten von ihm die Zusage, dass diese 
Planungen, bevor diese wieder im Bauausschuss behandelt werden, mit dem Behin-
dertenbeirat abgestimmt werden. 
 
In  dem  vom  Gemeinderat  am  23.  Januar  2007  verabschiedeten  Masterplan  findet 
sich auch die aus unserer Sicht bedeutende Aussage: „Öffentliche Gebäude sind bis 
2015 barrierefrei zugänglich“. 
 
Dazu  hatte  die  SPD-Gemeinderatsfraktion  u. a.  beantragt,  dass die  Stadt  Karlsruhe 
eine  Liste  der  Gebäude  vorlegt,  die  bereits  barrierefrei  sind  und  einen  Zeitplan  er-
stellt, wie bis 2015 alle öffentlichen Gebäude barrierefrei zugänglich sind. Dabei soll-
te  auch  auf die  Problematik der  barrierefreien  Umrüstung  der Landes- und  Bundes-
einrichtungen eingegangen werden. 
 
Für die  öffentlichen  Gebäude  im  Besitz  der  Stadt Karlsruhe  schlug  die  Verwaltung 
vor,  dass nach  der  Erstellung  einer „Gesamtgebäudeliste“ durch die Gebäudewirt-
schaft in Kooperation mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen die Einschät-
zung  zur  Barrierefreiheit  erfolgen  soll  und  darauf  aufbauend geprüft  werde,  welcher 
Handlungsbedarf besteht. Dann könnte erneut eine Prioritätenliste erstellt und erfor-
derliche  Umbaubedarfe nach  kostenkontrollierter  Planung  in  die  jeweiligen  Haus-
haltsberatungen  eingebracht werden. Der  Behindertenbeirat  ist  bereit  an  dieser  Ar-
beit mitzuwirken. Bisher liegt die Gebäudeliste jedoch noch nicht vor. 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 13 -  
 
 
Aufgaben und Möglichkeiten der gemeinsamen Servicestelle für Rehabilitation 
und Teilhabe 
 
Für dieses Thema lud der Behindertenbeirat Vertreter/-innen der gemeinsamen Ser-
vicestelle ein, um sich über diese Stelle zu informieren. 
  
Die  gemeinsame  Servicestelle für  Rehabilitation und Teilhabe  wurde mit Einführung 
des SGB IX für die Rehabilitationsträger verpflichtend. Die gemeinsame Servicestelle 
soll als Lotse für den behinderten Menschen eine Unterstützung im gegliederten Sys-
tem  der Sozialversicherung  darstellen. In  Baden-Württemberg  wurde  die  gemeinsa-
me  Servicestelle  flächendeckend  bei  der  Deutschen  Rentenversicherung  eingerich-
tet,  um  bereits  vorhandene  Strukturen  zu  nutzen.  Die  gemeinsame  Servicestelle ist 
ein  neutraler Ansprechpartner.  Sie  leistet  Beratung  und  Begleitung,  für  die  Erbrin-
gung  der  Leistungen  ist  jedoch der  jeweilige  Reha-Träger  in  eigener  Verantwortung 
zuständig.  Da  oftmals  mehrere  Rehabilitationsträger  für  die  Erbringung  einer  Leis-
tung  zuständig  sind,  ist es  wichtig,  eng  vernetzt  miteinander  zu  arbeiten.  Im  Ser-
viceteam  der  gemeinsamen  Rehabilitationsstelle  sind  deshalb  Ansprechpartner/-
innen aller Reha-Träger eingebunden (z. B. Jugendhilfe, Krankenkasse, Arbeitsagen-
tur,  Sozialhilfe,  Berufsgenossenschaft).  Die  gemeinsame Servicestelle  berät,  klärt 
den  Reha-Bedarf,  klärt  die  Zuständigkeit  und  leitet  ggf.  Anträge  weiter.  Sie  unter-
stützt  und  begleitet  den  behinderten  Menschen  im  Rehabilitationsprozess.  Sie  wirkt 
auf eine zeitnahe Entscheidung bei anderen Reha-Trägern hin. 
 
Sie  hilft  den  Beteiligten  bei  Antragstellung,  bei  Formulierung  eines  Wunsch- und 
Wahlrechtes und hält Kontakt zu anderen Reha-Trägern.  
 
Das  SGB  IX hat zwar  eine  Vereinheitlichung  der  Reha-Begriffe  erbracht aber  nach 
wie  vor hat jeder  Rehabilitationsträger  seine  speziellen  gesetzlichen  Vorgaben und 
nach  diesen  handelt er.  Die  Deutsche  Rentenversicherung  ist  bspw.  zuständig  für 
Medizinische Rehabilitation, für Teilhabe am Arbeitsleben oder für eine Kombination 
beider Maßnahmen. 
 
Im Anschluss daran fand noch eine rege Diskussion statt, in der noch Fragen geklärt 
werden konnten. 
 
 
Beteiligung Planung Freizeitbad 
 
Im Jahr 2005 wurde der Beirat für Menschen mit Behinderungen mit in den Planun-
gen beim Bau  des  neuen  Freizeitbades  einbezogen.  Nach  ein  paar  gemeinsamen 
Gesprächen wurde uns zugesagt, sobald das neue Bad begehbar sei, dieses zu be-
sichtigen. Durch die Bauverzögerung kam es noch nicht zu dieser Begehung. 
 
 
 
 
 
 
 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 14 -  
Kriterienkatalog Barrierefreiheit 
 
Der Behindertenbeirat sieht es als seine Hauptaufgabe an, durch die Herstellung von 
Barrierefreiheit  die  Teilhabe  behinderter  Menschen  in  allen  Bereichen  des  täglichen 
Lebens zu gewährleisten. Barrierefrei sind nach der Formulierung des Bundesgleich-
stellungsgesetzes (§ 4) bauliche und sonstige Anlagen, Verkehrsmittel usw. wenn sie 
für  behinderte  Menschen  in  der  allgemein  üblichen  Weise,  ohne  besondere  Er-
schwernisse und grundsätzlich ohne fremde Hilfe zugänglich und nutzbar sind. 
 
Auf  der  Grundlage  dieser  Gesetzesaussage  hat  der  Behindertenbeirat  Karlsruhe  in 
seiner Sitzung am 30. November 2007 in Anwesenheit von Vertretern der Gemeinde-
ratsfraktionen  einen  Kriterienkatalog  beschlossen,  der  für  die  umfassende  Umset-
zung von Barrierefreiheit in unserer Stadt von großer Bedeutung ist. 
 
Danach müssen Gebäude und Einrichtungen immer folgende fünf Grundkriterien er-
füllen: 
 
- stufenloser Zugang, 
- ausreichend breite Türen, 
- ausreichend große Bewegungsflächen, 
- Markierung von gefährlichen Glastüren und Stufen, 
- Orientierungsmöglichkeiten für seh- und hörbehinderte Menschen. 
 
Zusätzlich  dazu  wurden  einrichtungsspezifische Kriterien für  Geschäfte,  Supermärk-
te, Kaufhäuser, Gaststätten, Hotels, Banken, Postämter, Theater, Kinos, Museen und 
Schwimmbäder  festgelegt.  Außerdem  wird  in  dem  Kriterienkatalog  an  die  Toleranz 
und Hilfsbereitschaft der in den Bereichen tätigen Personen gegenüber Behinderten 
appelliert.  Bei  der  Erstellung  des  Kriterienkatalogs  hat  sich  der  Beirat  in  fast  allen 
Teilen  an  einem  ähnlichen  Papier,  welches  in  Berlin  in  Abstimmung  mit  der  Wirt-
schaft  praktiziert  wird,  orientiert.  Die  festgelegten  Kriterien  sollen  erstmals  bei  der 
generellen  Überprüfung  aller  städtischen  Gebäude  auf  Barrierefreiheit  zur  Anwen-
dung kommen. 
 
Die Erstellung einer solchen Liste hat der Gemeinderat der Stadt in seiner Sitzung im 
Oktober  beschlossen  um  das  Ziel  des  Masterplans,  öffentliche  Gebäude  bis  zum 
Stadtgeburtstag barrierefrei zu stellen, zu verwirklichen. Wir wollen jedoch ausdrück-
lich  betonen,  dass  die  beschlossenen Kriterien  auch bei  allen  nicht  öffentlichen  Ge-
bäuden und Einrichtungen zur Anwendung kommen müssen. So werden wir uns bei 
unserer  nächsten  Sitzung  mit  der  Frage  der  barrierenfreien  Nutzung  der  Karlsruher 
Ladengeschäfte im Sinne des Kriterienkatalogs beschäftigen. 
 
 
Untersuchung  Barrierefreiheit nicht städtischer Gebäude 
 
Geht  es  nach  der  Zielsetzung  des  Karlsruher  Masterplans,  werden  im  Jahre  2015 
alle öffentlichen Gebäude in der Stadt barrierefrei erreichbar sein. Diese Zielsetzung 
veranlasste  den  Behindertenbeirat, eine  Untersuchung von  öffentlich  genutzten Ge-
bäuden, die sich nicht in städtischem Besitz befinden, durchzuführen.  
 
 
 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 15 -  
Dazu  zählen  u. a.  Polizeidienststellen,  Postfilialen,  Gebäude  von  Bundes- und  Lan-
desbehörden,  von Kultureinrichtungen,  von  Banken und  Bausparkassen,  von   Kran-
kenhäusern, Krankenkassen und Rentenversicherungsträgern. 
 
Diese  Einrichtungen  wurden  von  einer  Arbeitsgruppe  des  Behindertenbeirats  unter 
Leitung seines Mitglieds Günter Fischer ausgewählt. Bis Mitte September waren eh-
renamtliche  Datenerheber  unterwegs  und  erfassten  vor  allem den  Eingangsbereich 
der  Gebäude  auf  barrierefreie  Nutzung (Anzahl  der  Treppen,  Höhe  der  Stufen,  vor-
handene Aufzüge und Behindertentoiletten). In fast allen angeschriebenen Betrieben 
zeigten  sich  die  Verantwortlichen  gegenüber  der  Aktion  sehr  aufgeschlossen und 
unterstützten  die  Arbeit.  Es  ist  festzustellen,  dass  das  Anliegen  der  Barrierefreiheit 
zwischenzeitlich  viel  ernster  genommen  wird  und  zum  Teil  auch  danach  gehandelt 
wird. 
 
Von 71 angeschriebenen  Betrieben  erklärten  sich  54 bereit,  an  der  Aktion mitzuwir-
ken. Die Auswertung der Daten ergab, dass 
 
- 39 % der Gebäude barrierefrei nach DIN waren, 
- 33 % der Gebäude als weitgehend barrierefrei eingestuft werden konnten,  
- 19 % teilweise barrierefrei waren und 
-   9 % als nicht barrierefrei klassifiziert werden mussten. 
 
Die  neu  erhobenen  Daten  sind  bereits  im  Internet  auf  der Seite „Barrierefreie Stadt 
Karlsruhe“ der Homepage der Stadt Karlsruhe eingestellt. 
 
Der  Behindertenbeirat  wird  mit  den  Betrieben  und  Institutionen,  deren  Gebäude als 
nur teilweise oder nicht barrierefrei klassifiziert wurden in Kontakt treten um Verbes-
serungen zu erreichen. 
 
Eingliederungshilfe 
 
Der  Behindertenbeirat  war  auch  im  Jahr  2007  in  engem  Austausch  mit  der  Sozial- 
und  Jugendbehörde  und  nahm  an  den  Trägersitzungen  im  Handlungsfeld „Wohnen 
für Menschen mit geistiger und/oder körperlicher Behinderung“ teil. 
 
Außerdem  war  der  Vorstand  des  Beirats  einbezogen  in  die  seitens  der  Sozial- und 
Jugendbehörde  entwickelten  Grundsätze  zur  Umsetzung  des  Persönlichen  Budgets 
ab 2008 sowie in die Planungen des neuen Konzeptes zu den betrieblich integrierten 
Werkstattarbeitsplätzen und dem Modell der aufsuchenden Familienberatung. 
 
Wir freuen uns darüber, dass die Entwicklung der Hilfeplanung nun auch im Bereich 
der  Hilfen für  Menschen mit  geistigen und  körperlichen Behinderungen  voranschrei-
tet und die Verwaltungsmitarbeiter/-innen auch hier bald durch zusätzliches Fachper-
sonal unterstützt werden. 
 
Die  Verwaltungsreform  ist  aus  Sicht  des  Behindertenbeirats  in  der  Stadt  Karlsruhe 
sehr  positiv  umgesetzt  worden  und  ermöglicht  nun  den  behinderten  Menschen  eine 
aktive  Beteiligung  in  der  Ausgestaltung  der  Hilfeangebote.  Wir  freuen  uns  auf  die 
weitere  Zusammenarbeit  mit  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  der  Abteilung 
Eingliederungshilfe. 
 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 16 -  
2. Öffentlichkeitsarbeit 
 
Pressearbeit 
Nach  den  Sitzungen  des  Beirats  wurde  vom  Vorstand  jeweils  eine  Pressemeldung 
erstellt, die an die Karlsruher Medien verschickt wurde. Wir versuchten durch gezielte 
Kontakte mit den Vertretern der Presse wichtige und aktuelle Themen des Beirats zu 
platzieren. Der  Anhang  im  Jahresbericht  gibt  einen Überblick  über  die  Themen,  die 
von uns in der Presse platziert werden konnten. 
 
Internetseite 
Themen,  die  in  den  Plenumssitzungen  im  Jahr  2007  bearbeitet  wurden,  wurden 
durch unser  Mitglied Mathias Otten  in  Kooperation  mit  dem  Medienbüro  auch  in  die 
Internetseite der Stadt Karlsruhe eingebunden. 
 
 
 
3. Einschätzung der Erfolge und Hemmnisse 
 
Die  Anliegen  der  Behinderten  sind  im  Bewusstsein  der  Öffentlichkeit  und  bei  den 
Verantwortlichen  der  Stadt, sowie an  vielen  anderen  Stellen angekommen. Dies 
zeigte auch die Entscheidung des Herrn Oberbürgermeisters, den Bürgerempfang im 
Januar  2008  unter  das  Motto „Menschen  mit  Behinderungen - Mitten  im  Leben 
der  Stadt“ zu  stellen. Wir haben diese  Entscheidung sehr  begrüßt  und  uns  bei  der 
Vorbereitung des Empfangs entsprechend beteiligt.  
 
An  den  Sitzungen  des  Behindertenbeirats  nehmen  inzwischen  fast  regelmäßig Ver-
treter und Vertreterinnen der Gemeinderatsfraktionen von CDU und SPD, der Frakti-
on  der  Grünen  und der  Fraktion  von  FDP/Aufbruch  teil.  Bei  der  hohen  Terminver-
pflichtung der Gemeinderäte wissen wir das besonders zu schätzen.  
 
Durch  Beschluss  des  Gemeinderats  und  ergänzende  Zusagen  der  Verwaltung  sind 
wir  bei  der  barrierenfreien  Umrüstung  der  städtischen  Gebäude  aus  dem  Projekt 
„Barrierefreie Stadt Karlsruhe“ ein gutes Stück vorangekommen. Der Abschluss  der 
Umsetzung  steht  oder  stand  bis  Ende  des  Jahres  2007  allerdings  in  mehreren  Ge-
bäuden  noch  aus.  Einen  konkreten  Überblick  über  den  aktuellen  Stand  haben  wir 
zwischenzeitlich von Frau Bürgermeisterin Mergen erbeten.  
 
Leider  gibt  es  bezüglich  der  Anliegen  barrierefreier  Hauptbahnhof, barrierefreie Hal-
testellen  am  Bahnhofsvorplatz  und  (nennenswerter)  Verbesserungen  des  Angebots 
barrierefreier  Hotelbetten  in  Karlsruhe  bis  zum  Ende  2007  keinen  Erfolg  zu  vermel-
den. Für uns enttäuschend kam es zu Verzögerungen in diesen und anderen Berei-
chen. Enttäuschend  finden  wir  vor  allem  das  doch  erkennbare  Desinteresse  der 
Karlsruher  Hotelerie  in  Sachen  Barrierefreiheit. Wir  denken,  dass  hier  wichtige  Zu-
kunftschancen  verschenkt  werden,  was  einer  baden-württembergischen  Großstadt 
mit der bundesweit zweitgrößten Reha-Messe schlecht zu Gesicht steht. Auch hoffen 
wir, dass sich die Entwicklungen in Sachen barrierefreier Bahnhofsvorplatz nicht län-
ger  verzögern,  da  der  Öffentliche  Personennahverkehr  in  Karlsruhe  aus  unserer 
Sicht  in  Hinblick  auf  die  barrierefreie  Nutzbarkeit  einen  hohen Nachrüstungsbedarf 
hat.  Wir  wollen  möglichst  bald  uneingeschränkt  Straßenbahn  fahren  können  und 
nicht erst in 10 oder 20 Jahren. 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 17 -  
 
Es  ist  sicher  positiv  zu  bewerten,  dass  der  Behindertenbeirat  an  den  weiteren  Pla-
nungen  zum  barrierefreien  Umbau  des  Haus  Solms  beteiligt  werden  soll. Ebenfalls 
ist  es  positiv  zu  vermerken,  dass  der  Gemeinderat  der  Stadt Karlsruhe, seine  Stel-
lungnahme zum Nahverkehrsplan zunächst vertagte und dadurch dem Behinderten-
beirat eine Beratung mit Vertretern des Karlsruher Verkehrsverbunds und der Albtal-
Verkehrsgesellschaft ermöglichte. Mehrere unserer Anregungen sind in den Nahver-
kehrsplan eingeflossen.  
 
Die  Verabschiedung  des  Masterplans  2015  durch  den  Gemeinderat  bietet  für    uns 
neue Ansätze. Die Anliegen der Behinderten sind an mehreren Stellen berücksichtigt 
worden. Wir sehen eine unserer Aufgaben darin, die entsprechenden Absichtserklä-
rungen des Plans in die Umsetzungsphase zu bringen.  
 
Wir haben es sehr begrüßt, dass die personelle Aufstockung im Bereich der Einglie-
derungshilfe gelöst worden ist. 
 
 
III.      Zusammenfassender Ausblick 
 
2008 ist das letzte Jahr der Amtszeit des derzeitigen Behindertenbeirats. 
 
Mit der Vorbereitung der Neuwahl wird sich die zuständige Stelle nach den vom Ge-
meinderat verabschiedeten Leitfaden nach der Sommerpause beschäftigen, so dass 
die Neuwahl und Konstituierung des Gremiums bis zum Jahresende abgeschlossen 
sein dürfte. 
 
Wir streben u. a. im letzten Jahr unserer Amtzeit noch an, 
 
-  dass das Projekt „Barrierefreie Stadt Karlsruhe“ abgeschlossen wird,  
 
-  dass die zu erstellende Liste der städtischen Gebäude mit Umrüstungsbedarf auf 
Barrierefreiheit erstellt, dem Gemeinderat vorgelegt wird und erste Beschlüsse im 
Bezug auf den nächsten Doppellhaushalt fallen,  
 
-  dass Entscheidungen für die barrierefreie Umrüstung des Hauptbahnhofs 
 Erfolgen, 
 
-  dass  die  barrierefreien  Umbauten  der  Haltestellen am  Bahnhofsvorplatz  begin-
 nen, 
 
-  dass es zu einer spürbaren Verbesserung des Angebots an barrierefreien Hotel-
zimmern in Karlsruhe kommt, 
 
-  dass  die  im  Masterplan  vorgesehene  Projektgruppe  für  das  Leitprojekt  Bildung 
eingesetzt wird. Dieses Leitprojekt sieht ein zukunftsorientiertes Konzept für quali-
fizierte  Angebote  in  den  Bereichen  Erziehung,  Betreuung  und  Bildung  unter  der 
Berücksichtigung der Integration behinderter Kinder in den Regelkindergärten und 
dem allgemeinen Schulangebot vor. 
 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 18 -  
Diese  Auflistung  zeigt,  dass  dem  Behindertenbeirat  auch  im  Jahre  2008  die  Arbeit 
nicht ausgehen wird. 
 
Auch  in  Bezug  auf  das  Informationsanliegen  behinderter  Menschen  hoffen  wir  da-
rauf,  dass  2008  die  Homepage  des  Beirats  nicht  mehr  mit  vielen  Klicks  aufgesucht 
werden muss,  sondern  diese  Internetseite  durch  das  Anklicken eines  Buttons einfa-
cher erreicht werden kann. 
 
Wir begrüßen weiterhin alle Initiativen der Stadt, der Gemeinderatsfraktionen und der 
Ortschaftsräte zur Verbesserung der Situation behinderter Menschen in Karlsruhe. 
 
Bedanken möchten wir uns bei allen die stets und immer ein offenes Ohr für unsere 
Anliegen  und  Anregungen  haben  und  freuen  uns  auf  eine  weitere  und  kooperative 
Zusammenarbeit.  Einen  ganz  besonderen  Dank  richten  wir  an die Behindertenkoor-
dinatorin  der  Stadt  Karlsruhe,  Frau Martina Warth-Loos,  die  uns, trotz  ihres  großen 
Aufgabengebietes, immer und wo sie kann unterstützt! 
 
 
 

Jahresbericht 2007  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 19 -  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlagen 
 
 
 
▪ Pressespiegel 
 
▪ Aktuelle Zusammensetzung des Beirats 
 