

   
„Satzung der Stadt Karlsruhe über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für 
Wohnungen (Stellplatzsatzung)" 
Hier: 
Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen der Offenlage 
Fristende: 28.02.2025 
 
Inhaltsverzeichnis: 
1 Bürger 1 vom 31.01.2025 ..................................................................................... 1 
1.1 Anregung weiterer Reduzierungsmöglichkeiten ............................................. 1 
1.2 Benachteiligung autofreier Haushalte durch Stellplatzverpflichtung ................ 2 
2 Bürgerverein der Oststadt vom 05.02.2025 ........................................................... 3 
2.1 Ausgangslage und Aufstockungen ................................................................. 3 
2.2 Nachteile für die Oststadt durch Ziele der Stellplatzsatzung ............................ 3 
2.3 Errichtung von Quartiersgaragen im Bestand als Vorschlag ............................. 5 
3 Bürger 2 vom 09.02.2025 ..................................................................................... 6 
3.1 Erläuterung zu LBO-Änderungen.................................................................... 6 
3.2 Befürchtung der Zunahme von Parkdruck im öffentlichen Raum ..................... 6 
3.3 Inhaltliche Anregungen ................................................................................ 11 
4 Bürgerverein Waldstadt 15.02.2025 .................................................................... 12 
4.1 Notwendigkeit von Pkw und Stellplätzen ..................................................... 12 
4.2 Befürchtung von Engpässen ......................................................................... 12 
4.3 Erhöhung des Kfz-Stellplatzschlüssels über 1,0 ............................................. 13 
4.4 Einführung einer Nutzungspflicht ................................................................. 13 
4.5 Kfz-Stellplatzreduzierungen zu weitreichend ................................................ 13 
5 Bürger-Gesellschaft der Südstadt vom 16.02.2025 .............................................. 15 
5.1 Infragestellung der Ziele für die „alte“ Südstadt ........................................... 15 
5.2 Befürchtung von mehr Wohnbautätigkeit .................................................... 15 
5.3 Bedenken wegen Abschlag und unerwünschten Folgen ............................... 16 
 
 
 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
1 Bürger 1 vom 31.01.2025 
1.1  Anregung weiterer Reduzierungsmöglichkeiten 
ich begrüße die Mühen, eine eigene Stell-
platzsatzung zu entwerfen und den örtli-
chen Begebenheiten anzupassen. Auch die 
Bemaßung scheint mir größtenteils zweck-
mäßig. Allerdings vermisse ich weitere 
Möglichkeit, Wohnungen ohne Stellplätze 
(bzw. nur Kurzzeitparken für Ladevor-
gänge) zu Planen. Gerade in 
Der vorliegende Entwurf der Stellplatzsat-
zung sieht für verschiedene Fallkonstellatio-
nen im Wohnungsneubau Reduzierungs-
möglichkeiten vom bisherigen 1:1-Kfz-
Stellplatzschlüssel vor. Somit wird es künf-
tig bei bestimmten Bauvorhaben möglich 
sein, einen gewissen Teil der Wohnungen 

 - 2 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
Neubauquartieren oder Umnutzungen liegt 
eine Chance darin, Mietende anzuziehen 
den die Autofreiheit Ihrer Wohnung von 
vornhinein kommuniziert wird und die 
diese Begrüßen. Angesichts der Woh-
nungsknappheit und -preise werden be-
sonders Studierende und ähnlich finanz-
schwache Gruppen eine Wohnung ohne 
Stellplatz keiner Wohnung vorziehen und 
darin auch keine Freiheitseinschränkung 
empfinden. Voraussetzung ist natürlich 
eine gute Kommunikation und die klare 
Botschaft, dass die entstehenden Wohnun-
gen für Menschen ohne PKW gedacht sind 
und kein Laternenparken stattfinden darf. 
Parkverstöße in der Nachbarschaft müssten 
natürlich streng geandet werden.  
 
Eine Möglichkeit läge Beispielsweise in der 
Definition von "Autofreien Quartieren", 
die beim Nachweis entsprechender Maß-
nahmen ganz auf Stellplätze verzichten 
dürfen. 
auch ganz ohne Kfz-Stellplatz zu errichten 
und anzubieten.  
Autofreie Neubauquartiere sind in Deutsch-
land wegen vieler rechtlicher und prakti-
scher Probleme absolute Ausnahmefälle. 
Aufgrund der Möglichkeiten, die die in § 2 
Abs. 3 enthaltene Öffnungsklausel ge-
währt, wird in der Satzung eine dezidierte 
Regelung für autofreie Vorhaben als nicht 
notwendig erachtet. 
Zum Thema Umnutzung wird darauf hin-
gewiesen, dass die aktuelle Landesbauord-
nung in § 37 Abs. 3 Satz 2 LBO regelt, dass 
bei bestimmten Nutzungsänderungen, 
durch die zusätzlicher Wohnraum geschaf-
fen wird, die Stellplatzverpflichtung ent-
fällt. Diese privilegierende Regelung ändert 
sich durch die Stellplatzsatzung nicht. 
1.2  Benachteiligung autofreier Haushalte durch Stellplatzverpflichtung 
Ich bezahle - wie die meisten Menschen - 
einen viel zu hohen Anteil meines Einkom-
mens an meinen Vermieter. Bei einer ange-
strebten Verkehrswende empfinde ich als 
autoloser Bürger es daher als Hohn, über-
haupt noch verpflichtend Flächen für PKW 
einzurichten, wo jeder Quadratmeter Woh-
nung zählt. 
Angesichts der Tatsache, dass in Karlsruhe 
bei weitem nicht alle Haushalte autofrei 
sind, wäre ein gänzlicher Entfall der Stell-
platzverpflichtung nicht sachgerecht. 
Da das Stellplatzrecht grundstücks- und 
nicht personenbezogen ist, kann nicht auf 
den individuellen Pkw-Besitz einer wech-
selnden Bewohnerschaft eingegangen wer-
den. Es ist rechtlich anerkannt, die Stell-
platzzahlen abstrakt-typisierend festzule-
gen. Die verschiedenen Reduzierungen im 
Satzungsentwurf führen dazu, dass ver-
mehrt Wohnungen entstehen (können), die 
über keinen Kfz-Stellplatz verfügen und 
sich somit in besonderer Weise für auto-
freie Haushalte eignen. Und selbst wenn 
ein Kfz-Stellplatz errichtet wird, ist ein au-
tofreier Haushalt auch erst dann benachtei-
ligt, wenn die Wohnung zwingend mit die-
sem angemietet bzw. erworben werden 
muss. 

 - 3 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
2 Bürgerverein der Oststadt vom 05.02.2025 
2.1 Ausgangslage und Aufstockungen  
Die Oststadt liegt ganz im Zone 1, in der, 
entgegen der in der Landesbauordnung 
geforderten Stellplatzzahl, nur 0,5 Stell-
plätze pro neu erstellter Wohnung verbind-
lich werden sollen. Bei Gebäudeaufsto-
ckung soll sogar gar kein Stellplatz erfor-
derlich sein. 
 
Die Regelung, dass für bestimmte Aufsto-
ckungen keine Stellplätze hergestellt wer-
den müssen, ist nicht Gegenstand der Stell-
platzsatzung, sondern eine Vorgabe der 
Landesbauordnung (§ 37 Abs. 3 Satz 2 
LBO). Diese wurde seinerzeit eingeführt, 
um das Bauen im Bestand zu erleichtern. 
Da die Landesbauordnung in § 74 Abs. 2 
LBO keine entsprechende Ermächtigungs-
grundlage enthält, wäre in der Stellplatz-
satzung auch keine anderslautende Rege-
lung möglich. 
Im Hinblick auf den in der Stellungnahme 
genannten Kfz-Stellplatzschlüssel wird da-
rauf hingewiesen, dass im Zuge der Über-
arbeitung des Satzungsentwurfs nach der 
Offenlage aufgrund neuer Erkenntnisse aus 
der SrV-Haushaltsbefragung in Zone 1 der 
Kfz-Stellplatzschlüssel auf 0,6 erhöht 
wurde. Zudem ist es weiterhin möglich, 
auch mehr Stellplätze zu errichten.  
2.2 Nachteile für die Oststadt durch Ziele der Stellplatzsatzung 
Die Begründung für die vorgeschlagene 
Stellplatzverordnung zielt hauptsächlich da-
rauf ab, durch verringerte Anforderungen 
den Wohnungsbau zu verbilligen und da-
mit zu fördern. Auch soll dadurch die 
durch Stellplätze verursachte Versiegelung 
und somit deren negative klimatischer Aus-
wirkung vermieden werden. Dies ist grund-
sätzlich nachvollziehbar und anzustreben, 
führt aber im alten Teil der Oststadt west-
lich der Tullastraße zu erheblichen Nachtei-
len, die nicht in der Begründung berück-
sichtigt sind. 
Angesichts des großen Mangels an Wohn-
raum wird mit der Stellplatzsatzung insbe-
sondere aus städtebaulichen Gründen das 
Ziel verfolgt, durch Kfz-Stellplatzreduzie-
rungen den Wohnungsbau stadtweit zu er-
leichtern. Wegen der sachgerechten Min-
derungsmöglichkeiten wird von keinen re-
levanten Nachteilen ausgegangen. In einer 
für das gesamte Stadtgebiet geltenden Sat-
zung sind gewisse Pauschalierungen und 
abstrakt-typisierende Festlegungen unum-
gänglich.  
Der alte Teil der Oststadt ist in einer Zeit 
entstanden, zu der es kaum Kraftfahrzeuge 
gab, weshalb auch, anders als in den nach 
dem 2. Weltkrieg entstandenen Wohn-
quartieren, keine Tiefgaragen oder private 
ebenerdige PKW-Stellplätze mit den Woh-
nungen realisiert wurden. Das Ergebnis ist, 
dass heute dort die Straßen voll gestellt mit 
geparkten Kfz sind. Die Gerwigstraße, mit 
Da die Stellplatzsatzung nur für den Woh-
nungsneubau gilt, können mit ihr Park-
raumprobleme des Bestands nicht gelöst 
werden. In Bestandsgebieten wird aller-
dings oft Altbau, der über keine oder kaum 
Kfz-Stellplätze verfügt, durch Neubau er-
setzt. Da die Stellplatzsatzung weiterhin die 
Herstellung von Kfz-Stellplätzen fordert, 
wird somit an diesen Stellen erstmals 

 - 4 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
teilweise vier Reihen öffentlicher Stell-
plätze, ist das Extrembeispiel. 
überhaupt für Wohnungen Parkraum ge-
schaffen, wodurch der öffentliche Straßen-
raum im Umfeld entlastet wird. 
Für klimatisch erforderlichen und wün-
schenswerten Grünflächen und Einrichtun-
gen zur Förderung der Aufenthaltsqualität 
im Straßenraum, bleibt dort heute schon 
kein Platz. 
 
Die Stadtverwaltung ist sich dieser Proble-
matik bewusst. Klimaanpassungsmaßnah-
men werden daher in anderen Projekten 
und Planungen vorangetrieben (z.B. Bebau-
ungsplan „Grünordnung und Klimaanpas-
sung in der Innenstadt“, Entsiegelungskon-
zept Innenstadt, Stadtbaumkonzept). 
Durch den aktuellen Entwurf der Stellplatz-
satzung ist von keinen relevanten Auswir-
kungen auf den öffentlichen Straßenraum 
auszugehen. 
Nach der uns bekannten Statistik, existie-
ren in der Oststadt derzeit ein Verhältnis 
zugelassener Kfz zu Wohnungen von 
knapp über 1,0 und nicht deutlich darun-
ter, wie in der Begründung für die Gesamt-
stadt angeführt. 
Im Jahr 2024 waren in der Oststadt pro 
Wohnung durchschnittlich 0,4 private Pkw 
zugelassen. Die mittlere Pkw-Dichte − auch 
inklusive gewerblicher und andernorts zu-
gelassener Pkw − liegt somit deutlich unter 
dem in der LBO vorgeschriebenen 1:1-Kfz-
Stellplatzschlüssel.  
Es existieren folglich in Teilen der Oststadt 
Randbedingungen, für die die Begründun-
gen für eine Verringerung der eingeforder-
ten Stellplätze pro neu erbauter Wohnung 
nicht zutreffen. 
 
Die Oststadt ist aufgrund ihrer städtebauli-
chen und verkehrlichen Gegebenheiten 
(v.a. Lage im Stadtgebiet, Infrastrukturaus-
stattung) für autofreie Haushalte prädesti-
niert. Auch ohne eigenes Auto können 
dort Bewohner*innen ihren Alltag komfor-
tabel organisieren. Wie zuvor erläutert, be-
legen auch statistische Zahlen, dass in der 
Oststadt viele Haushalte autofrei leben und 
somit keinen Kfz-Stellplatz benötigen. Die 
vorgesehenen Reduzierungsmöglichkeiten 
sind daher sachgerecht. 
Mit der Reduzierung der Stellplatzpflicht 
deutlich unter 1,0 wird der Bedarf für öf-
fentliche Stellplätze im Straßenraum zu-
sätzlich erhöht. Die Hoffnung, dass in der 
Zukunft die Kfz wegen des verbesserten 
ÖPNV abnehmen und im Straßenraum eine 
bessere Aufenthaltsqualität geschaffen 
werden könnte, sowie auch eine Reduzie-
rung von privaten Stellplätzen in Innenhö-
fen und deren klimatisch erforderlichen Be-
grünung, rückt in weite Ferne. 
Angesichts des statistisch geringen Pkw-Be-
sitzes in der Oststadt ist durch die vorgese-
henen Reduzierungsmöglichkeiten von kei-
nen relevanten Auswirkungen auf den öf-
fentlichen Straßenraum auszugehen – so-
fern die Bewohner*innen ihre Autos auch 
auf den privat errichteten Kfz-Stellplätze 
abstellen. Zudem können auch weiterhin 
mehr Stellplätze errichtet werden. Außer-
dem werden in den Fällen, in denen Be-
stand durch Neubau ersetzt wird, meist 
erstmals überhaupt für Wohnungen Kfz-
Stellplätze hergestellt, was im Vergleich 

 - 5 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
zum Status quo zu einer Entlastung des öf-
fentlichen Straßenraums führt. 
Es wird darauf hingewiesen, dass der seit 
07.02.2025 gültige Bebauungsplan „Grün-
ordnung und Klimaanpassung in der Innen-
stadt“ auf alle Bereiche ausgeweitet wer-
den soll, wo es keine oder – nach heutigen 
Maßstäben – unzureichende Begrünungs-
vorgaben gibt (siehe Vorlage 2025/0143). 
Zudem wird auf vergangene und aktuelle 
Verbesserungen seitens der Stadt im öf-
fentlichen Raum der Oststadt verwiesen 
(z.B. am Durlacher Tor und Bernhardus-
platz, Sanierung der Durlacher Allee mit 
neuen Baumstandorten und Grüngleisen in 
Teilbereichen). 
Mit der Verbilligung der Wohnungsbaus 
entsteht eine weitere negative Tendenz: 
Heute schon werden im alten Quartier der 
Oststadt Innenhöfe mit weiteren Wohnge-
bäuden in schwer erträglichem Maße zuge-
baut, sodass Durchlüftung und Begrünung 
immer weniger oder gar nicht mehr mög-
lich wird. Diese negative bauliche Entwick-
lung wird infolge der Verbilligung des 
Wohnungsbaus durch Verringerung der 
Stellplatzverpflichtung in diesen Bereichen 
noch verstärkt. 
 
Aufgrund des großen Wohnungsmangels 
in Karlsruhe zielt die Satzung aus städte-
baulichen Gründen darauf ab, durch sach-
gerechte Kfz-Stellplatzminderungen den 
Neubau zu erleichtern. Sollte tatsächlich 
erst allein durch die Stellplatzsatzung die 
Realisierung von solchen Bauvorhaben ge-
lingen, die die städtebauliche Entwicklung 
und Ordnung gefährden, müsste der Ein-
satz anderer Instrumente geprüft werden 
(z.B. Aufstellung/Änderung Bebauungs-
plan, Bauherrenberatung). Insgesamt sind 
die Möglichkeiten der Stadt begrenzt, vor-
handene Baurechte einzuschränken. Ziel 
der gesamtstädtischen Stellplatzsatzung 
kann es nicht sein, durch überhöhte Kfz-
Stellplatzzahlen unter bestimmten Ge-
sichtspunkten unerwünschten Wohnungs-
bau zu verhindern. 
Eine Verringerung der geforderten Kfz-
Stellplätze unter 1,0 pro neu erbauter 
Wohnung sollte deshalb, zumindest im al-
ten Teil der Oststadt, unterbleiben! 
 
Im Sinne der Ziele der Stellplatzsatzung 
wäre eine Beibehaltung des 1:1-Kfz-Stell-
platzschlüssels für Wohnungsneubauten in 
der Oststadt angesichts des geringen Pkw-
Besitzes nicht sachgerecht. Würde hier von 
einer Reduzierungsmöglichkeit abgesehen 
werden, müsste auch in vielen anderen Be-
standsgebieten so verfahren werden. 
2.3 Errichtung von Quartiersgaragen im Bestand als Vorschlag 
Vielmehr sollte folgende Möglichkeit zum 
Nachweis eines Stellplatzes geschaffen 
werden: Der Nachweis sollte erfüllt sein, 
Aus fachlicher Sicht sind Quartiersgaragen 
grundsätzlich zu befürworten. Allerdings 
sind sowohl die Errichtung als auch der 

 - 6 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
wenn Bauherren für ihre neuen Wohnun-
gen Stellplätze in einer naheliegenden 
Quartiersgarage erwerben. Um dies zu er-
möglichen, müsste aber die Stadt entspre-
chende Flächen zum Bau von Tief- oder 
besser Hochgaragen ausweisen und deren 
Bau unterstützen. 
spätere Betrieb mit großem Aufwand und 
hohen Kosten verbunden. Seitens der Stadt 
ist derzeit angesichts der angespannten 
Haushaltslage keine finanzielle Unterstüt-
zung möglich. In Bestandsgebieten fehlt es 
zudem oft auch an geeigneten Flächen. Bei 
einer Ausführung als Hochgarage stellt sich 
außerdem die Frage, ob bebaubare Flächen 
in integrierter Lage nicht zu wertvoll sind, 
um diese lediglich für Autos statt für 
Wohnraum zu nutzen. Über die Stellplatz-
satzung kann die Errichtung von Quartiers-
garagen nicht forciert werden.  
3 Bürger 2 vom 09.02.2025 
3.1 Erläuterung zu LBO-Änderungen 
Dass mit der Novellierung der Landesbau-
ordnung Baden-Württemberg im Jahr 2014 
der richtige Weg eingeschlagen wurde ist 
zumindest zu bezweifeln. Es ist positiv her-
vorzuheben, dass mit dieser u. a. höhere 
Anforderungen an notwendige Fahrradab-
stellplätze eingegangen sind. Ob jedoch 
mit Fahrradabstellplätzen tatsächlich auch 
notwendige PKW-Stellplätze ersetzt wer-
den können ist fraglich.  
Der erläuterte Sachverhalt stellt sich folgen-
dermaßen korrekt dar: Mit der Novellie-
rung der Landesbauordnung, die am 1. 
März 2015 in Kraft trat, wurde in § 35 
Abs. 4 LBO die Regelung eingeführt, dass 
für jede Wohnung zwei wettergeschützte 
Fahrradstellplätze herzustellen sind. Bei der 
Novellierung der LBO im Jahr 2019 entfiel 
diese starre Vorgabe allerdings wieder. 
Seither gilt auch für Wohnungen die Rege-
lung in § 37 Abs. 2 LBO, dass notwendige 
Fahrradstellplätze bedarfsgerecht herge-
stellt werden müssen.  
Beim in § 37 Abs. 1 Satz 4 LBO geregelten 
Ersatz von Kfz-Stellplätzen durch Fahrrad-
stellplätze ist zu beachten, dass dies nur bei 
Nichtwohnnutzungen möglich ist und nicht 
bei Wohnungen, auf die sich der sachliche 
Geltungsbereich der Stellplatzsatzung be-
schränkt. 
3.2  Befürchtung der Zunahme von Parkdruck im öffentlichen Raum 
Weiter soll das nun gegebene kommunale 
Satzungsrecht, welches Kommunen dazu 
ermächtigt weniger als den nach § 37 der 
Landesbauordnung vorgeschriebenen ei-
nen Stellplatz pro Wohneinheit festzule-
gen, dazu dienen, den motorisierten Indivi-
dualverkehr zu beschränken. Vielmehr be-
steht aufgrund dieser Möglichkeit jedoch 
Der vorliegende Satzungsentwurf zielt 
nicht darauf ab, durch eine absichtliche 
Verknappung von Kfz-Stellplätzen die Nut-
zung des Autos zu erschweren, sondern 
Ziel ist, die Kfz-Stellplatzverpflichtung im 
Sinne der Satzungsziele sachgerecht anzu-
passen. Relevante Auswirkungen auf den 
öffentlichen Raum sind – insbesondere 

 - 7 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
die Gefahr, dass der Parkdruck innerhalb 
bebauter Gebiete weiter verschärft wird. 
 
auch wegen der tw. vorgenommenen Er-
höhungen nach der Offenlage – aus Sicht 
der Verwaltung nicht zu erwarten. Da auf 
eine Herstellungsbeschränkung verzichtet 
wird, können zudem weiterhin auch mehr 
Stellplätze errichtet werden. 
Im gesamten Stadtgebiet der Stadt Karls-
ruhe sind die Straßenräume nahezu dauer-
haft und vollständig durch parkende Kraft-
fahrzeuge „verstopft“. Es ist seit Jahrzehn-
ten zur völligen Selbstverständlichkeit ge-
worden dass Bewohner ihre PKW kosten-
frei im Straßenraum parken können. Dieser 
Umstand wird durch die Reduzierung der 
baurechtlich notwendigen Stellplätze wei-
ter verschärft werden. Eine logische Folge 
wäre zumindest, dass für das Parken von 
Kraftfahrzeugen im öffentlichen Straßen-
raum grundsätzlich eine Parkgebühr erho-
ben wird, und zwar im gesamten Stadtge-
biet.  
 
Doch nicht allein das kostenfreie zulässige 
Parken im Straßenraum ist heutzutage ein 
Problem, sondern insbesondere auch der 
Umstand dass die Karlsruher Stadtverwal-
tung das verbotswidrige Parken insbeson-
dere auf Geh- und Radwegen nach wie vor 
in großem Umfang duldet. Leider missach-
tet die Stadtverwaltung Karlsruhe hiermit 
auch den „Erlass zur Überwachung und 
Sanktionierung von Ordnungswidrigkeiten 
im ruhenden Verkehr“ des Ministeriums für 
Verkehr Baden-Württemberg vom 
11.05.2020 bis heute zumindest in weiten 
Teilen. Mit diesem fordert das Verkehrsmi-
nisterium die Kommunen ausdrücklich 
dazu auf, die bestehenden und neu ge-
schaffenen Sanktionsmöglichkeiten „nun 
konsequent anzuwenden und Handlungs-
spielräume zur Ahndung von Ordnungs-
widrigkeiten in vollem Umfang auszu-
schöpfen“. Auf eine solche konsequente 
Umsetzung des geltenden Rechts warten 
die Bürger in Karlsruhe nun schon seit 5 
Jahren! 
 
Die genannten Probleme beim Gehwegpar-
ken wurden im Rahmen des Konzeptes 
„Faires Parken in Karlsruhe“ stadtweit be-
trachtet. Nach dessen Abschluss im Jahr 
2019 erfolgte eine verstärkte Ahndung. Le-
galisierte Parkierung durch Markierung 
oder Beschilderung ist kein geduldetes 
Gehwegparken. Die Vorwürfe sind daher 
veraltet. 
 
Die Verwaltung erarbeitet im Rahmen des 
IQ-Projektes „Nachhaltiges Parkraumkon-
zept und -management“ ein stadtweites 
Konzept, das sich auch mit der Ausweitung 
der Bewirtschaftung des Parkens (Bewoh-
ner und Kurzzeitparken) beschäftigt. Dies 
ist jedoch ein mittel- bis langfristiger Pro-
zess. 
 

 - 8 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
Mit ein Auslöser dieses Missstandes ist das 
Fehlverhalten der Karlsruher Stadtverwal-
tung selbst, denn auf der Internetseite der 
Stadt Karlsruhe war bis Anfang Januar 
2013 eine schriftliche Duldung (!) zum Par-
ken auf Gehwegen erlassen: 
 
„Das Parken mit zwei Rädern auf dem 
Gehweg kann nur dort geduldet werden, 
wo dies zur Aufrechterhaltung des fließen-
den Verkehrs erforderlich ist. Insofern ist 
auf den baulichen Ausbauzustand und 
Querschnitt der Straße abzuheben. In älte-
ren Stadtbezirken würde beim Parken am 
rechten Fahrbahnrand keine Mindestdurch-
fahrtsbreite von 3 m verbleiben, die erfor-
derlich ist, damit Rettungsfahrzeuge durch-
kommen. Die Straßenverhältnisse sind im 
Stadtgebiet hinsichtlich der Fahrbahnbreite 
unterschiedlich. Parken "ohne Not" auf 
dem Gehweg ist somit nicht erlaubt.“ 
...  „Sofern unter o. g. Voraussetzungen 
das Parken auf dem Gehweg mit zwei Rä-
dern geduldet wird, muss für Fußgänger/-
innen, Rollstuhlfahrer/-innen, Kinderwagen 
u. a. eine Mindestrestbreite der Gehweg-
fläche von 1,20 m frei bleiben. Andere ge-
setzliche Haltverbote bleiben von dieser Re-
gelung unberührt.“ (siehe Stadtverwaltung 
Karlsruhe, Stellungnahme zur Anfrage vom 
19.10.2010: Illegales Parken auf Geh- und 
Radwegen, Vorlage Nr. 568, Top 23, Karls-
ruhe: Dezernat 2, 16.11.2010). 
 
Dass im zweiten Halbsatz der Duldung eine 
entsprechende Bedingung in Form einer 
freizuhaltenden Mindestbreite, welche zu-
dem den gesetzlichen Regelungen wider-
spricht, aufgeführt wird, ist zynisch. Denn 
allein aus dem Grund dass die Einhaltung 
eines bestimmten Abstands im Alltag nicht 
ohne weiteres kontrolliert werden kann 
wird sich kaum ein Autofahrer bewusst an 
diese Bedingung halten. 
 
Dass eine Kommune die Verkehrsteilneh-
mer derart förmlich zur Missachtung der 
Straßenverkehrsordnung animiert, ist schon 

 - 9 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
sehr unkonventionell und ganz und gar 
nicht beispielhaft! Einen größeren Fehler 
im Hinblick auf eine fußgängerfreundliche 
Stadt kann eine Stadtverwaltung wohl 
nicht begehen. Es gibt keinerlei Rechts-
grundlage, auf welcher sich eine Kommune 
großflächig und allgemeingültig derart 
über das gültige Straßenverkehrsrecht hin-
wegsetzen kann. Ganz im Gegenteil räumt 
die Straßenverkehrsordnung in § 46 (1) 
den Straßenverkehrsbehörden die Erteilung 
von Ausnahmen ausschließlich für be-
stimmte Antragsteller ein. Die Erteilung un-
terliegt engen Grenzen und keinesfalls dür-
fen massenhaft erteilte Ausnahmen, wie im 
Karlsruher Fall geschehen, zum Aushebeln 
der allgemeinen Verkehrsregeln führen 
(siehe u. a. R. Schurig, StVO Kommentar 
zur Straßenverkehrs-Ordnung mit VwV-
StVO, 17. Auflage, Kirschbaum Verlag, 
2020). Abgesehen von der zweifelhaften 
Sinnhaftigkeit dieser Duldung würde mit 
einem solchen Vorgehen das verfassungs-
rechtliche Verbot des Artikels 31 des deut-
schen Grundgesetzes, Bundesrecht bricht 
Landesrecht, berührt. 
 
Durch die „Karlsruher Duldungsregel“ hat 
sich ein verbotswidriges Verhalten der Stra-
ßenverkehrsteilnehmer etabliert, von wel-
chem selbst Fahrschullehrer mit auffälligen 
Fahrschulwagen (!) rege Gebrauch ma-
chen.  
 
Zu einem Umdenken der Verantwortlichen 
in der Karlsruher Stadtverwaltung hat 
schließlich erst eine Ermahnung durch das 
zuständige Regierungspräsidium als höhere 
Verwaltungsbehörde geführt (siehe Stadt-
verwaltung Karlsruhe, Gehwegparken nur 
noch auf legal ausgewiesenen Flächen, 
Karlsruhe: Presse- und Informationsamt, 
16.07.2015). Leider wurde für die darauf-
hin umgesetzte Aktion „Legalisierung des 
Gehwegparkens“ das gültige Verkehrs-
recht erneut unterwandert: 
 

 - 10 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
Die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur 
Straßenverkehrs-Ordnung legt fest, dass 
das Parken auf Gehwegen u. a. nur zuge-
lassen werden darf, wenn genügend Platz 
für den unbehinderten Verkehr von Fuß-
gängern gegebenenfalls mit Kinderwagen 
oder Rollstuhlfahrern auch im Begegnungs-
verkehr bleibt. Die für den unbehinderten 
Verkehr von Rollstuhlfahrern auch im Be-
gegnungsverkehr erforderliche Mindest-
breite wird wiederum durch die 
DIN 18040-3 unmissverständlich mit dem 
Maß von 1,80 m definiert. Auf welcher 
Grundlage die Stadt Karlsruhe hiervon ab-
weichend nun eine zu geringe Mindest-
breite von 1,60 m definiert, bleibt unge-
klärt. Außerdem ist die Zulassung des Par-
kens auf Gehwegen durch Markierung nur 
dort zu erwägen wo nur wenigen Fahrzeu-
gen das Parken erlaubt werden soll. Im 
Falle von „großflächig“ zugelassenem Par-
ken auf Gehwegen ist gemäß allgemeiner 
Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-
Ordnung die Anordnung des Zeichens 315 
vorgesehen – auch diese Vorgabe wird 
durch die Stadtverwaltung ignoriert. 
Das vorrangige Problem im ruhenden Ver-
kehr ist die zunehmend steigende Gesamt-
zahl an PKW, die neue Stellplatzsatzung 
wird dies in Karlsruhe weiter verschärfen. 
Leider drücken die Kommunen „beim 
Falschparken gerne ein Auge zu“, schließ-
lich sollen die eigenen Bürger nicht über 
Gebühr strapaziert werden. Da jedoch 
durch verbotswidriges Parken auf Geh- und 
Radwegen gerade die schwächeren Ver-
kehrsteilnehmer direkt behindert und oft-
mals auch gefährdet werden bedarf es ei-
ner strikten Umsetzung des geltenden Ver-
kehrsrechts. Ein Problem bei der Duldung 
von Falschparkern ist auch, dass jedes 
(falsch) parkende Fahrzeug weiteren Park-
verkehr „anlockt“. 
Bundesweit nimmt die Pkw-Dichte tatsäch-
lich nach wie vor zu. In Karlsruhe zeigt sich 
allerdings bei der durchschnittlichen Anzahl 
privater Pkw-Zulassungen pro Wohnung 
nach mehreren Jahren des Anstiegs zuletzt 
eine leichte Abnahme. Weder wegen einer 
steigenden Pkw-Dichte noch wegen der im 
Satzungsentwurf vorgesehenen Reduzie-
rungsmöglichkeiten ist von einer relevanten 
Verschärfung der Parkraumsituation auszu-
gehen. 
Bereits seit der Beendigung des Projekts 
„Faires Parken in Karlsruhe“ im Jahr 2019 
wird das unerlaubte Gehwegparken konse-
quent geahndet. Zudem setzt die Verkehrs-
überwachung vermehrt auf den Einsatz 
von Radstreifen, um auch Parkverstöße im 
Bereich von Radwegen besser ahnden zu 
können. Verstöße und Problembereiche 
können jederzeit an die Verkehrsüberwa-
chung gemeldet werden. Im Rahmen der 

 - 11 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
personellen Möglichkeiten werden darauf-
hin verstärkte Kontrollen vor Ort veranlasst. 
3.3 Inhaltliche Anregungen 
Der aktuelle Entwurf der Stellplatzsatzung 
erscheint in weiten Teilen schlichtweg will-
kürlich. Es ist z. B. nicht nachvollziehbar 
dass für Kleinstwohnung mit einer Wohn-
fläche unter 35m² die erforderliche Stell-
platzanzahl pauschal um 50 % reduziert 
werden darf.  
 
 
Die vorgesehenen Reduzierungsmöglichkei-
ten sind im Sinne der Satzungsziele sachge-
recht und basieren weitgehend auf statisti-
schen Daten oder Erfahrungswerten. So 
wurden nach der Offenlage auch einige 
Werte erhöht, als die zwischenzeitlich fer-
tiggestellte Haushaltsbefragung SrV 2023 
in einigen Fällen einen höheren Pkw-Besitz 
als bisher angenommen ergab. 
Da − wie in der Begründung dargestellt − 
Kleinstwohnungen in der Regel nur von 
Einpersonenhaushalten bewohnt werden, 
die statistisch deutlich seltener über ein 
Auto verfügen als Mehrpersonenhaushalte, 
ist eine Abminderung gerechtfertigt. Auf-
grund des in der SrV 2023 festgestellten 
höheren Pkw-Besitzes in Einpersonenhaus-
halten wurde nach der Offenlage der Ab-
schlag von 50 % auf nur noch 25 % des 
Zonenwerts abgemindert.   
Auch die These, dass „eine Erhöhung der 
notwendigen Stellplätze kein Garant für 
weniger Autos im öffentlichen Raum wä-
ren, da Bewohner trotz ausreichender Kfz-
Stellplätze auf Privatgrund möglicherweise 
weiterhin auf der Straße parken – Gründe 
dafür sind beispielsweise die zweckwidrige 
Nutzung von Garagen etwa als Abstell-
raum oder Werkstatt, einfache Verfügbar-
keit öffentlicher Kfz-Stellplätze, keine An-
mietung privater Kfz-Stellplätze aus Kos-
tengründen“ – irritiert. Schließlich ist es 
doch die ureigene Aufgabe einer Stadtver-
waltung im Sinne der öffentlichen Sicher-
heit und Ordnung auf die Einhaltung des 
geltenden Rechts zu achten.  
Das Stellplatzrecht fordert nur, dass not-
wendige Stellplätze in der geforderten An-
zahl hergestellt werden. Eine Verpflich-
tung, die auf Privatgrund hergestellten 
Stellplätze auch tatsächlich zu nutzen, be-
steht nicht und könnte auch nicht einge-
führt werden. Die Stadtverwaltung hat so-
mit keine gesetzliche Handhabe. Dies wäre 
ohnehin kaum kontrollierbar. Es ist nur die 
Kontrolle möglich, dass Stellplätze nicht 
anderweitig (z.B. als Abstellraum) genutzt 
werden, sondern dem Abstellen von Fahr-
zeugen dienen. 
Ich appelliere daher dringend zu einer 
Überarbeitung der neuen Stellplatzsat-
zung dahingehend, dass für jede neue 
Wohneinheit ein nach Landesbauord-
nung notwendiger Stellplatz herge-
stellt werden muss.  
Eine Beibehaltung von pauschal einem Kfz-
Stellplatz je Wohnung würde dem Ziel wi-
dersprechen, durch eine sachgerechtere 
Regelung der Stellplatzverpflichtung zu ver-
schiedenen wichtigen Zielen der Stadtent-
wicklung beizutragen. Die kleinräumige 
Auswertung der Pkw-Dichte zeigt, dass der 
landesweite 1:1-Kfz-Stellplatzschlüssel in 

 - 12 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
einer Großstadt wie Karlsruhe in vielen Fäl-
len überhöht ist.  
Weiter appelliere ich dringend zur Um-
setzung einer Parkgebührenverord-
nung dahingehend, dass das Parken im 
öffentlichen Straßenraum zukünftig im 
gesamten Karlsruher Stadtgebiet, ab-
gesehen von einzelnen Lade- und Lie-
ferzonen, nur noch gegen Entrichtung 
einer Parkgebühr möglich ist.  
 
Ganz nebenbei würde die Umsetzung einer 
großflächigen Parkgebührenverordnung für 
den gesamten städtischen Straßenraum ei-
nen ganz erheblichen Vorteil für den kom-
munalen Haushalt mit sich bringen. 
Die Verwaltung erarbeitet im Rahmen des 
IQ-Projektes „Nachhaltiges Parkraumkon-
zept und -management“ ein stadtweites 
Konzept, das sich auch mit der Ausweitung 
der Bewirtschaftung des Parkens (Bewoh-
ner und Kurzzeitparken) beschäftigt. Dies 
ist jedoch ein mittel- bis langfristiger Pro-
zess. 
 
4 Bürgerverein Waldstadt 15.02.2025 
1. die Waldstadt befindet sich in Zone 3  Kenntnisnahme 
4.1 Notwendigkeit von Pkw und Stellplätzen 
2. die verkehrliche Anbindung durch den 
ÖPNV hat in der Qualität nachgelassen und 
ist nicht auf dem Level, dass eine Nutzung 
des PKWs nicht mehr notwendig wäre  
3. es hat sich gezeigt, dass aufgrund Punkt 
2 der Wunsch nach CarSharing Angeboten 
sich deutlich erhöht hat und dies auch ent-
sprechend genutzt wird  
4. aus Punkt 2 und 3 ergibt sich auch eine 
stärkere Nutzung des privaten PKWs und 
damit auch die Notwendigkeit von Stell-
plätzen 
Grundsätzlich ist die Waldstadt gut an den 
ÖPNV (Bahn, Bus) angebunden. Allerdings 
führten in letzter Zeit Instandhaltungsarbei-
ten immer wieder zu Einschränkungen bei 
der Qualität. Die Berücksichtigung dieser 
temporären Situation in der Satzung wäre 
nicht gerechtfertigt – zumal die Pkw-Dichte 
zuletzt auch weitgehend konstant blieb. 
Ohnehin liegt ein großer Bereich im Wes-
ten der Waldstadt (Waldlage) außerhalb 
des 400-m-Einzugsbereichs der Tramlinie, 
sodass dort laut Satzungsentwurf auch von 
keinem Ersatz des Autos durch den ÖPNV 
ausgegangen wird.  
Eine erhöhte Nachfrage für Carsharing-
Stellplätze im öffentlichen Raum kann in 
der Waldstadt nicht bestätigt werden. Zur 
Nachfrage nach Flächen, die nicht der 
Stadt Karlsruhe gehören, kann keine Aus-
sage getroffen werden. Grundsätzlich gibt 
es Carsharing-Angebote in der Waldstadt. 
4.2 Befürchtung von Engpässen 
5. durch die deutliche Nachverdichtung 
werden die vorhandenen Stellplätze nicht 
mehr ausreichend sein  
Wird der Bestand mit Neubau ergänzt, für 
den die reguläre Stellplatzpflicht gilt, ist mit 
den vorgesehenen Kfz-Stellplatzzahlen von 
einer Deckung der zu erwartenden 

 - 13 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
6. durch Aufstockungen etc. ergeben sich 
höhere Anforderungen an die Verfügbar-
keit von Stellplätzen bei jetzt schon gege-
benen Engpässen  
 
Nachfrage auszugehen. Die bestehende 
LBO-Regelung, dass für bestimmte Be-
standsmaßnahmen wie Aufstockungen 
keine Stellplatzpflicht gilt, kann mangels ei-
ner entsprechenden Ermächtigungsgrund-
lage durch die Stellplatzsatzung nicht ge-
ändert werden. Bauherren steht es frei, 
dennoch Kfz-Stellplätze zu errichten. 
4.3 Erhöhung des Kfz-Stellplatzschlüssels über 1,0 
7. als Konsequenz sollte daher ein Stell-
platzschlüssel von größer 1 in Zone 3 fest-
gelegt werden, wir schlagen mindestens 
1,2 als Faktor vor  
In Zone 3 noch mehr Kfz-Stellplätze als bis-
her zu fordern, würde den Hauptzielen der 
Satzung widersprechen und eine weitere 
Erschwerung des Wohnungsbaus bedeu-
ten. Da in der Stellplatzsatzung von einer 
Herstellungsbeschränkung abgesehen wird, 
können auch weiterhin mehr Kfz-Stell-
plätze errichtet werden. In der Vergangen-
heit konnte die Stadtverwaltung bei Vorha-
ben in der Waldstadt auch schon darauf 
hinwirken, dass mehr Kfz-Stellplätze als 
notwendig gebaut werden (z.B. VBB Kol-
berger Straße 3-5).  
4.4 Einführung einer Nutzungspflicht 
8. die vorhandenen Tiefgaragenstellplätze, 
welche eigentlich zu Wohnungen zugehö-
rig sind, werden oft nicht durch den Woh-
nungsmieter genutzt und fremd vermietet, 
wobei das eigene Fahrzeug dann auf der 
Straße bei gegebenem Engpass abgestellt 
wird  
9. zu Punkt 8 sollte eine Verpflichtung zur 
Nutzung angedacht werden  
Das Stellplatzrecht fordert nur die Herstel-
lung notwendiger Stellplätze in der gefor-
derten Anzahl. Eine Verpflichtung zur Nut-
zung der auf Privatgrund hergestellten 
Stellplätze besteht nicht. Mangels einer 
entsprechenden Ermächtigung könnte in 
einer Stellplatzsatzung auch keine solche 
Verpflichtung erlassen werden. Der Mehr-
wert einer solchen Regelung wäre ohnehin 
in Frage zu stellen. Selbst wenn ein privater 
Kfz-Stellplatz nicht vom Bewohnenden der 
zugehörigen Wohnung, sondern von einer 
anderen Person aus dem Quartier genutzt 
wird, führt dies dazu, dass ein Auto weni-
ger im Straßenraum parkt. 
4.5 Kfz-Stellplatzreduzierungen zu weitreichend 
10. sowohl sozial vermietete als auch an 
Senioren vermietete Wohnungen bedeuten 
nach unserer Erfahrung nicht eine verrin-
gerte Anzahl von Fahrzeugen, daher ist die 
genannte Reduzierung deutlich zu hoch 
und sollte grundsätzlich nicht unter dem 
Faktor von 0,8 liegen  
Die vorgesehenen Reduzierungsmöglichkei-
ten werden angesichts der Ziele der Stell-
platzsatzung als sachgerecht erachtet. Um 
die Entstehung von dringend benötigtem 
gefördertem Wohnraum zu unterstützen, 
wird die Reduzierungsmöglichkeit auch 
dann für vertretbar gehalten, wenn sich 

 - 14 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
11. zu Punkt 10 zeigt sich in der Wald-
stadt, dass ein zu geringer Faktor in keinem 
Fall angebracht ist, sowohl in der Königs-
berger Straße als auch in der Europäischen 
Siedlung dürfte der Faktor eher bei deutlich 
über 1,2 liegen  
der Pkw-Besitz in solchen Projekten nicht 
unterscheiden sollte. Laut Satzungsentwurf 
ist eine Reduktion auch nicht für alle So-
zialmietwohnungen, sondern nur für jene 
mit einer mindestens 25-jährigen Bin-
dungsdauer möglich. Das Ausbleiben die-
ser Reduzierungsmöglichkeit würde die Er-
richtung längerfristig gebundener Woh-
nungen weiterhin erschweren. 
 
Hinsichtlich Altenwohnungen wird darauf 
hingewiesen, dass bereits jetzt auf Grund-
lage der VwV Stellplätze teilweise vom 1:1-
Kfz-Stellplatzschlüssel befreit wird. Durch 
die Stellplatzsatzung tritt somit keine we-
sentliche Änderung der bisherigen Praxis 
ein, sondern es wird lediglich eine einheitli-
che Anwendung und dadurch mehr Pla-
nungssicherheit geschaffen. Die Reduzie-
rungsmöglichkeit ist aufgrund der statis-
tisch geringeren Pkw-Dichte bei solchen 
Wohnungen sachgerecht. Sie gilt zudem 
auch nicht für sämtliche Altenwohnungen, 
sondern nur für jene, die die hohen Anfor-
derungen nach § 39 LBO (barrierefreie An-
lagen) erfüllen.   
12. auch Single Haushalte besitzen meist 
einen PKW, daher ist hier ebenfalls ein Fak-
tor von mindestens 0,8 in Zone 3 notwen-
dig  
In Einpersonenhaushalten sind statistisch 
deutlich weniger Pkw vorhanden als in 
Mehrpersonenhaushalten. Eine Minderung 
der Kfz-Stellplatzverpflichtung für Kleinst-
wohnungen ist daher gerechtfertigt. Hin-
weis: Aufgrund der nach der Offenlage er-
langten Erkenntnisse aus der SrV 2023 
wurde im Zuge der Überarbeitung der Ab-
schlag von 50 % auf 25 % des Zonenwerts 
reduziert. 
13. leben in der Familie auch erwachsene 
Kinder, so sind doch auch oft mehr als 2 
Fahrzeuge im Haushalt vorhanden, insofern 
muss ein Mix der Faktoren betrachtet wer-
den, was in Zone 3 für mindestens den 
Faktor 1,2 spricht. 
Eine Erhöhung der bisherigen Kfz-Stell-
platzverpflichtung in Zone 3 würde wichti-
gen Zielen der Stellplatzsatzung widerspre-
chen und wäre sowohl aus verkehrlichen 
und städtebaulichen Gründen als auch aus 
Gründen sparsamer Flächennutzung nicht 
sachgerecht. Da die bisherige Stellplatzfor-
derung in Zone 3 – abgesehen von den 
wenigen Reduzierungsmöglichkeiten – 
gleich bleibt, ist auch künftig von keinem 
relevanten Mangel oder gar – wie in der 
VwV Stellplätze als Voraussetzung für 

 - 15 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
Erhöhungen u.a. gefordert – von verkehrs-
gefährdenden Zuständen auszugehen. 
Der Autobesitz eines Haushalts kann im 
Laufe der Zeit aufgrund seiner Größe oder 
sonstiger Gründe schwanken. Für jeden 
Worst Case Kfz-Stellplätze vorzuhalten, 
wäre unverhältnismäßig, da sich i.d.R. in 
Quartieren verschiedene Haushaltstypen 
mit und ohne Auto(s) mischen und sich so-
mit ein Ausgleich entsteht. 
5 Bürger-Gesellschaft der Südstadt vom 16.02.2025 
5.1 Infragestellung der Ziele für die „alte“ Südstadt 
bereits für den Planungsausschuss des Ge-
meinderates haben wir die folgende Stel-
lungnahme abgegeben:  
Die im Entwurf genannten Ziele sind nach-
vollziehbar und anzustreben. Das Ziel, Ver-
sieglung zu vermindern und mehr Raum 
für Grünflächen zu schaffen allerdings wird 
zumindest in der „alten“ Südstadt (in Zone 
1 liegend) nicht erreicht werden, das Ge-
genteil dürfte der Fall sein. 
Der geschilderte Sachverhalt muss – wie 
nachfolgend dargestellt – differenziert be-
trachtet werden. Es kann nicht pauschal 
unterstellt werden, dass das Gegenteil der 
Satzungsziele eintritt. 
 
 
5.2 Befürchtung von mehr Wohnbautätigkeit 
 Die Verbilligung des Wohnbaus wird zu 
noch mehr Bauen in Innenhöfen führen. 
Durchlüftung und Begrünung – in Zeiten 
des Klimawandels notwendiger denn je – 
wird dadurch immer weniger möglich. 
 
Mit der Stellplatzsatzung wird u.a. das 
städtebauliche Ziel verfolgt, den Bau von 
Wohnungen durch Anpassungen beim 
Stellplatzrecht zu erleichtern. Zielkonflikte 
mit anderen Belangen lassen sich in einer 
gesamtstädtischen Satzung nicht gänzlich 
vermeiden. Die Stellplatzsatzung ist zudem 
nicht das richtige Instrument, um Grün-
strukturen und die Belüftung im Bestand 
zu sichern. Richtig dafür ist z.B. der im Feb-
ruar 2025 in Kraft getretene Bebauungs-
plan „Grünordnung und Klimaanpassung 
in der Innenstadt“, der − wie in Vorlage 
2025/0143 dargestellt − auf andere Stadt-
gebiete mit Handlungsbedarf ausgeweitet 
wird. 
Im Übrigen ist zu beachten, dass sich im 
Vergleich zum Status quo durch die vorge-
sehenen Kfz-Stellplatzminderungen gerade 
in Zone 1 der Flächenverbrauch für den 
Stellplatznachweis erheblich reduzieren 
lässt. 

 - 16 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Verwaltung 
 Zudem ist Bauen in Innenhöfen in Berei-
chen ohne Bebauungsplan offensichtlich 
kaum zu reglementieren. Nach unserem 
Kenntnisstand ist die Stellplatzsatzung der-
zeit das nahezu einzig mögliche Regulati-
onsinstrument. 
Eines der Hauptziele der Stellplatzsatzung 
ist die Erleichterung des Wohnungsbaus 
durch eine sachgerechtere Herstellung not-
wendiger Kfz-Stellplätze. Ziel ist nicht, über 
(zu hohe) Stellplatzzahlen Bauvorhaben zu 
verhindern oder zu limitieren – selbst, 
wenn dies ggf. unter gewissen Gesichts-
punkten mancherorts wünschenswert 
wäre. Wie oben erläutert, müssen Maß-
nahmen z.B. zur Klimaanpassung mit ande-
ren Instrumenten gesichert werden.  
Zudem wird darauf hingewiesen, dass laut 
LBO unter bestimmten gesetzlichen Vo-
raussetzungen auch bei der Neuerrichtung 
von Wohngebäuden kein Stellplatznach-
weis erforderlich ist − wenn z.B. die Her-
stellung von Stellplätzen auf dem Grund-
stück nicht möglich oder unzumutbar ist. 
5.3 Bedenken wegen Abschlag und unerwünschten Folgen 
Die KfZ-Dichte in der Südstadt scheint laut 
Statistik-Atlas relativ gering. Wir gehen 
aber davon aus, dass dies nicht die PKW 
mit einschließt, die in anderen Städten 
(Heimatorten) zugelassen sind – das betrifft 
in erster Linie Studierende. Genau die wer-
den ausdrücklich benannt bei den 
Wohneinheiten unter 35 m² („Studieren-
den-Apartments“), bei denen eine weitere 
Reduktion der Stellplätze möglich sein soll. 
Dass damit im Endeffekt nur für jede vierte 
Wohneinheit ein Stellplatz nachgewiesen 
werden muss, halten wir für realitätsfern 
und erwarten die folgende Konsequenz:  
Der Bedarf an Parkplätzen im öffentlichen 
Raum wird erhöht anstatt reduziert.  
- Der Parksuchverkehr mit seinen Auswir-
kungen auf Luft- und Wohnqualität wird 
entsprechend zunehmen. 
- Jede Hoffnung auf eine Reduktion par-
kender Autos am Straßenrand ist damit 
hinfällig. Das bedeutet weiteres Aufheizen 
des Stadtteils und macht Bemühungen um 
Verbesserung der Aufenthaltsqualität in 
den Straßen sinnlos. Wir bitten Sie, diese 
Aspekte zu berücksichtigen! 
In den vorgesehenen Kfz-Stellplatzzahlen 
für Zone 1 und 2 sind neben den privat zu-
gelassenen Pkw auch Pkw, die gewerblich 
sowie an anderen Orten zugelassen sind, 
berücksichtigt. Aufgrund neuer Ergebnisse 
aus der Haushaltbefragung SrV 2023 wur-
den nach der Offenlage in Zone 1 und 2 
die Kfz-Stellplatzzahlen um 0,1 erhöht. 
Ebenso wurde auf Grundlage der neuen 
Datenlage der Abschlag für Kleinstwoh-
nungen von 50 % auf 25 % gesenkt. Mit 
den vorgesehenen Werten ist von keinen 
relevanten Auswirkungen auf den öffentli-
chen Straßenraum auszugehen. 
Bezüglich Studierendenappartements wird 
darauf hingewiesen, dass für diese Woh-
nungen schon jetzt teilweise die Kfz-Stell-
platzpflicht reduziert wird. Ebenso ist zu 
berücksichtigen, dass die VwV Stellplätze 
für Studierendenwohnheime mit der glei-
chen Zielgruppe deutlich weniger Kfz-Stell-
plätze fordert als der Satzungsentwurf für 
Studierendenappartements. Laut VwV 
Stellplätze ist bei Wohnheimen je 4-10 
Plätze ein notwendiger Kfz-Stellplatz her-
zustellen. Davon ist auch noch ein ÖPNV-
Abschlag von bis 70 % möglich.  
 