

 
 
 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Kfz- und Fahrradstellplatz- 
verpflichtung für Wohnungen  
(Stellplatzsatzung) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Begründung 
 
- Entwurf - 
 
 
Fassung vom: 08.10.2025 

2 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
Anlass und Zielsetzungen ........................................................................................................ 3 
Räumlicher und sachlicher Geltungsbereich ............................................................................. 4 
Kfz-Stellplätze für Wohnungen ............................................................................................... 5 
Fahrradstellplätze für Wohnungen .........................................................................................10 
Ordnungswidrigkeiten ...........................................................................................................13 
Inkrafttreten und Übergangsregelungen .................................................................................13 
 

3 
Anlass und Zielsetzungen 
Die zum Zeitpunkt des Erlasses der Satzung geltende Landesbauordnung (LBO) fordert in § 37, dass bei 
der Errichtung sowie bei der (Nutzungs-)Änderung von (baulichen) Anlagen notwendige Stellplätze herge-
stellt werden müssen. Unter den Begriff Stellplätze fallen in der LBO sowohl Stellplätze für Kraftfahrzeuge 
(Kfz) als auch für Fahrräder. Bei der Errichtung von Gebäuden mit Wohnungen schreibt die LBO vor, dass 
für jede Wohnung strikt ein Kfz-Stellplatz herzustellen ist (§ 37 Abs. 1 Satz 1 LBO). Ebenso sind Fahrrad-
stellplätze in ausreichender Anzahl und geeigneter Beschaffenheit zu errichten (§ 37 Abs. 2 LBO). Auf 
Grundlage von § 74 Abs. 2 LBO haben die Gemeinden die Möglichkeit, die für das ganze Land geltenden 
Regelungen der LBO zu ersetzen. Sie können für das gesamte Gemeindegebiet oder für genau abge-
grenzte Teile durch Satzung die Kfz-Stellplatzverpflichtung anpassen sowie die Anzahl und Beschaffenheit 
von Fahrradstellplätzen regeln. Voraussetzung hierfür ist, dass Gründe des Verkehrs, städtebauliche 
Gründe oder Gründe sparsamer Flächennutzung dies rechtfertigen. Diese Gründe sind in Karlsruhe in vie-
lerlei Hinsicht gegeben.  
 
Karlsruhe verfügt über ein sehr gut ausgebautes, engmaschiges Nahverkehrs- und Radwegenetz. Im Alltag 
lassen sich somit viele Wege komfortabel mit öffentlichen Verkehrsmitteln und dem Fahrrad zurücklegen. 
Laut der aktuellen repräsentativen Haushaltsbefragung „Mobilität in Städten – SrV 2023“ können 86 % 
der Karlsruher Haushalte innerhalb von maximal 10 Gehminuten die nächstgelegene Straßenbahn-Halte-
stellen erreichen. Jede/r 8. Karlsruher/in nutzt täglich oder fast täglich den ÖPNV. Zudem weist Karlsruhe 
derzeit bezogen auf die Einwohnerzahl bundesweit mit großem Abstand die höchste Ausstattung mit Car-
sharing-Fahrzeugen auf. Bewohner*innen können meist auf kurzem Wege auf ein großes Angebot an 
Leihautos zugreifen. Eine vom größten Anbieter (stadtmobil) in Karlsruhe durchgeführte Umfrage im Jahr 
2022 ergab, dass ein Carsharing-Auto zehn Privatautos ersetzt und es somit in Karlsruhe 16.000 Fahr-
zeuge weniger gibt. Die Zahl der Mitglieder wächst kontinuierlich; derzeit nutzt ungefähr jede 8. Person 
mit einem Führerschein der Klasse B stadtmobil. Die Stadt unterstützt die Mobilität mit geteilten Autos 
z.B. durch die Zurverfügungstellung von geeigneten Stellflächen. Darüber hinaus sind große Teile des 
Stadtgebiets gut mit Nahversorgung und sozialer Infrastruktur ausgestattet. Vielfach sind somit bereits 
gute Rahmenbedingungen geschaffen, damit Haushalte für ihre Alltagsmobilität nicht unbedingt über ein 
eigenes Auto verfügen müssen. 
 
Die guten Rahmenbedingungen spiegeln sich auch im Modal Split wider. Im bundesweiten Vergleich wer-
den in Karlsruhe überdurchschnittlich viele Wege mit dem Umweltverbund (ÖPNV, Fuß-, Radverkehr) zu-
rückgelegt. Die Ergebnisse der aktuellen Haushaltsbefragung „Mobilität in Städten − SrV 2023“
1
 zeigen, 
dass der Anteil des Umweltverbunds in Karlsruhe mit 74 % weit über dem Bundesdurchschnitt von 48 % 
liegt. Dies ist v.a. darauf zurückzuführen, dass die Karlsruher*innen 31 % der Wege mit dem Fahrrad zu-
rücklegen (Bundesdurchschnitt: 11 %). Im Vergleich zur letzten Haushaltsbefragung 2018 ergab die SrV 
2023, dass deutlich mehr Wege zu Fuß zurückgelegt werden (Anstieg um 7 Prozentpunkte auf 32 %). 
Der Anteil des motorisierten Individualverkehrs (MIV) hingegen sank von 33 % auf 27 % und liegt damit 
deutlich unter dem Bundesdurchschnitt von 53 %. Auch die Nutzungshäufigkeit des Pkw ist seit 2018 zu-
rückgegangen. Während im Jahr 2018 rund 28 % der Karlsruher*innen täglich oder fast täglich den Pkw 
nutzten, lag dieser Anteil im Jahr 2023 nur noch bei rund 18 %. Mögliche Gründe für die verschiedenen 
Veränderungen zwischen der Haushaltsbefragung 2018 und 2023 werden neben mehr Homeoffice u.a. in 
einem veränderten Mobilitätsbewusstsein vermutet. Auch bei den in der SrV 2023 gebildeten Teilräumen 
zeigen sich deutliche Unterschiede beim Modal Split. Während z.B. in der Innenstadt bzw. am Innenstadt-
rand 13 % der Wege mit dem MIV zurückgelegt werden, liegt dieser Anteil am Stadtrand mit 34 % und 
in den Höhenstadtteilen mit 50 % deutlich höher. 
Statistische Auswertungen mit den amtlichen Pkw-Zulassungszahlen und dem Wohnungsbestand ergeben 
für Karlsruhe eine durchschnittliche Pkw-Dichte von 0,87 Pkw je Wohnung (2024). Werden nur die priva-
ten Zulassungen betrachtet, liegt dieser Wert im Mittel bei 0,69 Privat-Pkw je Wohnung.  
 
Da vor diesem Hintergrund in Karlsruhe der pauschale 1:1-Stellplatzschlüssel bei Wohnungen in vielen Fäl-
len zu hoch ist, wird in der Satzung die Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze angepasst. Damit soll vermie-
den werden, dass Kfz-Stellplätze hergestellt werden müssen, die nicht benötigt werden. Dies trägt zum 
städtebaulichen Ziel bei, den Wohnungsbau finanziell zu entlasten und die Schaffung von dringend benö-
tigtem bezahlbarem Wohnraum zu unterstützen. Denn insbesondere Tiefgaragen, die in Karlsruhe häufig 
 
1
 online abrufbar: https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/mobilitaet/verkehrsplanungen-und-konzepte/mobilitaetsverhalten-
in-karlsruhe  

4 
beim verdichteten Bauen realisiert werden (müssen), verursachen hohe Bau- und Wohnkosten. Da Karls-
ruhe ein Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt ist, ist es zur Deckung des erhöhten Bedarfs an 
Wohnungen aus städtebaulichen Gründen gerechtfertigt, den kommunalpolitischen Handlungsspielraum 
zu nutzen und die Kfz-Stellplatzverpflichtung anzupassen.  
Aufgrund der starken Versiegelung vieler Siedlungsflächen in Karlsruhe ist es auch aus Gründen des Bo-
denschutzes und der Klimaanpassung geboten, den Flächenverbrauch, der durch Stellplätze verursacht 
wird, auf das notwendige Mindestmaß zu reduzieren. Wenn weniger Fläche mit Stellplätzen überbaut 
wird, bleiben wichtige bodenbiologische, vegetative und klimatische Bodenfunktionen erhalten (z.B. Re-
genwasserversickerung, Grünflächen für die Kühlung, Lebensraum für Tiere und Pflanzen). Zudem verbes-
sern sich durch weniger Kfz-Stellplätze in der Regel auch das Erscheinungsbild und die Nutzbarkeit des 
Wohnumfeldes.  
 
Insgesamt rechtfertigen es die oben genannten Gründe des Verkehrs, des Städtebaus und der Flächenein-
sparung, nicht mehr für jede neue Wohnung in Karlsruhe pauschal einen Kfz-Stellplatz herzustellen, wenn 
ein geringerer Bedarf zu erwarten ist. Dies entspricht auch Zielen und Maßnahmen, die im Karlsruher Kli-
maschutzkonzept (Handlungsfeld D im Maßnahmenkatalog)
2
 und in der Klimaanpassungsstrategie (v.a. 
Maßnahme V-4)
3
 genannt sind. Zudem wird auch im aktuellen Verkehrsentwicklungsplan 2013 (VEP)
4
 im 
Baustein „Parken“ die Erarbeitung einer Stellplatzsatzung als eine mögliche Maßnahme angeführt, um die 
entwickelten städtebaulichen und verkehrlichen Ziele zu erreichen. Außerdem werden im Baustein „Mobi-
litätsmanagement“ das Angebot und die Qualität an Kfz- und Fahrradstellplätzen als wichtiges Instrument 
benannt, um die Nutzung der beiden Verkehrsmittel zielgerichtet zu beeinflussen.  
 
Neben den Kfz-Stellplätzen regelt die Satzung für bestimmte Wohngebäude auch die Herstellung von 
Fahrradstellplätzen spezifischer als bisher. Um vom Gemeinderat beschlossene Zielsetzungen (z.B. Karlsru-
her Programm für Aktive Mobilität, IQ-Leitprojekt „Fahrradstadt Karlsruhe“, Klimaschutzkonzept, VEP) 
umzusetzen und die für den Klimaschutz wichtige Mobilitätswende voranzutreiben, soll der Radverkehr in 
Karlsruhe weiter gestärkt werden. Da dafür neben Verbesserungen der öffentlichen Radinfrastruktur auch 
bedarfsgerechte Fahrradabstellanlagen im Wohnungsbau entscheidend sind, werden in der Satzung ent-
sprechende Regelungen getroffen.  
 
Die Stellplatzsatzung betrifft nur den privaten Grund, da nur dort bauordnungsrechtlich notwendige Stell-
plätze nachgewiesen werden können. Mit dem öffentlichen Parkraum befasst sich das IQ-Leitprojekt 
„Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management“, das derzeit stadtweit erarbeitet wird. Im Rahmen 
dessen soll die Verwendung öffentlicher Straßenflächen geprüft und angepasst werden. 
In der Stellplatzsatzung werden nur Untergrenzen für die Anzahl der notwendigen Stellplätze vorgegeben. 
Somit ist es weiterhin möglich, auch mehr Abstellmöglichkeiten für Autos und Fahrräder zu errichten – 
sofern dies im Übrigen baurechtlich zulässig ist. Von einer Herstellungsbeschränkung (Obergrenze) auf 
Grundlage von § 74 Abs. 2 Nr. 3 LBO wird abgesehen, sodass Bauherr*innen freiwillig auch weiterhin 
mehr Stellplätze errichten können.  
 
Im Hinblick auf die konkrete Ausgestaltung der Regelungen bestehen zudem wichtige Ziele darin, den An-
trags- und Prüfaufwand für die Bauherr*innen sowie die Baurechtsbehörde gering zu halten und Pla-
nungssicherheit zu schaffen. Bei jedem Bauvorhaben gesondert z.B. anhand der individuell vorliegenden 
Mobilitätsangebote die Stellplatzverpflichtung zu berechnen, würde zu einem großen Mehraufwand so-
wie zu Verzögerungen und Planungsunsicherheiten führen. Ein solches Vorgehen wird nur in besonderen 
Einzelfällen als zielführend erachtet. Für eine einfache Handhabung wird daher in der Satzung in gewis-
sem Umfang auf sachgerechte Pauschalierungen und leicht durchführbare Berechnungsverfahren zurück-
gegriffen.  
 
 
Räumlicher und sachlicher Geltungsbereich 
Der räumliche Geltungsbereich umfasst ganz Karlsruhe, weil es im gesamten Stadtgebiet gleichermaßen 
Ziel ist, die Herstellung von zu vielen Kfz-Stellplätzen zu vermeiden sowie bedarfsgerechte Fahrradabstell-
anlagen zu schaffen. Die Satzung kommt somit i.d.R. sowohl im Geltungsbereich von rechtskräftigen 
 
2
 Online abrufbar unter: https://zsn-ha-ris.stadt.ka-zsn.man/ris-ai-rhin/vo0050.asp?__kvonr=38509   
3
 Online abrufbar unter: https://www.karlsruhe.de/umwelt-klima/klimaschutz-klimaanpassung/klimaanpassungsstrategie  
4
 Online abrufbar unter: https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/mobilitaet/verkehrsplanungen-und-konzepte/verkehrsentwick-
lungsplan-karlsruhe-vep  

5 
Bebauungsplänen (Ausnahme siehe § 1 Abs. 3 „Konkurrenzregelung“) als auch im unbeplanten Innenbe-
reich (§ 34 BauGB) zur Anwendung. Entsprechend der „Konkurrenzregelung“ in § 1 Abs. 3 gilt die Sat-
zung ganz oder in Teilen allerdings nicht in jenen Bereichen, in denen Bebauungspläne oder sonstige örtli-
che Bauvorschriften die Stellplatzverpflichtung abweichend regeln (detaillierte Erläuterungen siehe unten).  
 
Der sachliche Geltungsbereich umfasst alle Fälle, in denen Wohnungen neu errichtet werden oder durch 
Änderung oder Nutzungsänderung entstehen. Eine Ausnahme bilden die Regelungen für die Fahrradstell-
plätze, die nur für Gebäude mit mehr als zwei Wohnungen gelten. Die Satzung gilt nicht für Bestandsge-
bäude. Bei (Nutzungs-)Änderungen erfolgt die Anwendung nur auf den geänderten Teil des Bestandsge-
bäudes. Außer in den Anwendungsfällen der „Konkurrenzregelung“ sind somit im räumlichen Geltungs-
bereich für jede neu entstehende Wohnung Kfz-Stellplätze entsprechend den Vorgaben der Satzung her-
zustellen. Gleiches gilt – mit Ausnahme von Ein- und Zweifamilienhäusern – auch für die Fahrradstell-
plätze. Die in der Landesbauordnung geregelten Sonderfälle, in denen keine notwendigen Stellplätze her-
gestellt werden müssen, bleiben allerdings unberührt. Dies betrifft z.B. die Regelung in § 37 Abs. 3 Satz 2 
LBO, dass u.a. bei der Teilung von Wohnungen oder bei Aufstockungen unter bestimmten Voraussetzun-
gen keine Stellplätze errichtet werden müssen.  
Die Satzung beschränkt sich nur auf Wohnungen, da für Nichtwohnnutzungen die derzeitige LBO und die 
Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Landesentwicklung und Wohnen über die Herstellung notwen-
diger Stellplätze (VwV Stellplätze) vom 22. Juni 2022 die Herstellung von Kfz- und Fahrradstellplätzen 
sachgerecht regeln. 
 
 
Ausnahmen vom Geltungsbereich („Konkurrenzregelung“) 
In § 1 Abs. 3 der Satzung wird geregelt, inwieweit die Stellplatzsatzung gilt, falls bereits oder künftig ab-
weichende Stellplatzregelungen vorliegen. Die einzelnen Regelungen der Satzung finden keine Anwen-
dung, wenn in Bebauungsplänen oder örtlichen Bauvorschriften jeweils konkrete abweichende Regelun-
gen für die Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze oder die Anzahl und Beschaffenheit notwendiger Fahrrad-
stellplätze getroffen werden. Spezifische Vorgaben, die auf die Anforderungen im jeweiligen Geltungsbe-
reich zugeschnitten sind, sollen damit vor den pauschalierten Regelungen der Stellplatzsatzung Vorrang 
haben. Bei Bedarf können damit künftig z.B. im Rahmen von Bebauungsplanverfahren mit gleichzeitigem 
Erlass von örtlichen Bauvorschriften alle oder auch nur einzelne Stellplatzvorschriften abweichend von der 
Satzung geregelt werden. Werden nur einzelne Regelungen modifiziert, gelten die sonstigen Vorschriften 
der Stellplatzsatzung ergänzend fort. 
Abweichend hiervon sollen die Regelungen dieser Satzung insgesamt nicht gelten, wenn in bestehenden 
Bebauungsplänen oder örtlichen Bauvorschriften, die vor dem Inkrafttreten der Stellplatzsatzung rechts-
kräftig wurden, die Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze oder die Anzahl oder Beschaffenheit notwendiger 
Fahrradstellplätze abweichend zur Stellplatzsatzung geregelt wurde. Dies trägt dem Umstand Rechnung, 
dass in diesen Fällen zum Teil andere Regelungssystematiken zugrunde lagen. Im Interesse der Rechtsklar-
heit und des Vertrauensschutzes soll in diesen wenigen Altfällen ein Nebeneinander der gebietsspezifi-
schen Regelungen und der Regelungen der gesamtstädtischen Stellplatzsatzung vermieden werden. Dies 
betrifft insbesondere die Bebauungspläne „August-Dosenbach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)“, „Stau-
denplatz“, „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße“. 
 
Bauplanungsrechtliche Vorgaben zur Zulässigkeit von Stellplätzen in Bebauungsplänen bleiben durch die 
Stellplatzsatzung grundsätzlich unberührt, da diese nicht Regelungsgegenstand der bauordnungsrechtli-
chen Stellplatzverpflichtung sind. Um sicherzustellen, dass z.B. Stellplätze, die im Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans vorgesehen sind, weiterhin dementsprechend her-
gestellt werden, werden in der Konkurrenzregelung ausdrücklich auch Bebauungspläne aufgeführt. 
 
 
 
Kfz-Stellplätze für Wohnungen 
Wie viele Kfz-Stellplätze im Wohnungsbau erforderlich sind, hängt vom Pkw-Besitz der Bewohner*innen 
ab. Der pauschale 1:1-Kfz-Stellplatzschlüssel in der LBO ist nicht sachgerecht und damit nicht notwendig, 
wenn an einem Wohnstandort viele Haushalte über kein Auto verfügen. Laut der aktuellen repräsentati-
ven Haushaltsbefragung „Mobilität in Städten – SrV 2023“ verfügt in Karlsruhe etwa 30 % aller Haus-
halte über keinen Pkw und benötigt somit auch keinen Kfz-Stellplatz bei der Wohnung. Um Gebiete mit 
einem geringeren Kfz-Stellplatzbedarf zu identifizieren, wurde die Zahl privater Pkw-Zulassungen je 

6 
Wohnung auf Stadtteilebene überprüft (Stand: 31.12.2024). Je nach Lage zeigten sich dabei deutliche 
Unterschiede. Im Zentrum und in zentrumsnahen Bereichen ist die mittlere Pkw-Dichte deutlich geringer 
als an den Stadträndern. Die räumlichen Unterschiede lassen sich insbesondere dadurch erklären, dass au-
tofreie Haushalte gezielt Gebiete in zentralen Lagen und mit guter Infrastrukturausstattung aufsuchen, 
damit sie auch ohne eigenes Auto ihre tägliche Mobilität komfortabel organisieren können. Die Stadtteil-
analyse belegt, dass in vielen Bereichen des Stadtgebiets der bisherige 1:1-Stellplatzschlüssel zu einem 
Überangebot führt. Dieser Tatsache trägt die Stellplatzsatzung Rechnung, indem die Anzahl der Kfz-Stell-
plätze, die für neue Wohnungen errichtet werden müssen, in Abhängigkeit der Lage angepasst wird. 
 
Zu diesem Zweck wurde das Stadtgebiet in Zonen mit unterschiedlichen Kfz-Stellplatzschlüsseln geglie-
dert. Die genauen Abgrenzungen der einzelnen Zonen sind der Karte in der Anlage der Satzung zu ent-
nehmen. Als Ausgangspunkt für die Zonenbildung diente die Analyse der Pkw-Dichte auf Stadtteilebene. 
Stadtteile mit einer Pkw-Dichte weit unter dem bisherigen 1:1-Stellplatzschlüssel wurden für eine einfache 
Handhabung zu zwei Zonen (Zone 1 und 2) zusammengefasst. Zone 1 umfasst zentral gelegene Stadtteile 
und Zone 2 daran angrenzende. Wenn Stadtteilgrenzen Gebiete durchschneiden, in denen aufgrund 
gleichartiger städtebaulicher und verkehrlicher Gegebenheiten von einem ähnlichen Kfz-Stellplatzbedarf 
auszugehen ist, oder wenn innerhalb von großen Stadtteilen deutlich unterschiedliche Bedarfe anzuneh-
men sind, wurden die Zonengrenzen stellenweise angepasst. Innerhalb des einwohnerstärksten Stadtteils 
Durlach wurde wegen der stadt- und infrastrukturellen Besonderheiten im Zentrum ein weiterer Bereich 
abgegrenzt, der Zone 2 zugeordnet wurde. Im restlichen Stadtgebiet (Zone 3) verbleibt der derzeit gel-
tende Kfz-Stellplatzschlüssel der LBO, der nur in bestimmten Fällen reduziert werden kann. 
In den Zonen 1 und 2 führen die günstige Lage, die gute Anbindung an den ÖPNV (fußläufige Erreichbar-
keit von Haltestellen mit oft sogar mehreren Linien, enge Taktung), das engmaschige Fuß- und Radwege-
netz sowie das breite Angebot an Wohnfolgeeinrichtungen (v.a. Läden, Kitas, Schulen) dazu, dass dort 
viele Haushalte ohne Auto wohnen. Aufgrund der niedrigen Pkw-Zulassungszahlen wird in Zone 1 die 
Stellplatzverpflichtung auf 0,6 Kfz-Stellplätze je Wohnung und in Zone 2 auf 0,8 reduziert. In der Zone 3, 
die insbesondere das äußere Stadtgebiet umfasst, gilt wie bisher ein Kfz-Stellplatzschlüssel von 1,0. Aller-
dings ist dort ein Bonus von 0,2 Kfz-Stellplätzen je Wohnung vorgesehen, wenn innerhalb eines Radius 
von 400 m eine Tram- oder Stadtbahnhaltestelle zu erreichen ist.  
 
Die festgelegten Kfz-Stellplatzzahlen geben nur die Mindestanzahl vor. Da in der vorliegenden Satzung 
nicht die Herstellung von Kfz-Stellplätzen beschränkt wird, steht es Bauherr*innen wie bisher frei, auch 
mehr Parkraum für Pkw zu errichten. Eine Erhöhung beispielsweise in den Höhenstadtteilen wird für nicht 
nötig erachtet, weil der bisherige 1:1-Stellplatzschlüssel dort bislang zu keinem verkehrlich und städtebau-
lich relevanten Mangel geführt hat und dort ohnehin oft freiwillig mehr Kfz-Stellplätze errichtet werden. 
Eine Erhöhung der Kfz-Stellplatzzahlen aus verkehrlichen Gründen würde laut VwV Stellplätze u.a. sogar 
voraussetzen, dass verkehrsgefährdende Zustände zu befürchten sind, wenn nur ein Kfz-Stellplatz je Woh-
nung nachgewiesen wird. Zudem wäre eine Erhöhung wegen der häufigen Zweckentfremdung von Gara-
gen auch kein Garant dafür, dass letztlich weniger Autos im öffentlichen Straßenraum geparkt werden. 
Dies bestätigt auch die aktuelle Haushaltsbefragung SrV 2023, die ergab, dass im Teilraum Stadtrand und 
in den Höhenstadtteilen 21,1 % bzw. 24,2 % der im öffentlichen Raum abgestellten Autos dort stehen, 
weil vorhandene private Kfz-Stellplätze anderweitig genutzt werden. Eine pauschale Erhöhung für ge-
samte Stadtteile wird somit insgesamt sowohl aus verkehrlichen und städtebaulichen Gründen als auch 
aus Gründen sparsamer Flächennutzung als nicht sachgerecht erachtet. Die Satzung fordert auch in Ge-
bieten, in denen in der Vergangenheit nicht ausreichend Kfz-Stellplätze geschaffen wurden und deshalb 
der Parkdruck im öffentlichen Raum hoch ist, Kfz-Stellplätze nur in dem Umfang, wie sie durch das Neu-
bauvorhaben erforderlich werden. Über den Eigenbedarf hinaus zusätzlichen Parkraum zu verlangen, 
würde Bauherr*innen unverhältnismäßig benachteiligen, den Bau von Wohnungen erschweren und damit 
wichtigen Zielen der Satzung widersprechen.  
 
 
ÖPNV-Abschlag in Zone 3 
Der Bonus von 0,2 Kfz-Stellplätzen je Wohnung in Zone 3 beruht auf der Tatsache, dass der ÖPNV als kol-
lektiv verfügbares Verkehrsmittel Grundvoraussetzung dafür ist, dass Haushalte im Alltag keinen eigenen 
Pkw benötigen. In Anlehnung an die Nichtwohnnutzungen wird nun auch bei Wohnungen in Zone 3 die 
ÖPNV-Anbindung bei der Ermittlung des Kfz-Stellplatzbedarfs berücksichtigt. Dies ist sachgerecht, da Un-
tersuchungen wie die aktuelle Haushaltsbefragung „Mobilität in Deutschland 2017“ einen Zusammen-
hang zwischen Pkw-Besitz und ÖPNV-Angebot belegen. 

7 
Für die Minderung der Kfz-Stellplatzzahlen werden in der Stellplatzsatzung allerdings nur die innerstädti-
schen Schienenverkehrsmittel Tram und Stadtbahn berücksichtigt. Die Beschränkung auf den öffentlichen 
Schienenpersonennahverkehr (SPNV) ist insbesondere deshalb sachgerecht, da die Linienführung von Bus-
sen leicht verändert werden kann und die Versorgung durch SPNV tendenziell eine höhere Konstanz auf-
weist. Zudem stoßen höherrangige Schienenverkehrsmittel bei Nutzer*innen v.a. wegen des größeren 
Fahrkomforts und der höheren Geschwindigkeiten auf mehr Resonanz und Akzeptanz als Busse. Dass im 
Umfeld von Haltestellen von Schienenverkehrsmitteln der Anteil autoloser Haushalte weit höher ist als 
rund um Bushaltestellen, zeigt z.B. die Erhebung „Mobilität in Deutschland 2017“ deutlich. Dieses Vorge-
hen entspricht methodisch zudem auch jenem beim Flächennutzungsplan 2030, bei dem für die Festle-
gung der Wohnungsdichte ebenfalls nur Haltestellen von Straßen- und Stadtbahnen berücksichtigt wer-
den. 
Angesichts dessen kann in Gebieten, die über eine gute Anbindung an den SPNV verfügen, von einem 
reduzierten Kfz-Stellplatzbedarf ausgegangen werden. Während in den Zonen 1 und 2 die hervorragende, 
flächendeckende Anbindung an den SPNV bereits in den pauschalen Kfz-Stellplatzreduzierungen berück-
sichtigt ist, ist eine ausreichende Anbindung in der großflächigen Zone 3 vorhabenbezogen zu beurteilen. 
Eine Reduzierung um 0,2 Kfz-Stellplätze je Wohnung ist nur zulässig, wenn das Bauvorhaben innerhalb 
eines Radius von 400 m um eine Tram- oder Stadtbahnhaltestelle liegt. Das Einhalten des Radius muss von 
den Bauherr*innen im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens in einem geeigneten Plan zeichnerisch 
nachgewiesen werden. Der Nachweis ist als Bauvorlage vorzulegen und wird Teil der Baugenehmigung. 
Mit dem in Zone 3 geforderten Maximalabstand von 400 m zwischen Haltestelle und Bauvorhaben ist ge-
sichert, dass Bewohner*innen auf kurzem Weg ein innerstädtisches Schienenverkehrsmittel erreichen kön-
nen. Der Einzugsbereich wurde aus dem Nahverkehrsplan übernommen, laut dem bis 400 m um eine Hal-
testelle eine gute Erschließungsqualität vorliegt. Die Höhe des Bonus orientiert sich an der VwV Stellplätze, 
die einen Abschlag von 20 % vorsieht, wenn eine maximal 400 m entfernte Haltestelle von einer Straßen- 
bzw. Stadtbahn im 10-Minuten-Takt bedient wird.  
 
 
Anzahl der notwendigen Kfz-Stellplätze  
Um den regelmäßig zu erwartenden Bedarf in den Zonen 1 und 2 zu bestimmen, wurde auf die amtlichen 
Zulassungszahlen des Kraftfahrt-Bundesamts zurückgegriffen, da diese belastbar darüber Aufschluss ge-
ben, wie viele private Pkw durchschnittlich je Wohnung vorhanden sind und somit einen Kfz-Stellplatz be-
nötigen. Ziel der Satzung ist also eine Anpassung an den zu erwartenden Bedarf und keine Steuerung da-
hingehend, durch einen bewusst verursachten Kfz-Stellplatzmangel die Abschaffung privater Pkw herbei-
zuführen. Auch wenn die Zonen – wie oben erläutert – stellenweise von den Stadtteilgrenzen abweichen, 
lässt sich mit der Auswertung der Pkw-Zulassungszahlen die Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze sachge-
recht ableiten, da die maßgeblichen Rahmenbedingungen für den Pkw-Besitz vergleichbar und die Abwei-
chungen vernachlässigbar sind. Aufgrund der Tatsache, dass auch andernorts und gewerblich zugelassene 
Pkw teilweise bei Wohnungen abgestellt werden und damit einen Kfz-Stellplatzbedarf auslösen, wurde 
dafür ein Aufschlag vorgenommen. Dieser wurde aus den Ergebnissen der aktuellen repräsentativen Haus-
haltsbefragung „Mobilität in Städten – SrV 2023“ abgeleitet. Da in Karlsruhe für Besucher*innen Kfz-
Stellplätze üblicherweise im öffentlichen Raum vorgehalten werden, werden diese bei den auf Privatgrund 
geforderten notwendigen Kfz-Stellplätzen nicht berücksichtigt. 
 
Die Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze in den Zonen trägt den unterschiedlichen verkehrlichen und städ-
tebaulichen Gegebenheiten im Karlsruher Stadtgebiet Rechnung. In Zone 1 liegt der durchschnittliche Be-
darf bei 0,6 Kfz-Stellplätzen je Wohnung und in Zone 2 bei 0,8. Für den Bereich im Zentrum von Durlach 
wurde der Stellplatzschlüssel zudem mit Pkw-Zulassungszahlen eines kürzlich dort fertiggestellten Neu-
baus abgeglichen. Im restlichen Stadtgebiet (Zone 3) gilt der derzeitige Kfz-Stellplatzschlüssel der LBO un-
verändert weiter, der wie bereits beschrieben bei einer guten SPNV-Anbindung gemindert werden kann.  
 
Im Unterschied zu den Fahrradstellplätzen wird nicht Bezug zur Wohnfläche genommen, da die Kfz-Stell-
platzbedarfe mit der gängigen Bezugseinheit „pro Wohnung“ berechnet wurden und es nicht sachge-
recht ist, für jede/n einzelne/n Bewohner*in einer Wohnung einen Kfz-Stellplatz vorzuhalten. Trotz aller 
politischer Diskussionen um die Verkehrswende nimmt bundesweit die Zahl zugelassener Pkw stetig zu.  
In Karlsruhe allerdings zeigt sich bei der auf den Wohnungsbestand bezogenen Anzahl privater Pkw-Zulas-
sungen nach mehreren Jahren des Anstiegs zuletzt eine leichte Abnahme. Vor diesem Hintergrund ist es 
sachgerecht, mit den aktuellen Statistikdaten ohne gesonderte Zu- oder Abschläge den Bedarf an not-
wendigen Kfz-Stellplätzen abzuleiten.  

8 
Auch wenn sich die Kfz-Stellplatzreduzierungen am durchschnittlich zu erwartenden Bedarf orientieren, 
kann im Einzelfall ein Ausweichen von Parkenden in den öffentlichen Raum nicht gänzlich ausgeschlossen 
werden. In diesem Zusammenhang ist allerdings auch zu berücksichtigen, dass Bewohner*innen erfah-
rungsgemäß durchaus ihre Autos auch im öffentlichen Raum abstellen, obwohl Kfz-Stellplätze auf Privat-
grund zur Verfügung stehen. Gründe dafür können darin liegen, dass wegen der Kosten kein privater Kfz-
Stellplatz angemietet wird oder wegen der einfachen und kostenlosen Verfügbarkeit von öffentlichen 
Parkplätzen in Wohnungsnähe Autos dort abgestellt werden. Außerdem werden auch viele Garagen statt 
für das Auto zweckwidrig z.B. als Abstellraum genutzt. So belegt die aktuelle Haushaltsbefragung „Mobi-
lität in Städten − SrV 2023“, dass in Karlsruhe etwa 13 % der Autos im öffentlichen Raum wegen einer 
anderweitigen Nutzung privater Stellplätze dort parken – dieser Anteil ist im Bereich des Stadtrands und 
der Höhenstadtteile noch deutlich höher (21 % bzw. 24 %). Solchen Entwicklungen kann mit Maßnah-
men wie mehr Parkraumbewirtschaftung und -kontrolle entgegengewirkt werden.  
 
 
 
Abschläge für bestimmte Wohnungen 
Für die nachfolgend aufgeführten Sonderformen von Wohnungen sieht die Stellplatzsatzung eine Redu-
zierung von der regulär für eine Zone geltenden Kfz-Stellplatzverpflichtung vor. Kumulierungen der Ab-
minderungen (z.B. geförderte Altenwohnungen) sind nicht vorgesehen, damit eine ausreichende Kfz-Stell-
platzausstattung gewährleistet bleibt. Beim Vorliegen mehrerer Voraussetzungen ist nur die für den Bau-
herren günstigste, d.h. weitgehendste, Reduzierung anzuwenden. 
 
 
1. geförderte Sozialmietwohnungen 
Um die Schaffung von dringend benötigtem bezahlbarem Wohnraum zu unterstützen, wird für öffentlich 
geförderte Sozialmietwohnungen in allen Zonen gleichermaßen die Stellplatzverpflichtung, die sich aus 
§ 2 Absatz 1 der Satzung ergibt, um 25 % gemindert. Voraussetzung hierfür ist, dass Wohnungen min-
destens 25 Jahre unterhalb der ortsüblichen Vergleichsmiete vermietet und bei Erst- und Wiedervermie-
tung nur Personen überlassen werden, die durch einen in Baden-Württemberg ausgestellten Wohnbe-
rechtigungsschein die Einhaltung der Einkommensgrenze und der für sie angemessenen Wohnungsgröße 
nachweisen. Im Genehmigungsverfahren muss verbindlich nachgewiesen werden, dass die geforderten 
Voraussetzungen eingehalten werden. Die Zweckbestimmung als geförderte Wohnung mit Belegungs- 
und Mietbindung muss öffentlich-rechtlich gesichert werden. Infrage kommt dafür eine Nebenbestim-
mung in der Baugenehmigung, die Übernahme einer Baulast oder sonstige Instrumente wie ein öffentlich-
rechtlicher Vertrag. Da zum Zeitpunkt der Baugenehmigung das förderrechtliche Verfahren meist noch 
nicht abgeschlossen ist, ist eine hinreichende Sicherung geboten, um z.B. Missbrauch entgegenzuwirken. 
Da in der Vergangenheit einige Anforderungen im Landeswohnraumförderungsprogramm herabgesetzt 
wurden (z.B. kürzere Bindungsdauer), wird für eine dauerhafte Kfz-Stellplatzreduzierung eine mindestens 
25-jährige Miet- und Belegungsbindung gefordert. Für den Fall, dass die geforderten Voraussetzungen 
nicht mehr erfüllt sind, tritt wieder die abschlagsfreie Kfz-Stellplatzverpflichtung nach § 2 Absatz 1 der 
Stellplatzsatzung in Kraft. Ausgenommen davon ist das bloße Ablaufen der mindestens 25-jährigen Bin-
dungsfrist.  
 
 
2. Altenwohnungen  
Die reguläre Kfz-Stellplatzverpflichtung gemäß vorliegender Satzung gilt auch für Altenwohnungen, bei 
denen allerdings in der Regel von einem geringeren Bedarf an Kfz-Stellplätzen ausgegangen werden 
kann. Statistische Auswertungen der Pkw-Zulassungszahlen einiger beispielhafter Vorhaben in Karlsruhe 
bestätigen, dass die Pkw-Dichte deutlich unter dem Durchschnitt liegt. Die geforderte Stellplatzherstellung 
würde somit zu einem Überangebot führen. Daher wird in allen Zonen für Wohnungen, die nachweislich 
dauerhaft alten Menschen zur Nutzung überlassen werden und barrierefrei im Sinne von § 39 LBO sind, 
die nach § 2 Absatz 1 ermittelte Kfz-Stellplatzzahl um 50 % reduziert. Mit der Forderung, dass es sich bei 
den Wohnungen um barrierefreie Anlagen gemäß § 39 LBO handeln muss, ist baulicherseits gesichert, 
dass alte Menschen den Wohnraum zweckentsprechend ohne fremde Hilfe nutzen können. Für gewöhn-
lich handelt es sich bei Altenwohnungen um betreutes Wohnen, im Rahmen dessen Bewohner*innen je 
nach Bedarf bestimmte Betreuungsangebote in Anspruch nehmen können. In der Praxis richten sich diese 
Wohnungen in der Regel an einen Nutzerkreis ab einem Alter von etwa 60-65 Jahren. 
Bislang wurden in Karlsruhe für Altenwohnungen fallweise über Befreiungen schon Kfz-Stellplatzermäßi-
gungen ermöglicht. Mit der Regelung in der Stellplatzsatzung sollen eine einheitliche Anwendung und 

9 
mehr Planungssicherheit geschaffen werden. Antragsteller*innen müssen im Baugenehmigungsverfahren 
die dauerhafte Nutzung als Altenwohnung verbindlich nachweisen. Ebenso muss die dauerhafte Zweckbe-
stimmung der Wohnungen für alte Menschen öffentlich-rechtlich gesichert sein (z.B. durch Übernahme 
einer Baulast, eine Nebenbestimmung in der Baugenehmigung oder einen öffentlich-rechtlichen Vertrag). 
Soweit und sobald die Voraussetzungen für die Kfz-Stellplatzreduzierung nicht mehr gegeben sind, gilt 
wieder die abschlagsfreie Kfz-Stellplatzzahl nach § 2 Absatz 1 der Stellplatzsatzung.  
 
 
3. Wohnungen mit weniger als 35 m
2
 Wohnfläche 
Um bei Kleinwohnungen ein Überangebot von Kfz-Stellplätzen zu vermeiden, wird für Wohnungen mit 
weniger als 35 m
2
 Wohnfläche die Stellplatzverpflichtung abgemindert. In allen Zonen wird die gemäß § 2 
Abs. 1 der Stellplatzsatzung ermittelte Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze um 25 % reduziert. Damit wird 
der Tatsache Rechnung getragen, dass in sehr kleinen Wohnungen in aller Regel nur Einpersonenhaus-
halte wohnen, die deutlich seltener über einen Pkw verfügen als Mehrpersonenhaushalte. Von dieser Re-
gelung profitieren u.a. Studierendenappartements, für die gemäß Landesbauordnung jeweils ein Kfz-Stell-
platz zu errichten ist. Fallweise wurde in Karlsruhe bei diesen Wohnungen bereits zum Teil von der Kfz-
Stellplatzpflicht befreit. Auch nutzeroffenen, meist möblierten Mikroappartements, die von Einzelperso-
nen meist nur auf Zeit bewohnt werden, kommt diese Regelung zugute. Für die Berechnung der Wohnflä-
che ist die Wohnflächenverordnung (WoFlV) in ihrer jeweils gültigen Fassung anzuwenden.  
 
 
Allgemeiner Hinweis: 
Im Kenntnisgabeverfahren (§ 51 LBO) bzw. im vereinfachten Baugenehmigungsverfahren (§ 52 LBO) fin-
det keine Prüfung bzw. nur eine eingeschränkte baurechtliche Prüfung statt. Unter anderem sind örtliche 
Bauvorschriften nach § 74 Abs. 2 LBO gemäß derzeitiger Rechtslage nicht Gegenstand der Prüfung im 
vereinfachten Genehmigungsverfahren. Durch die Novellierung der LBO zum 28.06.2025 (Gesetz für das 
schnellere Bauen vom 18.03.2025, GBl. 2025, 25) wurde das vereinfachte Genehmigungsverfahren aus-
geweitet. Auch im Kenntnisgabeverfahren oder vereinfachtem Baugenehmigungsverfahren müssen Vor-
haben den öffentlich-rechtlichen Vorschriften entsprechen. Die in dieser Satzung festgelegten Nachweis- 
und Sicherungspflichten behalten insbesondere im Vollverfahren der Baugenehmigung ihre Gültigkeit.   
 
 
Öffnungsklausel  
Die Stellplatzsatzung enthält eine Regelung (§ 2 Absatz 3), dass in besonderen Einzelfällen Anpassungen 
bei der Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze vorgenommen werden können. Wenn bei einem Vorhaben im 
Baugenehmigungsverfahren besondere, objektiv belegbare Umstände nachgewiesen werden, die dauer-
haft einen vom Regelfall abweichenden Zu- und Abfahrtsverkehr erwarten lassen, eröffnet die Regelung 
der Baurechtsbehörde die Möglichkeit, nach Ermessen die sich ansonsten aus der Satzungsregelung erge-
bende Kfz-Stellplatzverpflichtung im gesetzlich zulässigen Umfang anzupassen. Für eine Reduzierung 
kann ein solcher Umstand beispielsweise vorliegen, wenn im Rahmen des beantragten Bauvorhabens ein 
qualifiziertes Mobilitätskonzept (d.h. vorhabenbezogenes Konzept mit mobilitätsverbessernden Maßnah-
men) vorgelegt wird, durch das sich der Kfz-Stellplatzbedarf dauerhaft reduziert, und dessen Umsetzung 
durch schriftliche Erklärung oder Vertrag verbindlich zugesagt wird. Dies entspricht dem Vorgehen bei ei-
nigen zuletzt erlassenen Bebauungsplänen, in denen die Kfz-Stellplatzverpflichtung in den örtlichen Bau-
vorschriften aufgrund qualifizierter Mobilitätsverbesserungen gemindert wurde. Durch diese in der Sat-
zung getroffene Regelung kann somit auch bei Bauvorhaben, die nicht im Geltungsbereich einer entspre-
chenden örtlichen Bauvorschrift liegen, im Einzelfall die Kfz-Stellplatzverpflichtung an einen reduzierten 
Bedarf angepasst und somit die Umsetzung von mobilitätsverbessernden Maßnahmen unterstützt wer-
den, was zu vielen Zielen der Stadtentwicklung beiträgt.  
Für eine Anpassung der Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze muss fachkundig nachgewiesen werden, wes-
halb bei dem konkreten Bauvorhaben für die ordnungsgemäße Nutzung dauerhaft von einem abweichen-
den Kfz-Stellplatzbedarf auszugehen ist. Der Nachweis ist im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens in 
schriftlicher Form einzureichen und wird Gegenstand der baurechtlichen Entscheidung. Der Baurechtsbe-
hörde bleibt es vorbehalten, je nach Art der Maßnahmen einen regelmäßigen Nachweis, eine Sicherung 
oder eine Evaluierung als zusätzliche Voraussetzung für die Anpassung der Kfz-Stellplatzverpflichtung 
durch Nebenbestimmungen zur Baugenehmigung zu fordern.  
Die Regelung in der Stellplatzsatzung gewährleistet eine gewisse Flexibilität, um auf besondere Einzelfälle 
und zukünftige Entwicklungen reagieren zu können. Die Anwendung ist auf Bauvorhaben beschränkt, die 
in so deutlichem Umfang vom Regelfall abweichen, dass die strikte Anwendung der Vorschriften in § 2 

10 
Absatz 1 und 2 dem Satzungsziel einer bedarfsgerechten Kfz-Stellplatzherstellung widersprechen würde. 
Aufgrund der Tatsache, dass sich die verfahrensrechtlichen Regelungen in der LBO immer wieder ändern, 
ist die Vorschrift als Ausnahme i.S.v. § 56 Abs. 3 LBO konzipiert. Bei der letzten LBO-Novellierung wurde 
beispielsweise die Anwendung des vereinfachten Baugenehmigungsverfahrens ausgeweitet, das i.d.R. 
keine Überprüfung der Stellplatzvorschriften vorsieht. Ebenso wurde unter bestimmten Voraussetzungen 
die Genehmigungsfiktion eingeführt. Bei Bauvorhaben, bei denen die Öffnungsklausel angewendet wird, 
gewährleistet nach derzeitiger Rechtslage die Regelung als Ausnahme, dass die Stellplatzverpflichtung im 
Baugenehmigungsverfahren weiterhin geprüft und bei Bedarf gesichert wird. Über Ausnahmen wird nach 
§ 52 Abs. 4 LBO nur auf ausdrücklichen Antrag entschieden. Damit ist gewährleistet, dass eine Prüfung 
auch im vereinfachten Baugenehmigungsverfahren, in welchem regelmäßig die Überprüfung der Vor-
schriften des § 37 LBO vorgesehen ist, stattfindet. Gemäß § 58 Abs. 1a Nr. 2 LBO unterliegen Ausnahmen 
auch nur dann der gesetzlichen Genehmigungsfiktion nach § 42a Landesverwaltungsverfahrensgesetz, 
wenn sie beantragt wurden. Gleichzeitig bleibt die Möglichkeit von Ausnahmen und Befreiungen von den 
Stellplatzvorschriften unter den gesetzlichen Voraussetzungen des § 56 Abs. 4 und 5 LBO unberührt (vgl. 
§ 1 Abs. 5 Stellplatzsatzung).  
 
 
Berechnung der Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze im Baugenehmigungsverfahren 
In der Satzung ist geregelt, dass mit dem Bauantrag eine detaillierte Berechnung der Anzahl notwendiger 
Kfz-Stellplätze vorzulegen ist. Diese Forderung basiert auf der Regelung in § 2 Abs. 2 Nr. 1 LBOVVO, laut 
der Baurechtsbehörden weitere Unterlagen als Bauvorlagen verlangen dürfen, wenn diese zur Beurteilung 
erforderlich sind. Im Hinblick auf die aktuelle Rechtslage ist zu beachten, dass im vereinfachten Baugeneh-
migungsverfahren, dessen Anwendung im Zuge der letzten LBO-Novelle ausgeweitet wurde, die Stell-
platzvorschriften grundsätzlich nicht geprüft werden. 
 
Bei Nichtwohnnutzungen ist die Vorlage eines vorgefertigten Berechnungsbogens für die Stellplätze be-
reits gängige Praxis. Im geforderten Kfz-Stellplatznachweis für Wohnungen muss nachvollziehbar darge-
stellt sein, in welcher Zone und ggf. in welchem Abstand zu einer Tram- oder Stadtbahnhaltestelle sich 
das Bauvorhaben befindet und wie viele Kfz-Stellplätze somit herzustellen sind. Bei Bauvorhaben mit Son-
derwohnformen, für die Abminderungen zulässig sind, ist die Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze zu-
nächst für jede Wohnform einzeln mit Darstellung aller Rechenschritte zu ermitteln. Die Kfz-Stellplatzver-
pflichtung für das Gesamtvorhaben ergibt sich schließlich aus der Addition der einzelnen Kfz-Stellplatz-
zahlen. Je nach Bauvorhaben sind somit bei der Ermittlung der Kfz-Stellplatzzahlen mehrere Berechnungs-
schritte erforderlich, bei denen sich Dezimalstellen ergeben können. In der Satzung ist geregelt, dass zu-
nächst alle Berechnungsschritte ohne Rundung der Dezimalzahlen durchgeführt werden müssen. Ergibt 
sich am Ende aller Berechnungen bei der Anzahl notwendiger Kfz-Stellplätze eine Kommazahl, ist auf 
ganze Zahlen auf- bzw. abzurunden, da Kfz-Stellplätze nicht anteilig gebaut werden können. Dabei ist ab 
einer 5 an der ersten Dezimalstelle aufzurunden. Dies entspricht im Übrigen den Vorgaben zur Rundung 
in der derzeit geltenden VwV Stellplätze. 
 
 
 
Fahrradstellplätze für Wohnungen 
In Karlsruhe werden überdurchschnittlich viele Wege mit dem Fahrrad zurückgelegt. Laut aktueller Haus-
haltsbefragung SrV 2023 fahren über 37 % der Karlsruher*innen täglich oder fast täglich mit dem Fahr-
rad. Seit der letzten Erhebung 2018 stieg die Ausstattung mit Fahrrädern v.a. mit Elektroantrieb an. 
Durchschnittlich verfügt stadtweit mittlerweile etwa jeder fünfte Haushalt über ein Elektrofahrrad; in den 
Höhenstadtteilen sogar fast jeder Haushalt. Da die Wohnung Ausgangsort vieler Wege ist, sind vor allem 
dort nutzerfreundliche Abstellanlagen wichtig, damit noch mehr Menschen auf das Fahrrad umsteigen. 
Allerdings werden im Wohnungsbau Fahrradstellplätze häufig nicht in der erforderlichen Anzahl herge-
stellt. Auch bei der Beschaffenheit führen die Vorgaben und die Anwendung der LBO und VwV Stellplätze 
in der baubehördlichen Praxis immer wieder zu nicht sachgerechten Ergebnissen und Planungsunsicher-
heiten. In vielen Beständen sind die negativen Folgen sichtbar, wenn am Wohnort bedarfsgerechte Fahr-
radstellplätze fehlen: Die Nutzung des Fahrrads ist nicht attraktiv und Fahrräder werden z.B. auf Gehwe-
gen oder in Grünflächen abgestellt, was die Verkehrssicherheit und den Freiraum beeinträchtigt.  
Die in der Satzung getroffenen Regelungen für Fahrradstellplätze gelten nur für Gebäude mit mehr als 
zwei Wohnungen (Mehrfamilienhäuser). In Ein- und Zweifamilienhäusern ist die Gesamtzahl notwendiger 
Fahrradstellplätze gering und außerdem nur für einen kleinen Selbstnutzerkreis bestimmt, sodass dort 

11 
allein aus Eigeninteresse von ausreichend gut nutzbaren Fahrradstellplätzen ausgegangen werden kann 
und somit kein Regelungsbedarf besteht. Die in der Satzung getroffenen Anforderungen sind auf größere 
Anlagen mit vielen unterschiedlichen Nutzer*innen ausgerichtet und würden bei Ein- und Zweifamilien-
häusern aufgrund deren gebäudetypologischen Besonderheiten in vielen Fällen zu weit führen.  
 
 
Anzahl der notwendigen Fahrradstellplätze 
Derzeit regelt die LBO in § 37 Abs. 2, dass sich die Anzahl notwendiger Fahrradstellplätze nach dem nach 
Art, Größe und Lage der Anlage regelmäßig zu erwartenden Bedarf zu richten hat. Während die VwV 
Stellplätze für Nichtwohnnutzungen genaue Zahlen vorgibt, wird für Wohnungen der regelmäßig zu er-
wartende Bedarf nicht quantifiziert. Da die in Karlsruhe gängige Praxis von zwei Fahrradstellplätzen je 
Wohnung v.a. bei größeren Einheiten nicht ausreicht, wird mit der Stellplatzsatzung eine bedarfsgerech-
tere Berechnungsweise eingeführt. Diese sieht vor, dass je angefangene 30 m
2
 Gesamtwohnfläche ein 
notwendiger Fahrradstellplatz herzustellen ist. Die Anzahl der notwendigen Fahrradstellplätze wird auf die 
Wohnfläche bezogen, da mit der Wohnungsgröße im Durchschnitt auch die Anzahl der Bewohner*innen 
steigt. Die Wohnfläche ist mit der jeweils gültigen Wohnflächenverordnung (WoFlV) zu bestimmen. Die 
Berechnung der Wohnfläche erfolgt für das Bauvorhaben insgesamt und nicht für jede Wohnung einzeln.
5
 
Für die Ermittlung kann die im Rahmen des Baugenehmigungs- bzw. Kenntnisgabeverfahrens ohnehin 
vorzulegende Flächenberechnung im statistischen Erhebungsbogen verwendet werden, sodass eine un-
aufwändige Ermittlung gewährleistet ist. Pro angefangene 30 m
2 
Gesamtwohnfläche einen Fahrradstell-
platz zu fordern, entspricht den Empfehlungen in verschiedenen Fachpapieren und ist auch für Karlsruhe 
ein angemessener Wert. Da die Zahl an Sonderfahrrädern wie Lastenfahrrädern, Cargobikes, Erwachse-
nen-Dreirädern oder Liegerädern stetig zunimmt, wird in der Satzung empfohlen, je zehn notwendige 
Fahrradstellplätze zusätzlich einen geeigneten Abstellplatz für diese Fahrräder herzustellen. Da auch ältere 
Menschen zunehmend Pedelecs, Dreiräder oder sonstige Formen der Mikromobilität nutzen, gilt für Alten-
wohnungen die gleiche Berechnungsweise. 
 
 
Beschaffenheit notwendiger Fahrradstellplätze 
In der Satzung werden auf Grundlage von § 74 Abs. 2 Nr. 6 LBO einige bestehende Anforderungen präzi-
siert oder angepasst, da sich diese in der Praxis unter verschiedenen Gesichtspunkten als nicht praktikabel 
erwiesen haben. Beispielsweise wird die Mindestbreite eines Fahrradstellplatzes in Abhängigkeit von der 
Ausführung festgelegt. Die Anpassung der Maße gewährleistet weiterhin eine hohe Nutzerfreundlichkeit 
und ist im Vergleich zur VwV Stellplätze (pauschaler Mindestabstand von 80 cm zwischen den Fahrrad-
ständen) aus Gründen der Flächen- und Kosteneinsparung gerechtfertigt. Die bestehenden Vorgaben 
führten in der Praxis bei unterschiedlicher Ausführung von Fahrradstellplätzen zu Unsicherheiten und fall-
weise zu faktisch abweichenden Bemessungen. Mit der Satzung sollen allgemeinverbindliche und zweck-
mäßige Vorgaben eingeführt werden. Bei der Festlegung der Abmessungen wird auf die Standards zu-
rückgegriffen, die in Karlsruhe im öffentlichen Raum angewendet werden und sich dort im Hinblick auf 
Nutzerfreundlichkeit und Flächeneffizienz bewährt haben. 
In der Stellplatzsatzung wird daher vorgegeben, dass ein Fahrradstellplatz mindestens 0,7 m breit sein 
muss. Wenn Vorderradanlehnbügeln in Einzelaufstellung (nur tief) verwendet werden, beträgt der Min-
destabstand 0,7 m; bei Hoch-Tief-Einzelaufstellung reduziert sich der Mindestabstand auf 0,5 m, da dies 
für ein einfaches Ein- und Ausparken ausreicht und so der Platzbedarf reduziert werden kann. Rahmenan-
lehnbügel, an die beidseitig Fahrräder angelehnt werden können, müssen einen Achsabstand von mindes-
tens 1,2 m aufweisen. Die laut VwV Stellplätze geforderte Mindestlänge von 2,0 m wird beibehalten. Die 
Abstellflächen für Sonderfahrräder sollten eine Mindestabmessung von 1,0 m x 2,6 m aufweisen, vorzugs-
weise ohne Einbauten. 
 
 
5
 Beispielsweise sind für ein Bauvorhaben bestehend aus zehn Wohnungen mit je 61 m
2
 Wohnfläche nicht für jede Wohnung drei und 
damit insgesamt 30 Fahrradstellplätze notwendig, sondern aufgrund der Gesamtwohnfläche von 610 m
2 
nur 21 Fahrradstellplätze. 

12 
 
Mindestbreiten/-abstände im Überblick (Schemadarstellung, ohne Maßstab) 
 
 
 
Da bislang die Breite von Fahrgassen in der VwV Stellplätze nicht vorgegeben ist, wird dies auf Grundlage 
gängiger Fachpapiere in der Satzung geregelt. Bei Einrichtungsverkehr mit Schrägaufstellung von 45° 
müssen die Fahrgassen in der Regel mindestens 1,3 m und bei Zweirichtungsverkehr mindestens 1,8 m 
breit sein. Falls Doppelstockparksysteme oder sonstige platzsparende Fahrradabstellsysteme zur Anwen-
dung kommen, erhöht sich die Regelbreite auf mindestens 2,1 m. Dadurch ist gewährleistet, dass die Ab-
stellplätze gut zu erreichen sind und Fahrräder einfach rangiert werden können. Da sich in der Praxis nicht 
alle räumlichen Situationen vorhersehen lassen, werden in der Satzung bewusst Regelbreiten definiert, so 
dass (geringfügige) Abweichungen im Einzelfall möglich sind. Da es sich um Mindestmaße handelt, be-
steht auch hier bei Bedarf seitens der Bauherr*innen die Möglichkeit, großzügigere Maße zu verwirkli-
chen. 
In der Satzung ist zudem geregelt, dass notwendige Fahrradstellplätze leicht zugänglich sein müssen. Das 
heißt, dass keine Stufen zwischen der öffentlichen Verkehrsfläche und notwendigen Fahrradstellplätzen 
liegen dürfen. Ebenso sind Schieberillen an Treppen nicht zulässig. Der Zugang von der öffentlichen Ver-
kehrsfläche muss somit entweder ebenerdig oder über geeignete Rampen oder Aufzüge erfolgen. Mit die-
sen Vorgaben ist gesichert, dass Fahrradstellplätze auch mit schweren Pedelecs oder Sonderfahrrädern 
leicht erreichbar sind. Abgesehen von den in der Satzung getroffenen Regelungen, die zum Teil die Vor-
gaben in der LBO und VwV Stellplätze ersetzen bzw. präzisieren und zum Teil ergänzen, müssen notwen-
dige Fahrradstellplätze weiterhin sämtliche Anforderungen der derzeit geltenden LBO (z.B. Wetterschutz) 
und VwV Stellplätze (z.B. Anschließmöglichkeit für den Fahrradrahmen) erfüllen. Da die Anforderungen in 
der vorliegenden Satzung auf den aktuell geltenden Regelungen in der LBO und VwV Stellplätze auf-
bauen, ist geregelt, dass stets die Fassung der LBO und VwV Stellplätze unverändert angewendet werden 
muss, die zum Zeitpunkt der Rechtskraft der vorliegenden Satzung gegolten hat.
6
  
Die mit der vorliegenden Satzung eingeführte Berechnung der notwendigen Fahrradstellplätze kann je 
nach Wohnungsgrößen zu mehr Fahrradstellplätzen führen. Die Mindestbreiten von Fahrradstellplätzen 
werden allerdings differenzierter und knapper als in der VwV Stellplätze bemessen. Je nach Bauvorhaben 
können sich der Flächenbedarf und die Kosten erhöhen, was aber zur Förderung umweltfreundlicher Mo-
bilität und zur Umsetzung politischer Beschlüsse geboten ist. Grundsätzlich sollten Fahrradabstellanlagen 
unter größtmöglichem Schutz von Freiflächen und Bäumen errichtet werden. Zudem ist zu berücksichti-
gen, dass in vielen Fällen je nach Bauvorhaben Einsparungen bei den Kfz-Stellplätzen etwaige Mehrkosten 
bei den Fahrradstellplätzen übersteigen.  
 
Für die Überprüfbarkeit durch die Baurechtsbehörde wird in der Satzung bestimmt, dass in den Bauvorla-
gen die Berechnung der Anzahl der notwendigen Fahrradstellplätze nachvollziehbar dargestellt werden 
muss. Ebenso müssen Pläne und ggf. sonstige Nachweise vorgelegt werden, aus denen klar ersichtlich ist, 
dass sämtliche Anforderungen an die Beschaffenheit sowohl gemäß vorliegender Satzung als auch gemäß 
der LBO und der VwV Stellplätze eingehalten werden (z.B. Vermaßung der verschiedenen Mindestabmes-
sungen).  
 
 
6
 Zum Zeitpunkt der Rechtskraft der Satzung galten: 
− LBO vom 5. März 2010 (GBl. 2010, 357, 358, ber. S. 416) zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 18. März 2025 
(GBl. 2025 Nr. 25) 
− VwV Stellplätze vom 22.06.2022 (GABl. 2022, 799) 

13 
Ordnungswidrigkeiten 
Da es von öffentlichem Interesse ist, dass Stellplätze entsprechend der hier getroffenen Vorschriften her-
gestellt werden, werden auf Grundlage von § 75 Abs. 3 Nr. 2 LBO für Verstöße gegen Bestimmungen der 
Satzung entsprechende Bußgeldtatbestände geschaffen. Dies umfasst die Fälle, in denen die Kfz- oder 
Fahrradstellplätze nicht oder nicht in der ausreichenden Anzahl bzw. bei den Fahrradstellplätzen zudem 
nicht in der vorgesehenen Beschaffenheit erstellt werden. Darüber hinaus sollen Fälle geahndet werden, in 
denen Bauherr*innen Stellplatzreduzierungen für besondere Wohnformen in Anspruch nehmen, die 
Wohnungen aber entgegen den damit einhergehenden Verpflichtungen zweckwidrig nutzen.  
Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße bis zu 100.000 Euro geahndet werden. Die Höhe rich-
tet sich im konkreten Einzelfall nach der Schwere der Ordnungswidrigkeit und dem Vorwurf, der den/die 
Verursacher*in trifft. Die Höhe der Geldbuße soll den wirtschaftlichen Vorteil übersteigen, den der/die 
Verursacher*in aus der Ordnungswidrigkeit erlangt hat.  
 
 
Inkrafttreten und Übergangsregelungen 
Die Satzung tritt gemäß § 74 Abs. 6 LBO i.V.m. § 10 Abs. 3 BauGB am Tag ihrer Bekanntmachung in 
Kraft. Ab diesem Zeitpunkt nehmen im Vergleich zum bisher geltenden Recht bei bestimmten Bauvorha-
ben die Anforderungen an die notwendigen Kfz-Stellplätze ab, während sie an die notwendigen Fahrrad-
stellplätze im Mehrfamilienhausbau je nach Bauvorhaben zunehmen können. Für bereits eingeleitete oder 
kurz vor der Einleitung stehende Baugenehmigungs- oder Kenntnisgabeverfahren werden analog zu den 
Übergangsvorschriften in § 77 Abs. 1 LBO in der vorliegenden Satzung nachfolgende Übergangsvorschrif-
ten getroffen:  
Für bereits eingeleitete Baugenehmigungs- oder Kenntnisgabeverfahren wird geregelt, dass die materiel-
len Vorschriften der Stellplatzsatzung nur insoweit anzuwenden sind, als sie für den Antragsteller günsti-
ger sind als das bisher geltende Recht. Unter Einleitung des Baugenehmigungs- oder Kenntnisgabeverfah-
rens wird die Einreichung der erforderlichen Unterlagen (Bauvorlagen) und ggf. notwendigen Anträge ver-
standen. Das heißt, dass bei laufenden Baugenehmigungs- oder Kenntnisgabeverfahren nur die begünsti-
genden Regelungen der Satzung angewendet werden. Damit wird vermieden, dass eingereichte Bauvorla-
gen geändert werden müssen und sich dadurch Verfahren verzögern. 
Neben den bereits eingeleiteten Verfahren regelt die Satzung auch für Bauvorhaben, die innerhalb von 
sechs Monaten nach Rechtskraft der Satzung eingeleitet werden, dass nur die begünstigenden und nicht 
die belastenden Vorschriften angewendet werden. Damit soll vermieden werden, dass Planungen, die 
zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Satzung bereits weit fortgeschritten ist, kurz vor Einreichung weitrei-
chend geändert werden müssen. Dies würde zu Mehrkosten und Verzögerungen führen und eine unbe-
absichtigte Härte darstellen. Eine gleichartige Regelung wird für Bauvorhaben getroffen, für die bereits 
eine Baugenehmigung oder Kenntnisgabe vorliegt, die aber zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Satzung 
noch nicht fertiggestellt sind. In diesen Fällen ist eine nachträgliche Änderung der Baugenehmigung zu 
beantragen oder die geänderte Planung erneut zur Kenntnis zu geben. Es soll aber auch in diesen Fällen 
keine Umplanung zulasten der Bauherr*innen verlangt werden. 
 
 
 
 
 
Karlsruhe, 4. Oktober2024 
Fassung vom 8. Oktober 2025 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner 