

Seite 1 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
 Gesellschaftsvertrag in der derzeit geltenden Fassung vom 
Dezember 1998 
Entwurf des Gesellschaftsvertrags in der Fassung vom 
05.09.2025 
Überschrift Gesellschaftsvertrag 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
Gesellschaftsvertrag  
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
Mobilitätsverbund der Aufgabenträger 
Stand 2025 
§ 1 Firma und Sitz des Unternehmens Firma und Sitz des Unternehmens 
Abs. 1 Die Gesellschaft führt die Firma “Karlsruher Verkehrsverbund 
GmbH (KVV)". 
Die Gesellschaft führt die Firma “Karlsruher Verkehrsverbund 
GmbH (KVV)". 
Abs. 2 Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
§ 2 
Gegenstand des Unternehmens Gegenstand des Unternehmens 
Abs. 1 Die Gesellschaft dient Zwecken des öffentlichen 
Personennahverkehrs. Sie nimmt im Rahmen eines 
Verkehrsverbundes vor allem Aufgaben der Verkehrsplanung, 
der Abstimmung des verkehrlichen und betrieblichen 
Leistungsangebotes sowie des Vertriebssystems, der Erstellung 
und Weiterentwicklung eines Gemeinschaftstarifes (Verbundtarif) 
und der Beförderungsbedingungen, des Marketings und der 
Aufteilung von Einnahmen wahr. Sie betreibt Öffentlichkeitsarbeit 
und Werbung für den Verbundverkehr. 
Die Gesellschaft ist ein Mobilitätsverbund der Aufgabenträger 
und dient Zwecken des öffentlichen Personennahverkehrs. Sie 
nimmt im Rahmen eines Verkehrsverbundes vor allem Aufgaben 
der Verkehrsplanung, der Abstimmung des verkehrlichen und 
betrieblichen Leistungsangebotes sowie des Vertriebssystems, 
der Erstellung und Weiterentwicklung eines Gemeinschaftstarifes 
(Verbundtarif) und der Beförderungsbedingungen, des 
Marketings und der Aufteilung von Einnahmen wahr. Sie betreibt 
Öffentlichkeitsarbeit und Werbung für den Verbundverkehr. Sie 
unterstützt die Entwicklung und den Betrieb von 
Fahrgastinformationssystemen und fördert alternative und 
moderne Mobilitätsformen. 

Seite 2 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
Abs. 2 Die Gesellschaft kann weitere, dem Gesellschaftszweck 
dienende Aufgaben übernehmen, insbesondere zur 
Ausschöpfung von Rationalisierungspotentialen und zur 
technischen Vereinheitlichung der Verkehrssysteme. 
Die Gesellschaft kann weitere, dem Gesellschaftszweck 
dienende Aufgaben übernehmen, insbesondere zur 
Ausschöpfung von Rationalisierungspotentialen und zur 
technischen Vereinheitlichung der Verkehrssysteme. Sie betreibt 
auch nach Bedarf übergeordnete Vertriebssysteme. 
 
Abs. 3 Die Tätigkeit der Gesellschaft erstreckt sich im Wesentlichen auf 
die Region Mittlerer Oberrhein und die Südpfalz. 
Die Tätigkeit der Gesellschaft erstreckt sich im Wesentlichen auf 
den Zuständigkeitsbereich der beteiligten kommunalen 
Gebietskörperschaften. 
 
Abs. 4 Die Gesellschaft schließt mit den im Verbundraum tätigen 
Verkehrsunternehmen in Abstimmung mit den bedienten 
Gebietskörperschaften Verträge über das Leistungsangebot und 
die Zuscheidung von Einnahmeanteilen ab. 
Die Gesellschaft schließt mit den im Verbundraum tätigen 
Verkehrsunternehmen in Abstimmung mit den bedienten 
Gebietskörperschaften Verträge über das Leistungsangebot und 
die Zuscheidung von Einnahmeanteilen ab. 
 
Abs. 5 Die Gesellschaft kann Kooperationsabkommen und andere 
Vereinbarungen mit Verkehrsunternehmen, 
Verbundgesellschaften, Verkehrs- und Tarifgemeinschaften oder 
anderen Institutionen abschließen. 
Die Gesellschaft kann Kooperationsabkommen und andere 
Vereinbarungen mit Verkehrsunternehmen, 
Verbundgesellschaften, Verkehrs- und Tarifgemeinschaften oder 
anderen Institutionen abschließen. 
 
Abs. 6 Die Gesellschaft wirkt gegenüber ihren Gesellschaftern und 
deren Verkehrsunternehmen betriebs-, interessens- und 
wettbewerbsneutral. 
Die Gesellschaft wirkt gegenüber ihren Gesellschaftern und 
deren Verkehrsunternehmen betriebs-, interessens- und 
wettbewerbsneutral. 
 
Abs. 7 --- Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten 
Unternehmensgegenständen ausschließlich öffentliche Zwecke 
im Sinne der Gemeindeordnung Baden-Württemberg in der 
jeweils gültigen Fassung. 
  

Seite 3 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
§ 3 
Stammkapital Stammkapital 
Abs. 1 Das Stammkapital beträgt 125.000,00 DM (in Worten: 
einhundertfünfundzwanzigtausend Deutsche Mark) 
 
Das Stammkapital beträgt 100.000,00- Euro (in Worten: 
einhunderttausend Euro). 
Abs. 2 Die Gesellschafter bringen folgende Stammeinlagen ein: 
       Stadt Karlsruhe   65.000 DM 
       Landkreis Karlsruhe   25.000 DM 
       Landkreis Germersheim   10.000 DM 
       Landkreis Rastatt   10.000 DM 
       Stadt Baden-Baden   10.000 DM 
       Landkreis Südliche Weinstraße    2.500 DM 
       Stadt Landau     2.500 DM 
 
Das Stammkapital ist aufgeteilt in 100.000 Geschäftsanteile zu 
jeweils einem Euro. Es halten: 
Die Stadt Karlsruhe 
36.000 Geschäftsanteile (Nr. 1 bis 36.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 36.000,00 Euro 
Der Landkreis Karlsruhe 
19.000 Geschäftsanteile (Nr. 36.001 bis 55.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 19.000,00 Euro 
Das Land Baden-Württemberg 
19.000 Geschäftsanteile (Nr. 55.001 bis 74.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 19.000,00 Euro 
Der Landkreis Rastatt 
6.000 Geschäftsanteile (Nr. 74.001 bis 80.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 6.000,00 Euro 
Die Stadt Pforzheim 
6.000 Geschäftsanteile (Nr. 80.001 bis 86.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 6.000,00 Euro 
Der Landkreis Enzkreis 
6.000 Geschäftsanteile (Nr. 86.001 bis 92.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 6.000,00 Euro 

Seite 4 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
Die Stadt Baden-Baden 
3.000 Geschäftsanteile (Nr. 92.001 bis 95.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 3.000,00 Euro 
Der Landkreis Germersheim 
3.000 Geschäftsanteile (Nr. 95.001 bis 98.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 3.000,00 Euro 
Die Stadt Landau 
1.000 Geschäftsanteile (Nr. 98.001 bis 99.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 1.000,00 Euro 
Der Landkreis Südliche Weinstraße 
1.000 Geschäftsanteile (Nr. 99.001 bis 100.000) 
im Nennbetrag von insgesamt 1.000,00 Euro 
Abs. 3 Die Stammeinlagen sind nach der notariellen Beurkundung sofort 
in voller Höhe in Geld zu leisten. 
Die Stammeinlagen sind nach der notariellen Beurkundung 
unverzüglich in voller Höhe in Geld zu leisten. 
Abs. 4 Die Aufnahme weiterer Gesellschafter geschieht durch die 
Übernahme neuer, durch Erhöhung des Stammkapitals 
gebildeter Stammeinlagen. 
Die Aufnahme weiterer Gesellschafter geschieht durch die 
Übernahme neuer, durch Erhöhung des Stammkapitals 
gebildeter Stammeinlagen, soweit die Gesellschafter nichts 
Abweichendes beschließen. 
§ 4 Geschäftsjahr und Beginn der Gesellschaft Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
Abs. 1 Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr. Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr. 
Abs. 2 Das erste Geschäftsjahr beginnt mit der Eintragung der 
Gesellschaft in das Handelsregister und endet am 31.12. des 
Eintragungsjahres. 
Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit geschlossen. 
Abs. 3 Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit geschlossen. --- 

Seite 5 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
§ 5 
Finanzierung der Gesellschaft Finanzierung der Gesellschaft 
Abs.1 Zur Deckung der Kosten der laufenden Geschäftsführung 
werden zunächst Erträge der Gesellschaft und Zuwendungen 
Dritter eingesetzt. Die Abdeckung der verbleibenden Verluste 
wird durch einstimmigen Gesellschafterbeschluss geregelt. Für 
die Erstellung grundlegender Verkehrskonzepte für einzelne 
Gesellschafter können abweichende Kostenvereinbarungen 
getroffen werden. 
 
Zur Deckung der Kosten der laufenden Geschäftsführung werden 
zunächst Erträge der Gesellschaft und Zuwendungen Dritter 
eingesetzt. Soweit die Gesellschafter nicht durch einstimmigen 
Beschluss etwas Abweichendes beschließen, werden die 
verbleibenden Verluste durch die Gesellschafter im Verhältnis 
ihrer gehaltenen Geschäftsanteile abgedeckt. 
Abs. 2 Die Verkehrsleistungen werden von den Gesellschaftern jeweils 
für ihre Gemarkung bei den Verkehrsunternehmen über die 
Verbundgesellschaft bestellt. Über die Vergütung bzw. den 
Defizitausgleich für die Leistungen der im Verbundraum tätigen 
Verkehrsunternehmen und die verbundbedingten 
Mindereinnahmen werden von den Gesellschaftern jeweils für 
ihre Gemarkung Vereinbarungen mit den Verkehrsunternehmen 
getroffen, soweit diese nicht von den Verkehrsunternehmen bzw. 
den Trägern anderweitig gedeckt werden. 
 
Bei Übernahme besonderer Aufgaben und Projekte durch die 
Gesellschaft auf Wunsch einzelner Gesellschafter sind die 
Mehrkosten vom Antragsteller in vollem Umfang zu tragen. 
Hierzu können abweichende Kostenvereinbarungen geschlossen 
werden. 
Abs. 3  Die Verkehrsleistungen werden von den zuständigen 
Aufgabenträgern jeweils für ihre Gemarkung bei den 
Verkehrsunternehmen bestellt. Die Gesellschaft berät die 
Gesellschafter und koordiniert die Bestellungen. Über die 
Vergütung bzw. den Defizitausgleich für die Leistungen der im 
Verbundraum tätigen Verkehrsunternehmen und die 
verbundbedingten Mindereinnahmen werden von den 
Gesellschaftern bzw. zuständigen Aufgabenträgern jeweils für 
ihre Gemarkung Vereinbarungen mit den Verkehrsunternehmen 
getroffen, soweit diese nicht von den Verkehrsunternehmen bzw. 
den Trägern anderweitig gedeckt werden. 

Seite 6 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
Abs. 4  Weitere Details sind der Ergänzenden Vereinbarung zum KVV-
Gesellschaftsvertrag über die Finanzierung der 
Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten des 
KVV zu entnehmen. 
§ 6 
Personal der Gesellschaft 
Personal der Gesellschaft 
 Soweit die Gesellschaft für ihre Aufgaben Personal der 
Gesellschafter einsetzt, wird Personalkostenersatz in Höhe der 
Selbstkosten geleistet. 
 
Soweit die Gesellschaft für ihre Aufgaben Personal der 
Gesellschafter und/oder der Verkehrsunternehmen einsetzt, 
leistet sie Personalkostenersatz in Höhe der Selbstkosten. 
§ 7 
Verkehrsplanung Verkehrsplanung 
Abs. 1 Die öffentlichen Verkehrslinien sind entsprechend den 
unterschiedlichen Verkehrsaufgaben der einzelnen 
Verkehrsmittel zu einem leistungsfähigen Gesamtnetz 
zusammenzufassen. Die Gesellschaft plant in Abstimmung mit 
den Gesellschaftern und den Verkehrsunternehmen die 
Konzeption des Verbundnetzes und die Übergänge zwischen 
den Verkehrsmitteln. Sie erarbeitet Rahmenvorgaben für die 
Planung der Produkte und für das betriebliche Leistungsangebot. 
Auch der Übergang zum öffentlichen Personennahverkehr 
angrenzender Verkehrsträger ist von der Gesellschaft 
angemessen zu fördern. 
 
Die öffentlichen Verkehrslinien sind entsprechend den 
unterschiedlichen Verkehrsaufgaben der einzelnen 
Verkehrsmittel zu einem leistungsfähigen Gesamtnetz 
zusammenzufassen. Die Gesellschaft plant in Abstimmung mit 
den Gesellschaftern bzw. zuständigen Aufgabenträgern und den 
Verkehrsunternehmen die Konzeption des Verbundnetzes und 
die Übergänge zwischen den Verkehrsmitteln. Sie erarbeitet 
Rahmenvorgaben für die Planung der Produkte und für das 
betriebliche Leistungsangebot. Auch der Übergang zum 
öffentlichen Personennahverkehr angrenzender Verkehrsgebiete 
ist von der Gesellschaft angemessen zu fördern. 
Abs. 2 Die Gesellschafter wirken darauf hin, dass die 
Planungsergebnisse der Gesellschaft auch im Rahmen 
hoheitlicher Planungen Berücksichtigung finden. Die 
Gesellschaft betreibt die Anerkennung als ,,Träger öffentlicher 
Belange" im Sinne des Planungsrechtes. 
Die Gesellschafter wirken darauf hin, dass die 
Planungsergebnisse der Gesellschaft auch im Rahmen 
hoheitlicher Planungen Berücksichtigung finden. Die Gesellschaft 
beteiligt sich vor dem Hintergrund der Daseinsvorsorge als 
„Träger öffentlicher Belange" im Sinne des Planungsrechtes. 

Seite 7 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
Abs. 3 Verlangen Gesellschafter oder Dritte Fahrleistungen, die über 
das für den Verbundverkehr geplante Leistungsangebot 
hinausgehen, werden diese zugelassen, wenn dies betrieblich 
möglich ist und die Mehrkosten vom Antragsteller in vollem 
Umfang abgedeckt werden. 
--- 
§ 8 
Verbundtarif Verbundtarif 
Abs. 1 Die Gesellschaft stellt den Verbundtarif auf. Dieser ist unter 
Berücksichtigung der verkehrspolitischen Ziele der 
Gesellschafter, der Kostenentwicklung, der Marktgegebenheiten 
und der Ausgleichszahlungen fortzubilden. 
Die Gesellschaft stellt den Verbundtarif auf, der von den 
Erlösverantwortlichen vorberaten wird. Dieser ist unter 
Berücksichtigung der verkehrspolitischen Ziele der 
Gesellschafter bzw. zuständigen Aufgabenträger, der 
Kostenentwicklung, der Marktgegebenheiten und der 
Ausgleichszahlungen fortzubilden. 
 
Abs. 2 Der Verbundtarif ist jährlich mit dem Ziel einer Anpassung an die 
Kosten und Ertragsentwicklung zu überprüfen. 
Der Verbundtarif ist jährlich mit dem Ziel einer Anpassung an die 
Kosten- und Ertragsentwicklung zu überprüfen. Grundlage ist ein 
im Aufsichtsrat, unter Anhörung der Erlösverantwortlichen, 
festgelegter Kostenindex. 
 
Abs. 3 
Werden von Gesellschaftern oder Dritten Tarifwünsche geltend 
gemacht, die den Absätzen (1) und (2) nicht entsprechen, so ist 
diesen Wünschen nur nachzukommen, wenn dadurch die 
einheitliche Anwendung des Verbundtarifes im Verbundgebiet 
sowie seine Struktur und Höhe nicht in Frage gestellt werden und 
die von der Gesellschaft kalkulierten finanziellen Auswirkungen 
(Ergebnisverschlechterung) vom Antragsteller in vollem Umfang 
abgedeckt werden. 
 
Sofern der neue Tarif nicht mehr als +/- 2,5 %-Punkte vom 
Kostenindex abweicht, beschließen die Gesellschafter den 
Verbundtarif mit einfacher Mehrheit; anderenfalls mit einer 
Mehrheit von 2/3 (66,6 %). 
Abs. 4 
Die Gesellschaft erstellt in Abstimmung mit den 
Verkehrsunternehmen einheitliche Beförderungsbedingungen. 
Werden von Gesellschaftern oder Dritten Tarifwünsche geltend 
gemacht, die den Absätzen (1) und (2) nicht entsprechen, so ist 
diesen Wünschen nur nachzukommen, wenn dadurch die 

Seite 8 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
einheitliche Anwendung des Verbundtarifes im Verbundgebiet 
sowie seine Struktur und Höhe nicht in Frage gestellt und die von 
der Gesellschaft kalkulierten finanziellen Auswirkungen 
(Ergebnisverschlechterung) vom Antragsteller in vollem Umfang 
abgedeckt werden. 
 
Abs. 5 Die Gesellschaft stellt bei den Genehmigungsbehörden die 
Anträge im Auftrage der Verkehrsunternehmen. 
Die Gesellschaft erstellt in Abstimmung mit den 
Verkehrsunternehmen einheitliche Beförderungsbedingungen. 
Abs. 6 --- 
Die Gesellschaft stellt bei den Genehmigungsbehörden die 
entsprechenden Anträge im Auftrag der Verkehrsunternehmen. 
§ 9 
Einnahmenaufteilung Einnahmenaufteilung 
Abs. 1 Die von den Verkehrsunternehmen im Rahmen des 
Verbundverkehrs erzielten Einnahmen werden durch die 
Gesellschaft erfasst. Entsprechend den Verträgen mit den 
Verkehrsunternehmen werden deren Leistungen vergütet bzw. 
die Einnahmen diesen zugeschieden. 
 
Die von den Verkehrsunternehmen im Rahmen des 
Verbundverkehrs erzielten Einnahmen werden durch die 
Gesellschaft erfasst. Entsprechend den Verträgen mit den 
Verkehrsunternehmen werden deren Leistungen vergütet bzw. 
die Einnahmen diesen oder den gebietszuständigen 
Aufgabenträgern zugeschieden. 
 
Abs. 2 --- Das Verfahren zur Einnahmenaufteilung wird durch die 
Erlösverantwortlichen vorberaten und durch einstimmigen 
Beschluss der Gesellschafterversammlung festgelegt. Der 
Beschluss erfolgt auf Basis einer Prognose, die auf der 
Grundlage einer Modellrechnung erstellt wurde. 
 
§ 10 
Organe der Gesellschaft Organe der Gesellschaft 
 Organe der Gesellschaft sind: 
• Die Gesellschafterversammlung, 
• der Aufsichtsrat, 
Organe der Gesellschaft sind: 
• die Gesellschafterversammlung,  
• der Aufsichtsrat, 

Seite 9 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
• die Geschäftsführung. • die Geschäftsführung. 
§ 11 
Gesellschafterversammlung Gesellschafterversammlung 
Abs. 1 
Die Gesellschafterversammlung besteht aus den gesetzlichen 
Vertretern der Gesellschafter. Je 1.000 DM eines 
Geschäftsanteils gewähren eine Stimme. Das Stimmrecht kann 
durch einen mit schriftlicher Vollmacht versehenen 
Bevollmächtigten ausgeübt werden. 
 
Die Gesellschafterversammlung besteht aus den Vertretern/ 
Vertreterinnen der Gesellschafter. Jeder Geschäftsanteil gewährt 
eine Stimme. Das Stimmrecht kann durch einen/ eine mit 
schriftlicher Vollmacht versehenen/ versehene Bevollmächtigten/ 
Bevollmächtigte ausgeübt werden. 
Abs. 2 Die ordentliche Gesellschafterversammlung, in der über die 
Feststellung des Jahresabschlusses, die Ergebnisverwendung 
und die Entlastung der Geschäftsführung und der Mitglieder des 
Aufsichtsrates beschlossen wird, ist jährlich einzuberufen. Die 
Gesellschafterversammlung ist ferner einzuberufen, wenn es ein 
Gesellschafter, der Vorsitzende des Aufsichtsrates oder die 
Geschäftsführung unter Angabe der Gründe und des Zwecks der 
Einberufung verlangen. 
 
Die ordentliche Gesellschafterversammlung, in der über die 
Feststellung des Jahresabschlusses, die Ergebnisverwendung 
und die Entlastung der Geschäftsführung und der Mitglieder des 
Aufsichtsrates beschlossen wird, ist jährlich einzuberufen. Die 
Gesellschafterversammlung ist ferner einzuberufen, wenn es ein 
Gesellschafter unter Angabe der Gründe und des Zwecks der 
Einberufung verlangt. 
Abs. 3 Die Einberufung der Gesellschafterversammlung erfolgt 
schriftlich durch den Aufsichtsratsvorsitzenden mindestens zwei 
Wochen vor der Versammlung unter Mitteilung der 
vorgeschlagenen Tagesordnung, des Ortes und des Beginns der 
Versammlung. Bei der Einladungsfrist sind der Tag der 
Absendung und der Tag der Versammlung nicht mitzurechnen. In 
dringenden Fällen kann von der Einhaltung der Form und Fristen 
abgesehen werden; rechtswirksame Beschlüsse sind jedoch nur 
möglich, wenn sämtliche Gesellschafter in der 
Gesellschafterversammlung anwesend sind oder abwesende 
Gesellschafter auf die Einhaltung der vorgenannten Formen und 
Fristen nachträglich schriftlich verzichtet haben und der 
Beschlussfassung nicht widersprochen wird. Die 
Die Einberufung der Gesellschafterversammlung erfolgt durch 
die Geschäftsführung im Einvernehmen mit dem/ der 
Vorsitzenden der Gesellschafterversammlung. 

Seite 10 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
Einberufungspflicht der Geschäftsführung bleibt unberührt. Der 
Abhaltung einer Versammlung bedarf es nicht, wenn sämtliche 
Gesellschafter schriftlich mit der zu treffenden Bestimmung oder 
mit der schriftlichen Abgabe der Stimme einverstanden sind. 
 
Abs. 4 
Die Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn mehr 
als 3/4 des Stammkapitals vertreten sind. Bei Beschluss 
Unfähigkeit ist unverzüglich mit einer Frist von mindestens einer 
Woche eine neue Gesellschafterversammlung einzuberufen. 
Diese ist ohne Rücksicht auf die Zahl der vertretenen 
Gesellschafter beschlussfähig. In der Einladung ist hierauf 
besonders hinzuweisen. 
Die Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn mehr 
als 3/4 der Geschäftsanteile bei der Beschlussfassung anwesend 
sind und an der Beschlussfassung teilnehmen. Bei 
Beschlussunfähigkeit ist unverzüglich mit einer Frist von 
mindestens einer Woche eine neue Gesellschafterversammlung 
mit der gleichen Tagesordnung einzuberufen. Diese ist ohne 
Rücksicht auf die Zahl der vertretenen Geschäftsanteile 
beschlussfähig. 
 
Abs. 5 Die Leitung der Gesellschafterversammlung hat der Vorsitzende 
des Aufsichtsrates oder bei seiner Verhinderung der 
stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrates. 
 
Umlaufbeschlüsse sind möglich. 
Abs. 6 Soweit das Gesetz oder der Gesellschaftsvertrag nichts anderes 
vorschreiben, werden die Beschlüsse der 
Gesellschafterversammlung mit 3/4 Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen gefasst. 
 
Der/Die Aufsichtsratsvorsitzende ist zugleich der/die Vorsitzende 
der Gesellschafter-versammlung und der/ die 
Sitzungsleiter/Sitzungsleiterin. Gleiches gilt für die 
Stellvertretung. 
Abs. 7 
Über jede Gesellschafterversammlung ist eine Niederschrift zu 
fertigen, die die gefassten Beschlüsse, die jeweils dazugehörigen 
Abstimmungsergebnisse und den wesentlichen Verlauf der 
Verhandlungen wiedergibt. Die Niederschrift ist von dem 
Vorsitzenden der Sitzung und dem Schriftführer zu unterzeichnen 
und der Geschäftsführung sowie den Gesellschaftern 
vorzulegen. 
 
Soweit das Gesetz oder der Gesellschaftsvertrag nichts anderes 
vorschreiben, werden die Beschlüsse der 
Gesellschafterversammlung mit einfacher Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen gefasst. 
Abs. 8 --- Über jede Gesellschafterversammlung ist eine vom 
Sitzungsleiter/von der Sitzungsleiterin (Absatz 6) freizugebende 
Niederschrift zu fertigen. Der Inhalt der Niederschrift gilt als von 
dem einzelnen Gesellschafter genehmigt, sofern dieser der 

Seite 11 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
Niederschrift nicht binnen sechs Wochen nach Absendung 
gegenüber der Gesellschaft schriftlich, per Telefax oder 
elektronisch in Textform unter Angabe der Gründe widerspricht. 
 
Abs. 9 --- Das Nähere zum Ablauf der Versammlung (Einberufung, Form 
und Fristen, Beschlussfassung sowie Niederschriften) regelt die 
Geschäftsordnung für die Gesellschafterversammlung. 
 
§ 12 Aufgaben der Gesellschafterversammlung Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
 Die Gesellschafterversammlung entscheidet insbesondere in 
folgenden Angelegenheiten: 
1. Feststellung des Jahresabschlusses, Genehmigung des 
Lageberichtes und Ergebnisverwendung, 
2. Entlastung der Geschäftsführer und der Mitglieder des 
Aufsichtsrates, 
3. Wahl des Abschlussprüfers, 
4. Änderung des Gesellschaftsvertrages, 
5. Genehmigung der Verfügung über Geschäftsanteile oder 
Teile von Geschäftsanteilen, Einziehung von 
Geschäftsanteilen und Festsetzung der Entschädigung, 
6. Übernahme neuer Aufgaben durch die Gesellschaft und 
Beteiligung der Gesellschaft an anderen Unternehmen, 
7. Erhöhung oder Herabsetzung des Stammkapitals, 
8. Aufnahme neuer Gesellschafter bei Kapitalerhöhungen, 
Die Gesellschafterversammlung entscheidet insbesondere in 
folgenden Angelegenheiten: 
1. Feststellung des Jahresabschlusses, Genehmigung des 
Lageberichtes und Ergebnisverwendung, 
2. Entlastung der Geschäftsführung und der Mitglieder des 
Aufsichtsrates, 
3. Wahl des Abschlussprüfers/der Abschlussprüferin, 
4. Änderung des Gesellschaftsvertrages, 
5. Genehmigung der Verfügung über Geschäftsanteile, 
6. Erhöhung oder Herabsetzung des Stammkapitals, 
7. Aufnahme neuer Gesellschafter, 
8. Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrates, 
9. Auflösung oder Umwandlung der Gesellschaft sowie die 
Ernennung und Abberufung von 
Liquidatoren/Liquidatorinnen, 

Seite 12 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
9. Auslagenersatz für die Mitglieder des Aufsichtsrates, 
10.  Auflösung oder Umwandlung der Gesellschaft sowie die 
Ernennung und Abberufung von Liquidatoren. 
10. Abschluss und Änderung von Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsverträgen im Sinne der § 291 und § 292 
Abs. 1 des Aktiengesetzes, 
11. Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im 
Rahmen des Unternehmensgegenstands, 
12. Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und 
Beteiligungen, sofern diese im Verhältnis zum 
Geschäftsumfang der Gesellschaft wesentlich sind, 
13. Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen, 
14. Entsendung von Vertretungen in den Aufsichtsrat oder das 
entsprechende Organ von Tochter- oder 
Beteiligungsunternehmen, 
15. Stimmabgabe in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen 
von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen. Ausnahmen 
hiervon sind jederzeit durch Gesellschafterbeschluss 
möglich.  
16. Einnahmeaufteilung nach § 9, 
17. Erlass und Änderung einer Geschäftsordnung für die 
Gesellschafterversammlung. 
§ 13 Aufsichtsrat Aufsichtsrat 
Abs. 1 Der Aufsichtsrat besteht aus 28 stimmberechtigten Mitgliedern 
und setzt sich wie folgt zusammen: 
1. Die Stadt Karlsruhe entsendet den Oberbürgermeister und 9 
weitere stimmberechtigte Mitglieder, 
Der Aufsichtsrat besteht aus 29 stimmberechtigten Mitgliedern 
und setzt sich mit folgenden Stimmgewichtungen in Anlehnung 
an die Gesellschaftsanteile zusammen: 

Seite 13 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
2. der Landkreis Karlsruhe entsendet den Landrat und 4 weitere 
stimmberechtigte Mitglieder, 
3. der Landkreis Germersheim entsendet den Landrat und 2 
weitere stimmberechtigte Mitglieder, 
4. der Landkreis Rastatt entsendet den Landrat und 2 weitere 
stimmberechtigte Mitglieder, 
5. die Stadt Baden-Baden entsendet den Oberbürgermeister und 
2 weitere stimmberechtigte Mitglieder, 
6. der Landkreis Südliche Weinstraße entsendet den Landrat, 
7. die Stadt Landau entsendet den Oberbürgermeister, 
8. die Länder Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz 
entsenden je ein stimmberechtigtes Mitglied. 
1. Die Stadt Karlsruhe entsendet den Oberbürgermeister/ die 
Oberbürgermeisterin und sechs weitere stimmberechtigte 
Mitglieder mit einem Stimmgewicht von jeweils 1,48, 
2. der Landkreis Karlsruhe entsendet den Landrat/ die Landrätin 
und vier weitere stimmberechtigte Mitglieder mit einem 
Stimmgewicht von jeweils 1,09, 
3. das Land Baden-Württemberg entsendet ein 
stimmberechtigtes Mitglied mit einem Stimmgewicht von 
5,46, 
4. der Landkreis Rastatt entsendet den Landrat/ die Landrätin 
und zwei weitere stimmberechtigte Mitglieder mit einem 
Stimmgewicht von jeweils 0,57, 
5. die Stadt Pforzheim entsendet den Oberbürgermeister/ die 
Oberbürgermeisterin und zwei weitere stimmberechtigte 
Mitglieder mit einem Stimmgewicht von jeweils 0,57, 
6. der Landkreis Enzkreis entsendet den Landrat/ die Landrätin 
und zwei weitere stimmberechtigte Mitglieder mit einem 
Stimmgewicht von jeweils 0,57, 
7. die Stadt Baden-Baden entsendet den Oberbürgermeister/ 
die Oberbürgermeisterin und ein weiteres stimmberechtigtes 
Mitglied mit einem Stimmgewicht von jeweils 0,43, 
8. der Landkreis Germersheim entsendet den Landrat/ die 
Landrätin und ein weiteres stimmberechtigtes Mitglied mit 
einem Stimmgewicht von jeweils 0,43, 
9. die Stadt Landau entsendet den Oberbürgermeister/ die 
Oberbürgermeisterin mit einem Stimmgewicht von 0,29, 

Seite 14 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
10. der Landkreis Südliche Weinstraße entsendet den Landrat/ 
die Landrätin mit einem Stimmgewicht von 0,29, 
11. das Land Rheinland-Pfalz entsendet ein stimmberechtigtes 
Mitglied mit einem Stimmgewicht von 0,29. 
 
Abs. 2 Der Aufsichtsrat kann aus den Reihen der Verkehrsunternehmen 
beratende Mitglieder bestellen. 
Die Gesellschafter sind berechtigt, anstelle ihres 
Oberbürgermeisters/ ihrer Oberbürgermeisterin bzw. Landrats/ 
Landrätin den/die nach ihrem Dezernatsverteilungsplan 
zuständigen Beigeordneten/ Beigeordnete bzw. Ersten 
Landesbeamten/ Erste Landesbeamtin oder 
Dezernenten/Dezernentin zu entsenden. 
Abs. 3 Die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder endet in jedem Falle mit 
Beendigung der Gesellschafterversammlung, die über die 
Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach dem Beginn der 
Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit 
beginnt, wird nicht mitgerechnet. Scheidet ein 
Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus, so erfolgt eine 
Neubestellung nur für den Rest der Amtszeit. Die erneute 
Bestellung zum Aufsichtsratsmitglied nach Ablauf der Amtszeit ist 
möglich. 
Der Aufsichtsrat kann aus den Reihen der Verkehrsunternehmen 
beratende Mitglieder bestellen. Beauftragte des 
Beteiligungscontrollings der Gesellschafter können an den 
Sitzungen des Aufsichtsrates als beratende Mitglieder 
teilnehmen. Weitere Vertreter/Vertreterinnen der Gesellschafter 
sind aus sachlichem Grund zur Teilnahme an den Sitzungen 
zugelassen. 
Abs. 4 Vorsitzender des Aufsichtsrates ist der Oberbürgermeister der 
Stadt Karlsruhe. Stellvertretender Vorsitzender des 
Aufsichtsrates ist der Landrat des Landkreises Karlsruhe. Ein 
weiterer stellvertretender Vorsitzender wird von der 
Gesellschafterversammlung für eine Amtszeit gemäß Abs. 3 
gewählt. 
 
Die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder endet in jedem Falle mit 
Beendigung der Gesellschafterversammlung, die über die 
Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach dem Beginn der 
Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit 
beginnt, wird nicht mitgerechnet. Die Amtszeit der 
Aufsichtsratsmitglieder, die auch Gemeinderäte, Stadträte oder 
Kreisräte der kommunalen Gesellschafter sind, endet mit Ablauf 
der Wahlzeit des jeweiligen Gemeinderats bzw. Kreisrats. Bis zur 
Entsendung von neuen Aufsichtsräten durch den Gesellschafter 
bleiben die bisherigen Aufsichtsräte im Amt. Scheidet ein 
Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus, so erfolgt eine 

Seite 15 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
Neubestellung nur für den Rest der Amtszeit. Die erneute 
Bestellung zum Aufsichtsratsmitglied nach Ablauf der Amtszeit ist 
möglich. Unbeschadet der vorstehenden Grundsätze kann jedes 
Aufsichtsratsmitglied das Mandat durch schriftliche Erklärung 
gegenüber der Geschäftsführung niederlegen. 
Abs. 5 
Erklärungen des Aufsichtsrates werden mit Wirkung für diesen in 
dessen Namen von dem Vorsitzenden oder im 
Verhinderungsfalle von einem Stellvertreter abgegeben. 
Erklärungen des Aufsichtsrates werden mit Wirkung für diesen in 
dessen Namen von dem Vorsitzenden/ der Vorsitzenden oder im 
Verhinderungsfalle von einem Stellvertreter/ einer Stellvertreterin 
abgegeben. 
Abs. 6 
Ein Aufsichtsratsmitglied kann sich im Verhinderungsfalle nur 
durch ein anderes Mitglied des Aufsichtsrates vertreten lassen. 
 
Ein Aufsichtsratsmitglied kann sich im Verhinderungsfalle nur 
durch ein anderes Mitglied des Aufsichtsrates vertreten lassen. 
Abs. 7 Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte Ausschüsse bilden. Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte heraus Ausschüsse 
bilden. 
Abs. 8 --- Die von einem Gesellschafter entsandten Mitglieder des 
Aufsichtsrats können von demjenigen Gesellschafter, der zur 
Entsendung berechtigt ist, jederzeit abberufen werden. Absatz 4 
gilt entsprechend. 
§ 14 Aufgaben des Aufsichtsrates Aufgaben des Aufsichtsrates 
Abs. 1 Der Aufsichtsrat beschließt über die Bestellung und Abberufung 
der Geschäftsführer mit Zustimmung der 
Gesellschafterversammlung. Er beschließt über Abschluss, 
Änderung, Aufhebung und Kündigung der Anstellungsverträge 
der Geschäftsführer. Er vertritt die Gesellschaft gegenüber den 
Geschäftsführern. Der Aufsichtsrat überwacht die 
Geschäftsführung. 
Der Aufsichtsrat vertritt die Gesellschaft gegenüber der 
Geschäftsführung und überwacht diese. 

Seite 16 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
 
Abs. 2 Der Aufsichtsrat beschließt über 
1. den Wirtschaftsplan und die Stellenübersicht der Gesellschaft, 
2. den Erfolgsplan für den Verbundverkehr, 
3. die Erteilung und den Widerruf von Prokuren und 
Handlungsvollmachten, 
4. die Einstellung und Höhergruppierung von Mitarbeitern, deren 
Vergütung die Gruppe II BAT überschreitet, 
5. die grundsätzliche Verkehrsplanung für den Verbundverkehr, 
6. die Festsetzung und Änderung des Verbundtarifes, 
7. die Festsetzung des Verbundfahrplanes, 
8. die Kooperationsverträge mit den Verkehrsunternehmen, 
9. die Aufnahme von Darlehen, die Übernahme von 
Bürgschaften und den Abschluss von 
Gewährleistungsverträgen, 
10. den Abschluss von Verträgen mit einem Gegenstandswert 
von mehr als 300000 DM je Einzelfall, 
11. alle sonstigen Rechtsgeschäfte, die erkennbar und 
wesentlich über den gewöhnlichen Geschäftsbetrieb 
hinausgehen. 
Der Aufsichtsrat beschließt über 
1. die Bestellung der Geschäftsführung vorbehaltlich der 
Zustimmung der Gesellschafterversammlung, 
2. Abschluss, Änderung, Aufhebung und Kündigung der 
Anstellungsverträge der Geschäftsführung sowie die 
Abberufung der Geschäftsführung, 
3. den Wirtschaftsplan und den Stellenplan der Gesellschaft, 
4. die Erteilung und den Widerruf von Prokuren, 
5. die Festsetzung und Änderung des Verbundtarifes, 
6. die Kooperationsverträge mit den Verkehrsunternehmen, 
7. die Aufnahme von Darlehen, die Übernahme von 
Bürgschaften und den Abschluss von 
Gewährleistungsverträgen, 
8. den Abschluss von Verträgen mit einem Gegenstandswert 
von mehr als 300.000 Euro je Einzelfall, 
9. alle sonstigen Rechtsgeschäfte, die erkennbar und 
wesentlich über den gewöhnlichen Geschäftsbetrieb 
hinausgehen, 
10. Erlass und Änderung einer Geschäftsordnung für den 
Aufsichtsrat sowie für die Geschäftsführung. 

Seite 17 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
Abs. 3 Angelegenheiten, die der sachlichen Entscheidung der 
Gesellschafterversammlung unterliegen, werden im Aufsichtsrat 
vorberaten. 
 
Angelegenheiten, die der sachlichen Entscheidung der 
Gesellschafterversammlung unterliegen, werden im Aufsichtsrat 
vorberaten. 
§ 15 Durchführung von Aufsichtsratssitzungen Durchführung von Aufsichtsratssitzungen 
Abs. 1 Der Aufsichtsrat ist von dem Vorsitzenden schriftlich unter 
Mitteilung der Tagesordnung einzuberufen; der Einberufung 
sollen die dazugehörigen Unterlagen beigefügt werden. 
Zwischen der Einberufung und dem Zeitpunkt der Sitzung muß 
eine Frist von mindestens zwei Wochen liegen. Die Frist gilt 
nicht, wenn alle Mitglieder des Aufsichtsrates auf sie verzichten. 
 
Der Aufsichtsrat ist von dem Vorsitzenden/der Vorsitzenden 
einzuberufen und soll mindestens zweimal im Geschäftsjahr 
zusammentreten. 
 
Abs. 2 Der Aufsichtsrat soll mindestens zweimal im Geschäftsjahr 
zusammentreten. 
 
Die Sitzung findet in Präsenz, in virtueller oder hybrider Form 
statt. 
Abs. 3 Verlangen mindestens drei Aufsichtsratsmitglieder oder die 
Geschäftsführung unter Angabe des gewünschten 
Tagesordnungspunktes eine Sitzung, ist der Aufsichtsrat 
unverzüglich einzuberufen. 
 
Verlangen mindestens fünf Aufsichtsratsmitglieder oder die 
Geschäftsführung unter Angabe des gewünschten 
Tagesordnungspunktes eine Sitzung, ist der Aufsichtsrat 
unverzüglich einzuberufen. 
Abs. 4 Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn nach 
ordnungsgemäßer Einberufung mehr als die Hälfte der Mitglieder 
anwesend sind, darunter der Vorsitzende oder ein Stellvertreter. 
Im Falle der Beschlussunfähigkeit ist unverzüglich mit einer Frist 
von mindestens einer Woche eine neue Sitzung mit der gleichen 
Tagesordnung einzuberufen. In dieser Sitzung ist der 
Aufsichtsrat ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden 
Mitglieder beschlussfähig. In der Einladung ist darauf 
hinzuweisen. 
Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der 
Stimmenanteile an der Beschlussfassung teilnehmen, darunter 
der Vorsitzende/ die Vorsitzende oder ein Stellvertreter/ eine 
Stellvertreterin. Im Falle der Beschlussunfähigkeit ist 
unverzüglich mit einer Frist von mindestens einer Woche eine 
neue Sitzung mit der gleichen Tagesordnung einzuberufen. In 
dieser Sitzung ist der Aufsichtsrat ohne Rücksicht auf die 
Stimmenanteile beschlussfähig.  

Seite 18 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
  
Abs. 5 Beschlüsse des Aufsichtsrates kommen mit einfacher Mehrheit 
der abgegebenen Stimmen zustande. Bei Stimmengleichheit gibt 
die Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden den Ausschlag. Ein 
abwesendes Aufsichtsratsmitglied kann seine schriftliche 
Stimmabgabe durch ein anderes Aufsichtsratsmitglied 
überreichen lassen. Gibt der abwesende 
Aufsichtsratsvorsitzende seine Stimme schriftlich ab, gibt diese 
Stimme bei Stimmengleichheit den Ausschlag. 
 
Beschlüsse des Aufsichtsrates kommen mit einfacher Mehrheit 
der abgegebenen Stimmen zustande. Bei Stimmengleichheit gibt 
die Stimme des Leiters/ der Leiterin der Aufsichtsratssitzung den 
Ausschlag. 
 
Abs. 6 Für die Niederschrift gelten die Vorschriften des § 11 Abs. 7 
sinngemäß. 
 
Der/ Die von der Stadt Karlsruhe entsandte Oberbürgermeister/ 
Oberbürgermeisterin bzw. der/die nach Dezernatsverteilungsplan 
der Stadt Karlsruhe für die Gesellschaft zuständige Beigeordnete 
ist Vorsitzender/ Vorsitzende des Aufsichtsrates. 
Der vom Landkreis Karlsruhe entsandte Landrat/ Landrätin bzw. 
der/ die Erste Landesbeamte oder Dezernent/ Dezernentin ist 
stellvertretender Vorsitzender/ stellvertretende Vorsitzende des 
Aufsichtsrates. Ein weiterer stellvertretender Vorsitz wird vom 
Aufsichtsrat für eine Amtszeit gemäß § 13 Abs. 4 gewählt. 
 
Abs. 7 --- Stimmbotschaften und Umlaufbeschlüsse sind möglich. 
Abs. 8 --- Für die Niederschrift gilt § 11 Abs. 8 sinngemäß. 

Seite 19 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
Abs. 9 --- Das Nähere zum Ablauf der Sitzungen (Einberufung, Form und 
Fristen, Beschlussfassung sowie Niederschriften) regelt die 
Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat. 
§ 16 Geschäftsführung Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit des Aufsichtsrats 
Abs. 1 Die Geschäftsführung besteht aus einem oder mehreren 
Geschäftsführern. Ist nur ein Geschäftsführer bestellt, vertritt er 
die Gesellschaft allein. Sind mehrere Geschäftsführer bestellt, so 
wird die Gesellschaft durch zwei Geschäftsführer 
gemeinschaftlich oder durch einen Geschäftsführer zusammen 
mit einem Prokuristen vertreten. 
 
Die von den Gesellschaftern entsandten Mitglieder des 
Aufsichtsrats haben bei ihrer Tätigkeit auch die besonderen 
Interessen ihrer Gebietskörperschaft zu berücksichtigen. 
Abs. 2 Die Bestellung und Anstellung der Geschäftsführer erfolgt 
höchstens für die Dauer von 5 Jahren; erneute Bestellungen und 
Anstellungen sind möglich. Die Geschäftsführer können nur aus 
wichtigem Grund aus ihrem Amt abberufen werden. Mit dem 
Widerruf der Bestellung endet sogleich auch das 
Anstellungsverhältnis des abberufenen Geschäftsführers. 
 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben über vertrauliche 
Angaben und Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich 
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, die ihnen durch ihre 
Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Stillschweigen 
zu bewahren. Aufsichtsratsmitglieder haben ihren jeweiligen 
Gesellschafter über alle wichtigen Angelegenheiten der 
Gesellschaft, die ihnen im Rahmen ihrer Tätigkeit im Aufsichtsrat 
bekannt werden, zu unterrichten. Dies gilt nicht für vertrauliche 
Angaben und Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich 
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, deren Kenntnis für die 
Zwecke der Berichterstattung nicht von Bedeutung ist. 
Die §§ 394, 395 Aktiengesetz sind entsprechend anzuwenden 
mit der Maßgabe, dass die Weitergabe von Informationen, 
insbesondere auch von vertraulichen Angaben und 
Geheimnissen der Gesellschaft, an die jeweiligen fachlich 
zuständigen Stellen sowie die Beteiligungsverwaltung zulässig 
sind.  
 

Seite 20 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
Abs. 3 Die Geschäftsführer führen die Geschäfte der Gesellschaft selbst 
verantwortlich nach Gesetz, Gesellschaftsvertrag und nach den 
Beschlüssen der Gesellschafterversammlung bzw. des 
Aufsichtsrates. 
 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats dürfen bei ihren Entscheidungen 
weder persönliche Interessen verfolgen noch Geschäftschancen, 
die der Gesellschaft zustehen, für sich nutzen. 
Abs. 4 Die Geschäftsführer nehmen an den 
Gesellschafterversammlungen und den Sitzungen des 
Aufsichtsrates teil und geben die geforderten Auskünfte. Die 
Gesellschafterversammlung und der Aufsichtsrat können die 
Teilnahme beschränken. 
 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats ist verpflichtet, 
Interessenkonflikte, insbesondere solche, die auf Grund einer 
Beratung oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, 
Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspartnern entstehen 
können, dem Aufsichtsrat gegenüber offen zu legen. Bei 
wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
Interessenkonflikten in der Person eines Mitglieds des 
Aufsichtsrats soll dieses sein Mandat niederlegen. 
 
Abs. 5 Die Geschäftsführung bereitet die Beschlüsse der 
Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrates vor. Sie 
berichtet dem Aufsichtsrat in schriftlicher Form in sinngemäßer 
Anwendung des § 90 Aktiengesetz. Aus wichtigem Anlass ist 
dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates oder seinem Stellvertreter 
mündlich oder schriftlich zu berichten. 
 
Ein Mitglied des Aufsichtsrats hat sich unbeschadet einschlägiger 
gesetzlicher Bestimmungen der Stimme bei solchen 
Sachverhalten zu enthalten, bei denen ein Interessenkonflikt 
vorliegt oder das Aufsichtsratsmitglied einen persönlichen Vorteil 
erlangen könnte. In diesem Fall sollte das Mitglied auch nicht an 
den Beratungen oder der Beschlussfassung über die betreffende 
Angelegenheit teilnehmen. Das betroffene Mitglied soll 
hinsichtlich eines solchen Tagesordnungspunktes auch keine 
Sitzungsunterlagen, Protokolle oder Sitzungsniederschriften 
erhalten. 
 
Abs. 6 --- Die Haftung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist auf Vorsatz und 
grobe Fahrlässigkeit beschränkt. 
  

Seite 21 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
§ 17 Wirtschaftsplan Geschäftsführung 
Abs. 1 Die Gesellschaft hat in sinngemäßer Anwendung der für 
Eigenbetriebe geltenden Vorschriften für jedes Wirtschaftsjahr 
(Geschäftsjahr) einen Wirtschaftsplan (bestehend aus 
Erfolgsplan, Vermögensplan und Stellenübersicht) aufzustellen, 
der Wirtschaftsführung eine 5-jährige Finanzplanung zugrunde 
zu legen und den Wirtschaftsplan sowie die Finanzplanung den 
Gesellschaftern zur Kenntnis zu bringen. 
 
Die Geschäftsführung besteht aus einem oder mehreren 
Geschäftsführern/ Geschäftsführerinnen. Ist nur ein 
Geschäftsführer/ eine Geschäftsführerin bestellt, vertritt er/ sie 
die Gesellschaft allein. Sind mehrere Geschäftsführer/ 
Geschäftsführerinnen bestellt, so wird die Gesellschaft durch 
zwei Geschäftsführer/ Geschäftsführerinnen gemeinschaftlich 
oder durch einen Geschäftsführer/ eine Geschäftsführerin 
zusammen mit einem Prokuristen/ einer Prokuristin vertreten. 
Abs. 2 --- 
Die Bestellung und Anstellung der Geschäftsführer/ 
Geschäftsführerinnen erfolgt höchstens für die Dauer von fünf 
Jahren. Erneute Bestellungen und Anstellungen sind möglich. 
Die Geschäftsführer/ Geschäftsführerinnen können nur aus 
wichtigem Grund aus ihrem Amt abberufen werden. Mit dem 
Widerruf der Bestellung endet sogleich auch das 
Anstellungsverhältnis des abberufenen Geschäftsführers/der 
abberufenen Geschäftsführerin. 
 
Abs. 3 --- Die Geschäftsführer/ Geschäftsführerinnen führen die Geschäfte 
der Gesellschaft selbstverantwortlich nach Gesetz, 
Gesellschaftsvertrag und nach den Beschlüssen der 
Gesellschafterversammlung bzw. des Aufsichtsrates. 
 
Abs. 4 --- 
Die Geschäftsführer/ Geschäftsführerinnen nehmen an den 
Gesellschafterversammlungen und den Sitzungen des 
Aufsichtsrates teil und geben die geforderten Auskünfte. Die 
Gesellschafterversammlung und der Aufsichtsrat können die 
Teilnahme beschränken. 

Seite 22 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
 
Abs. 5 --- Die Geschäftsführung bereitet die Beschlüsse der 
Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrates vor. Sie 
berichtet dem Aufsichtsrat in Textform in sinngemäßer 
Anwendung des § 90 Aktiengesetz im Rahmen der 
Aufsichtsratssitzungen. Aus wichtigem Anlass ist dem/ der 
Vorsitzenden des Aufsichtsrates oder seinem/ seiner 
Stellvertreter/ Stellvertreterin unverzüglich mündlich oder in 
Textform zu berichten. 
 
Abs. 6 --- 
Die Geschäftsführung informiert den Aufsichtsrat über den 
Abschluss von Anstellungsverträgen ab einem in der 
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festgelegten 
Bruttojahresentgelt spätestens in der darauffolgenden 
Aufsichtsratssitzung. 
 
Abs. 7 --- Näheres zu den Aufgaben der Geschäftsführung und deren 
Ausgestaltung regelt die Geschäftsordnung für die 
Geschäftsführung. 
 
§ 18 Jahresabschluss und Lagebericht Wirtschaftsplan und Finanzplanung 
Abs. 1 Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind von der 
Geschäftsführung entsprechend den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches für große Kapitalgesellschaften 
aufzustellen. 
Die Gesellschaft hat in sinngemäßer Anwendung der für 
Eigenbetriebe in Baden-Württemberg geltenden Vorschriften für 
jedes Wirtschaftsjahr (Geschäftsjahr) einen Wirtschaftsplan 
aufzustellen bzw. zu ändern. Der Wirtschaftsführung ist eine 5-
jährige (mittelfristige) Finanzplanung zugrunde zu legen. Der 

Seite 23 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
 Wirtschaftsplan sowie die Finanzplanung sind den 
Gesellschaftern zur Kenntnis zu bringen. 
 
Abs. 2 Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind vor der 
Feststellung des Jahresabschlusses in entsprechender 
Anwendung der Vorschriften über die Jahresprüfung bei 
Eigenbetrieben in Baden-Württemberg (§115 GemOBW) zu 
prüfen. 
 
Unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes des 
Abschlußprüfers ist der Jahresabschluß, der Lagebericht und der 
Prüfungsbericht der Gesellschafterversammlung vorzulegen. 
Diese hat innerhalb von 6 Monaten nach Abschluß des 
Geschäftsjahres über die Feststellung des Jahresabschlusses 
und die Ergebnisverwendung zu beschließen. 
 
--- 
Abs. 3 Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des 
Ergebnisses sowie das Ergebnis der Prüfung des 
Jahresabschlusses und des Lageberichts sind nach den 
gesetzlichen Vorschriften bekanntzugeben. Gleichzeitig sind der 
Lagebericht an sieben Tagen auszulegen; in der Bekanntgabe ist 
auf die Auslegung hinzuweisen. 
 
--- 
Abs. 4 Die Gesellschafter, deren Kommunalaufsichtsbehörden und 
jeweiligen Rechnungshöfe haben die Rechte aus § 54 
Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG). 
 
--- 
  

Seite 24 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
§ 19 
Schlussbestimmungen 
Jahresabschluss und Lagebericht 
Abs. 1 Den Gründungsaufwand, bestehend aus den Kosten der 
Beurkundung dieses Gesellschaftsvertrages, der Eintragung der 
GmbH in das Handelsregister und der anfallenden 
Kapitalverkehrssteuer, trägt die Gesellschaft bis zum 
Höchstbetrag von DM 5.000, ein etwaiger Mehrbetrag 
anteilsentsprechend der jeweiligen Gesellschafter. 
 
Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind von der 
Geschäftsführung entsprechend den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches für große Kapitalgesellschaften 
aufzustellen und prüfen zu lassen. Hiervon abweichend erstellt 
die Gesellschaft erst dann einen Nachhaltigkeitsbericht, wenn die 
Gesellschafter dies beschließen. 
 
Abs. 2 Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein 
oder werden, sind die Gesellschafter einig, dass dessen 
ungeachtet, der Gesellschaftsvertrag in seinen übrigen 
wirksamen Teilen in Kraft bleibt und die ungültige Regelung 
durch eine möglichst die gleiche Wirkung erzeugende gültige 
ersetzt wird. Bei Vorliegen einer Lücke gilt Satz 1 entsprechend. 
 
 
Im Rahmen der Abschlussprüfung ist auch die 
Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung unter Beachtung der 
Aufgaben gemäß § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) zu 
prüfen. Der Abschlussprüfer/ Die Abschlussprüferin ist zu 
beauftragen, in seinem/ ihrem Bericht die Entwicklung der 
Vermögens- und Ertragslage sowie die Liquidität und Rentabilität 
der Gesellschaft darzustellen. 
 
Unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes des 
Abschlussprüfers/der Abschlussprüferin sind der 
Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht der 
Gesellschafterversammlung zur Prüfung und Beratung 
vorzulegen. An der Beratung nimmt der Abschlussprüfer/die 
Abschlussprüferin teil. Die Gesellschaftsversammlung hat 
innerhalb von sieben Monaten nach Abschluss des 
Geschäftsjahres über die Feststellung des Jahresabschlusses 
und die Ergebnisverwendung zu beschließen. 
 
Abs. 3 Bekanntmachungen der Gesellschaft werden - soweit notwendig 
- im Bundesanzeiger veröffentlicht. 
 
Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des 
Ergebnisses sowie das Ergebnis der Prüfung des 

Seite 25 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
Jahresabschlusses und des Lageberichts sind nach den 
gesetzlichen Vorschriften bekanntzugeben. 
 
Abs. 4 Der Vertrag kann mit einer Frist von 12 Monaten zum 
Jahresende, frühestens zum 31.12.1998, gekündigt werden. Die 
Kündigung bedarf der Schriftform. Sie ist an die Gesellschaft und 
die übrigen Gesellschafter zu richten. Die Kündigung eines 
Gesellschafters hat nicht die Auflösung der Gesellschaft zur 
Folge; in diesem Falle wird die Gesellschaft von den 
verbleibenden Gesellschaftern fortgesetzt. Der ausscheidende 
Gesellschafter erhält seine Einlage zurückgewährt. 
 
Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung haben die 
Gesellschafter, deren Kommunalaufsichtsbehörden und 
jeweiligen Rechnungshöfe die Rechte aus § 54 
Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG). Die örtliche Prüfung im 
Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung Baden-
Württemberg (Buch-, Betriebs- und Kassenprüfung) kann vom 
Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe wahrgenommen 
werden. 
 
Abs. 5 Die Gesellschaft unterrichtet die jeweiligen 
Kommunalaufsichtsbehörden frühzeitig über geplante 
Änderungen des Gesellschaftsvertrages. 
 
Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt 
wird das Recht zur Prüfung der Haushalts- und 
Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 Abs. 1 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg eingeräumt. 
 
Abs. 6 --- Die Geschäftsführung hat den Gesellschaftern die für die 
Aufstellung des Gesamtabschlusses oder eines erweiterten 
Beteiligungsberichts (§ 95a Gemeindeordnung Baden-
Württemberg) erforderlichen Unterlagen und Auskünfte zu dem 
von den Gesellschaftern bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
§ 20 
--- 
Kündigung und Verfügung über Geschäftsanteile 
Abs. 1 --- Jeder Gesellschafter kann diesen Vertrag mit einer Frist von 12 
Monaten schriftlich zum Jahresende kündigen. Die Kündigung 
wird durch die Geschäftsführung unverzüglich an alle 
Gesellschafter weitergeleitet. Die Kündigung eines 
Gesellschafters hat nicht die Auflösung der Gesellschaft zur 

Seite 26 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
Folge; vielmehr wird die Gesellschaft mit den übrigen 
Gesellschaftern fortgesetzt.  
 
Abs. 2 --- Die Verfügung über Geschäftsanteile, insbesondere die 
Abtretung von Geschäftsanteilen an Dritte, bedarf der 
Zustimmung der übrigen Gesellschafter. Die Zustimmung kann 
insbesondere verweigert werden, wenn es sich bei dem Dritten 
nicht um einen Aufgabenträger des öffentlichen Nahverkehrs 
handelt oder der Dritte den Gegenstand des Unternehmens (§ 2) 
nicht hinreichend fördern kann. 
 
§ 21 
--- 
Einziehung von Geschäftsanteilen 
Abs. 1 --- Die Einziehung von Geschäftsanteilen eines Gesellschafters 
ohne dessen Zustimmung ist zulässig, wenn der Gesellschafter 
eine grobe Pflichtverletzung begeht. Eine grobe Pflichtverletzung 
liegt insbesondere bei einem Verstoß gegen gesetzliche 
Bestimmungen oder die wesentlichen Pflichten aus diesem 
Vertrag vor. 
 
Abs. 2 --- Die Einziehung erfolgt durch Beschluss der 
Gesellschafterversammlung mit der Mehrheit von ¾ der Stimmen 
aller Gesellschafter. Der betroffene Gesellschafter hat hierbei 
kein Stimmrecht. 
 
Abs. 3 --- Mit dem Beschluss über die Einziehung scheidet der betroffene 
Gesellschafter aus der Gesellschaft aus. Die Anteile fallen dem 
KVV zu, soweit die Gesellschafter nichts anderes beschließen. 
 
  

Seite 27 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
§ 22 
--- 
Abfindung 
Abs. 1 --- Kündigt ein Gesellschafter diesen Vertrag oder wird sein 
Geschäftsanteil eingezogen, so erhält dieser eine Abfindung. Die 
Höhe der Abfindung entspricht der Höhe seiner eingezahlten 
Stammeinlagen.  
 
Abs. 2 --- Die Abfindung wird vier Wochen nach Wirksamkeit der 
Kündigung (§ 20 Abs. 1) bzw. vier Wochen nach dem Beschluss 
über die Einziehung (§ 21 Abs. 2) fällig. 
 
Abs. 3 --- Die Gesellschaft kann die Abfindung in drei gleichen unmittelbar 
aufeinanderfolgenden Jahresraten auszahlen. Eine Verzinsung 
findet nicht statt.  
 
§ 23 
--- 
Übergangsbestimmungen 
Abs. 1 --- Abweichend von § 13 gelten bis zu den kommenden 
Gemeinderatswahlen in Baden-Württemberg, die voraussichtlich 
im Jahre 2029 stattfinden werden, hinsichtlich der 
Zusammensetzung und der Sitzverteilung des Aufsichtsrates 
sowie der Stimmengewichtung folgende 
Übergangsbestimmungen: 
 
Der Aufsichtsrat besteht insgesamt aus 37 Mitgliedern und setzt 
sich mit folgenden Stimmgewichtungen zusammen: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe entsendet den Oberbürgermeister/ die 
Oberbürgermeisterin und 9 weitere Mitglieder mit einem 
Stimmengewicht von jeweils 1,32, 

Seite 28 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
2. der Landkreis Karlsruhe entsendet den Landrat/ die Landrätin 
und 4 weitere Mitglieder mit einem Stimmengewicht von 
jeweils 1,39, 
3. das Land Baden-Württemberg entsendet ein Mitglied mit 6,96 
Stimmen, 
4. der Landkreis Rastatt entsendet den Landrat/ die Landrätin 
und drei weitere Mitglieder mit einem Stimmengewicht von 
jeweils 0,55, 
5. die Stadt Pforzheim entsendet den Oberbürgermeister/die 
Oberbürgermeisterin und drei weitere Mitglieder mit einem 
Stimmengewicht von jeweils 0,55, 
6. der Landkreis Enzkreis entsendet den Landrat/ die Landrätin 
und drei weitere Mitglieder mit einem Stimmengewicht von 
jeweils 0,55, 
7. die Stadt Baden-Baden entsendet den Oberbürgermeister/ 
die Oberbürgermeisterin und zwei weitere Mitglieder mit 
einem Stimmengewicht von jeweils 0,37, 
8. der Landkreis Germersheim entsendet den Landrat/ die 
Landrätin und 2 weitere Mitglieder mit einem 
Stimmengewicht von jeweils 0,37,  
9. die Stadt Landau entsendet den Oberbürgermeister/ die 
Oberbürgermeisterin mit einem Stimmengewicht von 0,37 
10. der Landkreis Südliche Weinstraße entsendet den 
Landrat/die Landrätin mit einem Stimmengewicht von 0,37, 
11. das Land Rheinland-Pfalz entsendet ein Mitglied mit einem 
Stimmengewicht von 0,37. 

Seite 29 
Anlage 2 – Synopse KVV Gesellschaftsvertrag 1998 (aktuell gültig) und 2025 
 
Abs. 2 --- § 13 Abs. 2 gilt entsprechend.  
 
Abs. 3 --- §13 Abs. 4 bleibt hiervon unberührt. 
 
§ 24 
--- 
Schlussbestimmungen 
Abs. 1 --- Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein 
oder werden, sind sich die Gesellschafter einig, dass dessen 
ungeachtet, der Gesellschaftsvertrag in seinen übrigen 
wirksamen Teilen in Kraft bleibt und die ungültige Regelung 
durch eine möglichst die gleiche Wirkung erzeugende gültige 
ersetzt wird. Bei Vorliegen einer Lücke gilt Satz 1 entsprechend. 
 
Abs. 2 --- Gerichtsstand für alle auf dem Gesellschaftsverhältnis 
beruhenden Auseinandersetzungen der Gesellschafter 
untereinander und mit der Gesellschaft ist der Sitz der 
Gesellschaft. 
 
 