

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0916 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  STPLA/ZJD 
 
Satzung über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für Wohnungen (Stellplatzsatzung) 
Satzungsbeschluss gemäß § 74 Abs. 2, 5 und 6 Landesbauordnung (LBO), § 4 Gemeindeord-
nung (GemO) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 03.12.2025 3 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.12.2025  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach  10.12.2025  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Wolfartsweier  10.12.2025  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Neureut 11.12.2025  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.12.2025  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Stupferich 14.01.2026  Ö Anhörung 
Planungsausschuss 22.01.2026  Ö Vorberatung  
Gemeinderat 27.01.2026  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt die örtlichen Bauvorschriften als Satzung (Beschluss im vollständigen 
Wortlaut siehe Seite 7).  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
I. Anlass und Ziele 
Nach den gültigen Regelungen der Landesbauordnung Baden-Württemberg (LBO) ist es erforderlich, 
für jede neu errichtete Wohnung einen Stellplatz für Kraftfahrzeuge (Kfz) zu erstellen (sogenannter 
notwendiger Kfz-Stellplatz). Diese strikte Vorgabe wird für Karlsruhe unter verschiedenen Gesichts-
punkten nicht als durchgehend sachgerecht eingestuft. Hierzu gehören eine räumlich unterschiedliche 
Pkw-Ausstattung privater Haushalte, die Entwicklungen im Bereich der Mobilität, Bestrebungen zur 
Flächenschonung und zum Klimaschutz sowie die städtischen Ziele zur Ausweitung des Wohnungs-
baus.  
 
Gleichzeitig richtet sich die gesetzliche Verpflichtung für notwendige Fahrradstellplätze gemäß LBO 
nach dem „regelmäßig zu erwartenden Bedarf“, was vor allem mit Blick auf die Bestrebungen zur För-
derung des Fahrradverkehrs und zur Vermeidung von unsachgemäßem Fahrradparken im öffentlichen 
Raum eine weitergehende Konkretisierung und Fortentwicklung sinnvoll erscheinen lässt. 
 
Die Vorschriften der Landesbauordnung (§ 74 Abs. 2 LBO) eröffnen den Kommunen die Möglichkeit, 
durch örtliche Bauvorschriften die Kfz-Stellplatzverpflichtung anzupassen sowie die Anzahl und Be-
schaffenheit von Fahrradstellplätzen näher zu regeln. In der juristischen Literatur wird teilweise die 
Auffassung vertreten, der Gesetzgeber habe hinsichtlich Fahrradstellplätzen eine abschließende Rege-
lung getroffen, welche keinen Raum für eine kommunale Satzung mehr lasse. Demgegenüber hat die 
höhere Baurechtsbehörde in Abstimmung mit der obersten Baurechtsbehörde die Auffassung mitge-
teilt, dass weiterhin Gestaltungsspielraum für eine Fahrradstellplatzsatzung bestehe. Von dieser Mög-
lichkeit soll in Karlsruhe Gebrauch gemacht werden. Voraussetzung hierfür ist, dass Gründe des Ver-
kehrs, städtebauliche Gründe oder Gründe sparsamer Flächennutzung dies rechtfertigen. Diese 
Gründe sind in Karlsruhe in vielerlei Hinsicht gegeben. Aufgrund der vorhandenen guten Rahmenbe-
dingungen z.B. beim ÖPNV besitzen bei Weitem nicht alle Haushalte in Karlsruhe ein Auto, wohinge-
gen im Durchschnitt jede Person über ein Fahrrad verfügt. 
Wichtigste Ziele der geplanten Satzung sind 
• die Errichtung von nicht benötigten Kfz-Stellplätzen zu vermeiden, um Kosten für den Wohnungs-
bau sowie den Flächenverbrauch zu reduzieren, 
• das Fahrradparken durch Präzisierung der Anzahl und Beschaffenheit von Fahrradstellplätzen zu 
verbessern, um den Radverkehr zu fördern und den öffentlichen Raum zu entlasten und 
• eine einfache und rechtssichere Handhabung der Regelungen für Bauherrinnen und Bauherren 
und die Verwaltung zu ermöglichen. 
 
In der Satzung sollen die Stellplatzanforderungen im Wohnungsneubau sachgerecht angepasst wer-
den. Dies bedeutet die Priorisierung der o.g. Ziele unter Abwägung möglicher negativer Auswirkungen 
auf sonstige Belange wie z.B. den Frei- oder Straßenraum.  
 
Im Detail wird zur Regelungssystematik, Zielsetzung und Begründung auf den Satzungstext (Anlage 1), 
die Zonenkarte (Anlage 2) und den Begründungstext (Anlage 3) sowie ergänzend auf die Ausführun-
gen in der Vorlage zum Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss (Vorlage 2024/0194/1) verwie-
sen. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Be-
lange 
Die LBO sieht in § 74 Abs. 6 für den Erlass der örtlichen Bauvorschriften als Satzung eine (einge-
schränkte) Form des Beteiligungsverfahrens wie bei der Aufstellung von Bebauungsplänen (nach 
BauGB) vor.  
 
Nach Anhörung der Ortschaftsräte und Vorberatung im Planungsausschuss am 12.12.2024 fasste der 
Gemeinderat am 17.12.2024 den Beschluss zur Veröffentlichung und Auslegung des Satzungsent-
wurfs (Fassung vom 04.10.2024, siehe Vorlage 2024/0194/1) sowie zur Beteiligung der Behörden und 
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB). Die Be-
teiligung erfolgte im Zeitraum vom 27.01.2025 bis einschließlich 28.02.2025. 
 
Beteiligung der Öffentlichkeit 
 
Im Rahmen der Veröffentlichung und Auslegung gingen zwei Stellungnahmen von Privatpersonen so-
wie Stellungnahmen der Bürgervereine Oststadt, Südstadt und Waldstadt ein. Die vollständigen Stel-
lungnahmen sowie die Bewertung und Abwägungsvorschläge der Verwaltung sind der Synopse-Öf-
fentlichkeit (Anlage 4) zu entnehmen. 
 
Von einer Person wurde angeregt, weitere Reduzierungsmöglichkeiten zu schaffen, um gänzlich auto-
freie Haushalte zu fördern. Von der anderen Person wurde die Befürchtung geäußert, dass die Redu-
zierung von Kfz-Stellplatzzahlen zu einem zunehmenden Parkdruck im öffentlichen Raum führen 
könnte. In diesem Zusammenhang werden eine verschärfte Kontrolle und Sanktionierung von Parkver-
stößen gefordert. Die Stadtverwaltung hält weiterreichende Kfz-Stellplatzreduzierungen als im mittler-
weile überarbeiteten Satzungsentwurf für nicht sachgerecht. Die vorgesehenen Reduzierungsmöglich-
keiten orientieren sich grundsätzlich am regelmäßig zu erwartenden Bedarf. Wie bereits im Rahmen 
des Auslegungsbeschlusses erläutert, wird die Satzung von weiteren Maßnahmen (z.B. IQ-Leitprojekt 
„Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management“) flankiert. 
 
Der Bürgerverein Oststadt (Zone 1) sieht vor allem für den alten Teil der Oststadt, westlich der Tullast-
raße die Problematik eines ohnehin schon geringen Stellplatzangebots und Ausweichens auf den öf-
fentlichen Raum. Da die Pkw-Dichte höher als angenommen sei, sollte eine Reduzierung unter den bis-
herigen 1:1-Kfz-Stellplatzschlüssel unterbleiben. Ferner wird durch die angestrebte Erleichterung des 
Wohnungsbaus eine weitere Nachverdichtung zulasten von Grün- und Freiflächen befürchtet. Aus 
Sicht der Stadtverwaltung ist eine Reduzierung der Stellplatzverpflichtung angesichts des nachweislich 
geringeren Pkw-Besitzes in der Oststadt sachgerecht. Die angespannte Parkraumsituation im Bestand 
ist darauf zurückzuführen, dass zur Entstehungszeit oft überhaupt keine Kfz-Stellplätze erstellt wur-
den. Die Stellplatzsatzung gilt nicht für den Bestand, sondern nur für den Neubau und fordert nur in 
dem Umfang Stellplätze, wie sie dadurch erforderlich werden. Über den Eigenbedarf hinaus Kfz-Stell-
plätze zu verlangen, würde wichtigen Zielen der Satzung widersprechen. Hinsichtlich des Themas 
Nachverdichtung wird auf bestehende Strategien (z.B. Ausweitung des Bebauungsplans „Grünord-
nung und Klimaanpassung in der Innenstadt“) verwiesen. 
 
Die Bürgergesellschaft der Südstadt (Zone 1) weist ebenfalls auf die Problematik einer zunehmenden 
Nachverdichtung hin, wenn günstiger und mit weniger Stellplätzen gebaut werden kann. Zudem wird 
besonders bei Studierendenwohnungen ein erhöhter Pkw-Besitz durch am Heimatort zugelassene 
Fahrzeuge angenommen. Die Stadtverwaltung kann den genannten Zielkonflikt in einzelnen Fällen 
nicht ausschließen, die Förderung des Wohnungsbaus ist aber ein bedeutendes städtebauliches Ziel.  
Aus Sicht der Stadtverwaltung ist die Stellplatzsatzung nicht das richtige Instrument, um ggf. unter be-
stimmten Aspekten kritische Bebauung im Bestand zu verhindern. Hinsichtlich der andernorts zugelas-
senen Pkw wurde unter Einbeziehung neuer statistischer Daten eine Nachsteuerung vorgenommen 
(siehe hierzu nähere Ausführungen unter Ziffer III.). 
 

– 4 – 
Der Bürgerverein Waldstadt (Zone 3) fordert eine Erhöhung des Stellplatzschlüssels auf mindestens 1,2 
Stellplätze je Wohnung. Dies resultiere unter anderem aus einer Abnahme der Qualität des ÖPNV, 
deutliche Nachverdichtung und stärkere Pkw-Nutzung. Der geringere Stellplatzbedarf für Sozialwoh-
nungen oder Kleinstwohnungen wird angezweifelt. Ferner würden viele (Tief-)Garagenstellplätze 
fremd vermietet und nicht selber genutzt. Die Stadtverwaltung geht grundsätzlich von einer guten 
ÖPNV-Anbindung der Waldstadt aus, die Satzung sieht hier auch nur Reduktionsmöglichkeiten vor, 
wo durch schienengebundenen ÖPNV eine solche gegeben ist. Die vorgesehenen Stellplatzzahlen wer-
den als sachgerecht erachtet, ein über die bisherige LBO-Regelung hinausgehender Stellplatzschlüssel 
würde den Zielen der Satzung zuwiderlaufen. Die Stellplatzsatzung kann wiederum nur die Herstel-
lungspflicht, aber nicht die Nutzungspflicht für Stellplätze vorschreiben. 
 
Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange 
 
Insgesamt gingen 19 Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange ein. Grundsätzliche Einwände 
gegen die Stellplatzsatzung wurden dabei nicht erhoben. Überwiegend gab es in den Stellungnahmen 
keine oder nur geringfügige Anmerkungen. Die vollständigen Stellungnahmen sowie die Bewertung 
und Abwägungsvorschläge der Verwaltung sind der Synopse-TÖB (Anlage 5) zu entnehmen. 
 
Die Naturschutzverbände begrüßen die Satzung, regen aber an, mittels Parkraumbewirtschaftung vor 
allem in den innerstädtischen Zonen einem Ausweichen in den öffentlichen Raum entgegenzuwirken. 
Darüber hinaus sollte die Schaffung autofreier Quartiere ermöglicht werden und die bisherige Empfeh-
lung zur Erstellung von Stellplätzen für Lastenfahrräder verpflichtend gemacht werden. Ferner wird die 
Übernahme von Begrünungsregelungen für Stellplätze analog des Bebauungsplans „Grünordnung 
und Klimaanpassung in der Innenstadt“ in die Satzung vorgeschlagen. Die Stadtverwaltung weist da-
rauf hin, dass parallel Konzepte zur Parkraumbewirtschaftung und -entwicklung erarbeitet werden. 
Eigene Regelungen für autofreie Quartiere werden für nicht erforderlich gehalten, da in besonders ge-
lagerten Einzelfällen mit nachweislich geringerem Bedarf auf die vorgesehene Öffnungsklausel (§ 2 
Abs. 3) zurückgegriffen werden könnte. Zusätzliche Verpflichtungen bei den Fahrradstellplätzen sollen 
nicht aufgenommen werden, um das Ziel der Erleichterung des Wohnungsbaus nicht zu konterkarie-
ren. Die Satzungsermächtigung des § 74 Abs. 2 LBO umfasst bei Kfz nur die Anzahl der Stellplätze. 
Die Aufnahme von Begrünungsvorgaben bauplanungsrechtlicher Art würde einen Neustart und Wech-
sel der Verfahrensart nach sich ziehen. 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe merken an, dass eine Verlagerung des Parkdrucks in den öffentlichen 
Raum zu vermeiden sei, zusätzliche parkende Fahrzeuge würden die Leichtigkeit des (ÖPNV-)Verkehrs 
beeinträchtigen. Es wird eine Obergrenze für Stellplätze angeregt, da nur so eine reduzierte Pkw-Nut-
zung zu erwarten sei. Das SPNV-Angebot in Zone 3 sollte stets eine verpflichtende Reduzierung nach 
sich ziehen. Hinsichtlich der Zonensystematik wird auch die Einbeziehung weiterer Faktoren neben 
dem ÖPNV (z.B. Nahversorgung, Schulen, Ärzte, Carsharing-Angebote) vorgeschlagen. Die Stadtver-
waltung lehnt eine Obergrenze für Stellplätze ab. Dies wäre ein erheblicher Eingriff in die Rechte der 
Bauherren. Diese sollen weiterhin die Möglichkeit haben, bei Bedarf auch mehr Stellplätze zu errich-
ten. Die abseits des ÖPNV geforderten Faktoren spiegeln sich in der Pkw-Dichte wider, die Grundlage 
für die Zonenbildung und Reduzierungsmöglichkeiten ist. Eine zusätzliche Berücksichtigung würde zu 
weit führen. 
 
Die Gemeinde Pfinztal sieht keine direkte Betroffenheit, befürchtet aber im Falle einer etwaigen Öff-
nung der Straßenverbindung im Bereich des Grenzwegs zu Grötzingen einen Verdrängungseffekt von 
Autos auf die eigene Gemarkung. Die Stadtverwaltung weist darauf hin, dass die Straßenverbindung 
hier bewusst wegen Schleichverkehrs gesperrt wurde und eine Änderung nicht beabsichtigt ist. 
 
Die Industrie- und Handelskammer wünscht eine weitere Reduzierung des Stellplatzschlüssels, insbe-
sondere in der Zone 1 mit sehr guter ÖPNV-Anbindung und eine Ausweitung z.B. auf Mühlburg. Zu-
dem sollte die Voraussetzung einer Bindungsfrist von 25 Jahren für den sozialen Wohnungsbau redu-
ziert werden. Fahrradabstellanlagen im Außenraum sollten erleichtert werden. Da aus Sicht der 

– 5 – 
Stadtverwaltung der ÖPNV ein Hauptgrund für geringere Pkw-Zulassungszahlen ist, ist methodisch 
dieser Faktor bei der Bemessung des Stellplatzschlüssels in Zone 1 und 2 ausreichend berücksichtigt, 
eine weitere Reduzierung oder Ausweitung der Zonen wäre nicht mehr sachgerecht. Mit der langen 
Bindungsfrist soll sichergestellt werden, dass die Wohnung auch langfristig als sozialer Wohnraum zur 
Verfügung steht und gerade hierfür Anreize geschaffen werden. Die Verortung von Fahrradabstellan-
lagen ist hingegen nicht Gegenstand der Satzung. 
 
 
III.  Anpassung des Satzungsentwurfs 
Aufgrund der eingegangenen Rückmeldungen, aber vor allem aufgrund aktualisierter statistischer Da-
ten sah die Stadtverwaltung die Notwendigkeit den Satzungsentwurf in der Fassung vom 04.10.2024, 
der als Grundlage für die Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung diente, in einigen Punkten anzu-
passen. 
 
Maßgeblichen Einfluss hatten insbesondere die Ergebnisse der aktualisierten repräsentativen Mobili-
täts- und Verkehrsbefragung „Mobilität in Städten - SrV 2023“, die in Karlsruhe von Februar 2023 bis 
Januar 2024 erhoben und im Juni 2025 veröffentlicht wurden (vgl. hierzu Vorlage-Nr. 2025/0273).  
Bei der Erarbeitung des Satzungsentwurfs für die Beteiligung wurde noch auf die SrV-Studie aus dem 
Jahr 2018 zurückgegriffen, da die Befragungsergebnisse aus dem Jahr 2023 noch nicht vorlagen. 
Grundsätzlich bestätigt die aktualisierte Erhebung positive Entwicklungen im Hinblick auf eine umwelt-
freundliche Mobilität. So hat z.B. der Anteil der Wege, die mit dem Auto zurückgelegt werden, im 
Vergleich zur Erhebung 2018 um 6 Prozentpunkte abgenommen. Bei erstmals gestellten Detailfragen 
zum Abstellort zeigte sich, dass für rund 20 % der im öffentlichen Straßenraum abgestellten Pkw zwar 
private Stellplätze existieren, diese aber v.a. wegen anderweitiger Verwendung nicht genutzt werden. 
Die Erhebung 2023 erfolgte zudem nicht wie zuletzt nur für die Gesamtstadt, sondern es wurden 
auch Teilräume gebildet – mit für die Stellplatzsatzung relevanten Ergebnissen.   
 
Dabei hat sich z.B. herausgestellt, dass in den zentralen Zonen etwas mehr andernorts zugelassene 
Pkw vorhanden sind als angenommen. Es soll daher eine zum Vergleich des Satzungsentwurfs (Fas-
sung vom 04.10.2024) angepasste Reduzierungsmöglichkeit in den Zonen erfolgen: 
 
 Neu Bisher 
Zone 1 0,6  0,5  
Zone 2 0,8 0,7 
Zone 3 
1,0 
0,8 (mit SPNV) 
1,0 
0,8 (mit SPNV) 
Angabe als Kfz-Stellplätze pro Wohnung 
 
Zudem wurde bei kleinen Wohnungen ein höherer Autobesitz als bisher angenommen festgestellt, 
weswegen der bisherige Abschlag von 50 % gemindert wurde. Die Stellplatzzahl für diese Wohnun-
gen wurde von 50 % auf 75 % des Zonenwertes erhöht, um eine ausreichende Kfz-Stellplatzversor-
gung zu gewährleisten. 
 
Art der Wohnform Reduktion um  
Neu 
Reduktion um  
Bisher 
Geförderte Sozialmietwohnungen (Bindungsfrist 
mind. 25 Jahre) 
25 % 25 % 
Altenwohnungen nach § 39 LBO 50 % 50 % 
Wohnungen unter 35m² Wohnfläche 25 % 50 % 
 
  

– 6 – 
Weitere Änderungen am Satzungsentwurf wurden aus redaktionellen oder verwaltungstechnischen 
Gründen vorgenommen, insbesondere: 
 
Die Formulierung über den Vorrang abweichender Regelungen gemäß § 1 Abs. 3 des Entwurfs wurde 
überarbeitet. Damit soll zum einen klargestellt werden, dass in bestehenden Fällen, in denen vor In-
krafttreten der Satzung teilweise abweichenden Regelungen getroffen wurden, die Satzung insgesamt 
nicht anzuwenden ist und nicht ein Nebeneinander von alten und neuen Regelungen gilt. Zum ande-
ren sollen nicht nur andere örtliche Bauvorschriften, sondern auch einzelfallbezogene Vorgaben in 
Vorhaben- und Erschließungsplänen Vorrang vor der allgemeinen Satzungsregelung haben. 
 
Durch die LBO-Reform 2025 („Gesetz für das schnelle Bauen“) wurde das vereinfachte Genehmi-
gungsverfahren mit eingeschränktem Prüfumfang und Genehmigungsfiktion erheblich ausgeweitet. 
Dies bedeutet, dass in zahlreichen Fällen der Stellplatznachweis nicht geprüft wird. Angesichts dessen 
wurde zumindest die Öffnungsklausel (§ 2 Abs. 3 des Satzungsentwurfs), die in besonderen Einzelfäl-
len Anpassungen der Stellplatzzahlen ermöglicht, als Ausnahme formuliert. Damit soll sichergestellt 
werden, dass diese Fälle explizit beantragt und von der Baurechtsbehörde geprüft werden. Von der 
Möglichkeit weitere Regelungen als Ausnahme zu definieren, um eine Prüfung zu sichern, wurde ab-
gesehen, um zusätzlichen Verwaltungsaufwand zu vermeiden. 
 
IV. Rechtliche Anmerkungen und weiteres Verfahren 
Bei örtlichen Bauvorschriften ist − anders als bei Bebauungsplänen − bei Änderungen des Entwurfs ge-
mäß § 74 Abs. 6 LBO grundsätzlich keine erneute öffentliche Auslegung und Einholung der Stellung-
nahmen vor dem Satzungsbeschluss erforderlich. Die Satzung kann daher in der geänderten Fassung 
seitens der Verwaltung zur Beschlussfassung empfohlen werden. 
 
Der Satzungsbeschluss ist nach § 10 Abs. 3 BauGB ortsüblich bekannt zu machen. Die Satzung tritt 
am Tag der Bekanntmachung in Kraft. Hinsichtlich der zu diesem Zeitpunkt laufenden Baugenehmi-
gungsverfahren oder bereits genehmigter, aber noch nicht fertiggestellter Vorhaben wird auf die in 
§ 5 enthaltenen Übergangsregelungen verwiesen. 
 
V. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Unmittelbare finanzielle Auswirkungen für den städtischen Kernhaushalt entstehen nicht. 
 
VI. Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
 
Unmittelbare Auswirkungen entstehen durch die Satzung nicht. Mittelbar ist bei einer reduzierten 
Bautätigkeit für Stellplätze (z.B. Verbau von weniger klimaschädlichem Beton), ggf. dem Offenhalten 
von Flächen und im Zusammenspiel mit anderen Faktoren der Mobilität (z.B. Förderung der Fahr-
radnutzung durch verbessertes Fahrradparken) mit einem geringeren CO
2- 
Ausstoß und günstigen Kli-
mawirkungen zu rechnen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt über die zum Satzungsentwurf (Fassung vom 04.10.2024) während 
der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung eingegangenen Stellungnahmen gemäß den An-
merkungen der Verwaltung in den Anlagen 4 und 5 sowie den ergänzenden Erläuterungen in der 
Vorlage. 

– 7 – 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende  
S a t z u n g 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung 
für Wohnungen 
(Stellplatzsatzung) 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 74 Abs. 2, 5 und 6 der Landesbau-
ordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 2010, 357, 358, 
ber. S. 416) zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 18. März 2025 (GBl. 2025 Nr. 25) 
in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBl. 2000, 581, ber. S. 698) zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes 
vom 22. Juli 2025 (GBl. 2025 Nr. 71) die örtlichen Bauvorschriften „Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für Wohnungen (Stellplatzsatzung)“ als Satzung. 
 
Maßgebend sind die textlichen Regelungen und zeichnerischen Darstellungen vom 4. Oktober 
2024 in der Fassung vom 8. Oktober 2025 auf der Grundlage von § 74 Abs. 2 und 5 in Verbin-
dung mit § 74 Abs. 6 LBO. Den örtlichen Bauvorschriften ist eine Begründung beigefügt.  
 
Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 Abs. 3 BauGB, § 74 Abs. 6 
LBO). 