

 
1 
Anlage 4 Tarifkonzept für den erweiterten KVV 
Grundsätzliche Überlegungen zum neuen Tarif bei Erweiterung des KVV um das VPE-
Tarifgebiet 
Ausgangslage 
Wenn die bisherigen Verbundgebiete des KVV und VPE tariflich zusammengefasst werden, 
ist es notwendig, das Tarif- und Produktsortiment sowie die Beförderungsbedingungen und 
Tarifbestimmungen der beiden bisherigen Verbünde zu vereinheitlichen. Einen Beschluss über 
den  dann  geltenden  Tarif  kann  aber  erst  der  neu  zusammengesetzte  Aufsichtsrat  nach 
Aufnahme der neuen Gesellschafter treffen. Um die vorhandene Zeit zu nutzen, haben die 
Vorarbeiten  zu  einem  Tarifkonzept  bereits  begonnen.  Dessen  Grundzüge  werden  im 
Folgenden  als  Arbeitsstand  erläutert,  um  einen  grundsätzlichen  Überblick  über  die  sich 
ändernden  Sachverhalte  zu  geben.  Es  ist  zu  beachten,  dass  dieses  Papier  noch  keine 
beschlossenen Sachverhalte wiedergibt.  
 
Ziele des neuen Tarifkonzepts 
Dem zukünftigen Tarifkonzept, das nach dem Beitritt der neuen Gesellschafter zur Anwendung 
kommen  soll,  liegt  die  Vorgabe  der  Alt-  und  Neugesellschafter  zugrunde,  möglichst 
Erlösneutralität zu gewährleisten und eine Umsetzung zum Fahrplanwechsel im Dezember 
2026 zu ermöglichen. 
 
Basisannahmen für das zukünftige Tarifkonzept 
Für das neue Tarifkonzept sind folgende Annahmen in der Arbeitsgruppe Tarif getroffen und 
festgelegt worden: 
 
-  Grundlage des Tarifkonzepts bilden der aktuelle KVV-Tarif und -Wabenplan. 
-  Im  daraus  abgeleiteten  neuen  Produktsortiment  wird  es  keine  strukturellen 
Änderungen oder Erweiterungen, wie bspw. neue regionale Tarifprodukte geben. 
-  Der aktuelle Wabenplan des KVV wird um das VPE-Gebiet erweitert, wobei sich die 
Wabenbildung im alten VPE-Gebiet an den heutigen Tarifzonen orientiert. Die Stadt 
Pforzheim wird zu einer Doppelwabe, analog zu Baden-Baden und Karlsruhe. Es bleibt 
bei maximal sieben Waben im gesamten gemeinsamen Verbundgebiet als maximale 
„Preisstufe Netz“ für eine Fahrt. 
-  Die ca. 40 „Grenzhaltestellen“ im VPE-Gebiet werden zum Zwecke der Erlösstärkung 
nach Möglichkeit vollständig aufgelöst und jeweils einer Wabe zugeordnet. Hierzu hat 
der VPE ein Gutachten bei der PTV AG in Auftrag gegeben, dass dem Enzkreis und 
der Stadt Pforzheim als Grundlage für Entscheidungen in Ihren zuständigen Gebieten 
dient 
-  Die Übergangsregelungen in Richtung Verkehrs- und Tarifverbund Stuttgart GmbH 
(VVS)  und  Verkehrsgesellschaft  Bäderkreis  Calw  GmbH  (VGC)  sollen  unter 
Berücksichtigung des geltenden Baden-Württemberg-Tarifs (bwtarif) erhalten bleiben. 
Die Deutschlandtarifverbund GmbH (DTV) und die Baden-Württemberg-Tarif GmbH 
(BWTG) sind eingebunden und über den Zusammenschluss informiert. 
-  Kund*innen in VPE-Altprodukten, wie beispielsweise der „Netz 9 Monatskarte“, werden 
in  das  Deutschlandticket,  Deutschlandticket  JugendBW  oder  passende  KVV-
Tarifprodukte überführt. 
 

 
2 
Anlage 4 Tarifkonzept für den erweiterten KVV 
Mögliche Auswirkungen 
Die Preisveränderungen im möglichen neuen Tarifkonzept wären aufgrund der Heranziehung 
der KVV-Tarifsystematik als Basis im KVV-Altgebiet nicht signifikant. Nach Auswertung der 
Vertriebsstatistiken in KVV und VPE aus 2024 & 2025 bleiben ca. 82 % aller Ticketverkäufe, 
summiert über KVV und VPE, nahezu unberührt. Ungefähr 15% der Ticketverkäufe würden 
sogar  signifikant  günstiger  (Preissenkungen  von  mehr  als  5%)  und  nur  ca.  2%  der 
Ticketverkäufe würden für Kund*innen im Altverbundgebiet des VPE teurer (Preissteigerungen 
von über 5%). Ungefähr die Hälfte der von diesen Teuerungen betroffenen Fahrgäste könnten 
auf ein Deutschlandticket umsteigen und erhielten damit ebenfalls ein günstigeres Ticket. 
Lediglich  im  Tageskartensortiment  bei  Fahrten  mit  mehreren  Personen  und  bei  dem 
Stadtticket  Mühlacker  gäbe  es  Preissteigerungen  ohne  ein  preislich  so  günstiges 
Alternativangebot.  
Falls ein vergünstigtes regionales Ticket von einem Aufgabenträger zukünftig noch gewünscht 
wird, sind die daraus resultierenden Mindererlöse nach dem Gesellschaftervertrag (§ 5 Abs. 
2, Stand September 2025) auszugleichen. 
 
Die  Arbeitsgruppe  Tarif,  bestehend  aus  Vertretern  aller  potentiellen  neuen  sowie  den 
Bestandsgesellschaftern  des  KVV,  empfiehlt  dem  Lenkungskreis  sowie  den  politischen 
Entscheidungsträgern beider Verbünde und dem Land Baden-Württemberg das Tarifkonzept 
„Erlösneutralität“ auf Basis des KVV Tarif als Ziel des zukünftigen Tarifkonzepts. 
 