

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0896 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Bäderbetriebe 
 
Kreative Alternativen zur Schließung des Rappele prüfen: Teilschließung, verkürzte 
Öffnungszeiten, Förderverein und Ehrenamt als realistische Sparoptionen  
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 31 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.+2.  Kann geprüft werden, ob eine Teilschließung einzelner Bereiche – wie des Wellenbeckens oder 
des Kinderbereichs – eine wirksame Alternative zur vollständigen Schließung des Badebetriebs 
für zwei Jahre darstellen könnte? 
Ist eine Anpassung der täglichen oder saisonalen Öffnungszeiten als Einsparmaßnahme 
realistisch und mit vertretbarem Aufwand umsetzbar? 
 
Einschränkungen von Angeboten reduzieren die Personalkosten nicht in der Größenordnung 
der geforderten Einsparsumme.  
 
3.
 
Welche Synergien sieht die Stadt in Zusammenarbeit mit dem neuen Förderverein? 
 
Durch eine verbindliche Vereinbarung analog anderer Freibäder wie beispielsweise beim 
Sonnenbad und Freibad Wolfartsweier könnte das Rheinstrandbad Rappenwört zukunftsfähig 
gemacht werden. 
 
4.
 
Wie könnte die strukturelle Einbindung ehrenamtlicher Helferinnen und Helfer – z.
 
B. zur 
Unterstützung der DLRG, bei der Badeaufsicht oder im Kassenbereich – konkret umgesetzt 
werden? 
 
Die DLRG sowohl der Bezirk als auch die DLRG Stadtgruppe, die ihren Sitz im Bad hat, könnten 
eine wesentliche Rolle bei der Erarbeitung und Umsetzung einer Konzeption für die 
Zukunftsfähigkeit des Bades wahrnehmen. 
 
 
 