

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0972 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Umbesetzung Mitglieder im Sanierungsbeirat Innenstadt-Ost 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.12.2025 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Eine Änderung der Zusammensetzung des Sanierungsbeirates Innenstadt-Ost ist durch den 
Gemeinderat zu beschließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "Innenstadt-Ost" ist am 20. März 2018 durch 
Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet ist ein Sanierungsbeirat gebildet worden. 
 
Aufgrund der Neuwahl des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe im Jahr 2024 waren auch die 
Ausschüsse und Beiräte neu zu besetzen. Die Benennung der sachkundigen Einwohner*innen sowie 
deren Stellvertreter*innen für den Sanierungsbeirat „Innenstadt-Ost“ erfolgte in der Sitzung des 
Gemeinderates am 24. September 2024. 
 
Die Architektenkammer Baden-Württemberg Kammergruppe Karlsruhe – Stadt bittet nun darum, eine 
Umbesetzung für ihr berufenes Mitglied sowie deren Stellvertretung im Sanierungsbeirat Innenstadt-
Ost vorzunehmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
  
1. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herr Dipl.-Ing. Christian Fischer-Wasels als 
sachkundiger Einwohner in den Sanierungsbeirat „Innenstadt-Ost“, als Vertreter der 
Architektenkammer Baden-Württemberg. Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von 
Frau Veronica Lill-Bremauer als bisherige sachkundige Einwohnerin im Sanierungsbeirat 
„Innenstadt-Ost“, als Vertreterin der Architektenkammer Baden-Württemberg.  
  
2. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Dipl.-Ing. Birgit Schrandt als Stellvertreterin 
in den Sanierungsbeirat „Innenstadt-Ost“, als Vertreterin der Architektenkammer Baden-
Württemberg. Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Herrn Dipl.-Ing. Christian 
Fischer-Wasels als bisheriger Stellvertreter im Sanierungsbeirat „Innenstadt-Ost“ als Vertreter 
der Architektenkammer Baden-Württemberg.  
 
 
 
 