

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0979 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen – Pflegekatalog 2026-2029, 
Lose 1 bis 20 (Restlosvergabe 3 - 20) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.11.2025 17 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025 16 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt ist für die Organisation der Pflege und des Unterhalts von insgesamt 1.000 ha 
öffentliche Grünflächen verantwortlich. Die Hälfte dieser Flächen wird durch eigenes Personal 
gepflegt, die andere Hälfte wird an Auftragnehmer vergeben. Die bisher geltende Vertragsgrundlage 
endet mit Ablauf des Jahres 2025. Die Pflegearbeiten wurden im September 2025 aufgrund des 
Auftragsumfangs europaweit ausgeschrieben. Die Ergebnisse der europaweiten Ausschreibung liegen 
nun vor. Aufgrund des Auftragsvolumens ist ein Vergabebeschluss zu fassen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 4,9 Mio.€ 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1,2 Mi0.€ 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☒ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Verfahren der Ausschreibung 
 
Die landschaftsgärtnerischen Pflegearbeiten des Pflegekatalogs 2026-2029 liegen oberhalb des 
definierten EU-Schwellenwertes im Jahr 2024 von 221.000 € (netto) für Liefer- und 
Dienstleistungsaufträge von öffentlichen Auftraggebern. Daher hat das Gartenbauamt in Abstimmung 
mit der Zentralen Vergabestelle (ZVS) die Pflegeleistungen EU-weit im offenen Verfahren nach § 119 
Absatz 2 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 Vergabeverordnung 
(VgV) ausgeschrieben. 
 
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 
03.09.2025. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der Stadt 
Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 03.09.2025. Es waren ausschließlich elektronische Angebote 
zugelassen. 
 
Damit mehrere Pflegefirmen beauftragt und die Risiken möglicher Ausfälle seitens der beauftragten 
Firmen für die Stadt Karlsruhe minimiert werden können, wurden die landschaftsgärtnerischen 
Pflegearbeiten in 26 Flächenlose aufgeteilt. Davon wurden bereits 9 Lose vergeben. Die restlichen 15 
Lose sind in einem weiteren Vergabeverfahren ausgeschrieben worden. 
 
Die mehrjährige Vergabe der obigen Pflegearbeiten hat sich aus wirtschaftlichen und verwaltungs- 
organisatorischen Gründen bewährt und soll deshalb auch für die Jahre 2026 bis 2029 beibehalten 
werden. Das Gartenbauamt (GBA) weist darauf hin, dass es zunehmend schwieriger wird, geeignete 
Fachfirmen für die Grünflächenpflege zu finden. In den letzten Jahren haben Betriebe aufgegeben 
bzw. keine Angebote mehr abgegeben. 
 
Beschreibung der Pflegearbeiten 
Mit der geplanten Ausschreibung werden verschiedene landschaftsgärtnerische Pflegearbeiten 
ausgeschrieben. Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die Pflegearbeiten, die für die 
Jahre 2026-2029 ausgeschrieben wurden. 
 
 
Pflegeleistungen 
 
Menge 
 
Mäharbeiten Rasenflächen 
 
73 ha 
 
Mäharbeiten Wiesenflächen 
 
199 ha 
 
Jäten und Hacken von Gehölz- und Staudenflächen 
 
45 ha 
 
Ausmäharbeiten 
 
20 ha 
 
Laubaufnahme 
 
90 ha 
 
Mäharbeiten Wiesenflächen mit Sicherungsmaßnahmen 
 
38,5 ha 
 
Ausmäharbeiten mit Sicherungsmaßnahmen 
 
4,9 ha 
 
Laubaufnahme mit Sicherungsmaßnahmen 
 
2,1 ha 
 
  

– 3 – 
Ergebnis der Ausschreibung 
 
An der EU-weiten Ausschreibung der Pflegearbeiten des Pflegekatalogs 2026-2029 haben insgesamt 
26 Firmen Interesse gezeigt und die Unterlagen heruntergeladen. Fünf Firmen haben ihre Angebote im 
zentralen Vergabeportal (Subreport) bis zum Ende der Angebotsfrist am 06.10.2025, 10:00 Uhr 
eingestellt. Die Bieter sind dem Gartenbauamt bekannt. 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung werden alle Angebote zur Wertung zugelassen, 
es wurde kein Angebot ausgeschlossen. Gemäß §127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Das einzige Zuschlagskriterium ist der Preis. 
 
Für alle Lose liegen wertbare und bezuschlagbare Angebote vor. 
 
Im Rahmen des Vergabeverfahrens mussten die Firmen zum Eigenschutz die Anzahl der Lose angeben, 
die sie tatsächlich leisten können. Dabei konnten sie für mehrere Lose Angebote abgeben, die 
anschließend im Ranking mit den Angeboten anderer Bieter pro Los gewertet wurden. 
 
Nach rechnerischer, technischer und wirtschaftlicher Prüfung der Angebote ergeben sich die 
nachstehenden Angebots- beziehungsweise Vergabesummen insgesamt für die Haushaltsjahre 2026- 
2029. Die benötigten Haushaltsmittel pro Haushaltsjahr belaufen sich auf ein Viertel, wobei für die 
Haushaltsjahre 2027 – 2029 eine Lohnsteigerung von bis zu 8,15 % eingerechnet wurde. 
 
 
 
 
 
Los 
 
 
 
Firma 
Gesamtangebotssumme 
Brutto 2026-2029 in € (inkl. 
19% MwSt) 
3 WISAG Garten- und Landschaftspflege GmbH & Co.KG 
Mannheim 
794.450,74€ 
4 WISAG Garten- und Landschaftspflege GmbH & Co.KG 
Mannheim 
283.696,95€ 
6A WISAG Garten- und Landschaftspflege GmbH & Co.KG 
Mannheim 
200.811,55€ 
6B WISAG Garten- und Landschaftspflege GmbH & Co.KG 
Mannheim 
212.075,19€ 
7 Peter Noller Landschaftspflege GmbH Großerlach-
Schönbronn 
375.041,88€ 
8 Peter Noller Landschaftspflege GmbH Großerlach-
Schönbronn 
238.073,30€ 
9 WISAG Garten- und Landschaftspflege GmbH & Co.KG 
Mannheim 
480.778,18€ 
12 Peter Noller Landschaftspflege GmbH Großerlach-
Schönbronn 
273.547,35€ 
13 WISAG Garten- und Landschaftspflege GmbH & Co.KG 
Mannheim 
425.636,20€ 
14A Peter Noller Landschaftspflege GmbH Großerlach-
Schönbronn 
279.709,88€ 
17 Peter Noller Landschaftspflege GmbH Großerlach-
Schönbronn 
147.661,77€ 
18 Eikmeier & Sohn Ga-La BauGmbH & Co. KG-Graben-
Neudorf 
219.080,57€ 

– 4 – 
19 Eikmeier & Sohn Ga-La BauGmbH & Co. KG- Graben-
Neudorf 
317.691,63€ 
20A Peter Noller Landschaftspflege GmbH Großerlach-
Schönbronn 
258.452,10€ 
20B Eikmeier & Sohn Ga-La BauGmbH & Co. KG-Graben- 
Neudorf 
408.248,35€ 
Summe 
 
 
 
4.914.955,65€ 
 
Tab. 1 Vergabesumme der wertbaren Angebote 
 
In der Bruttovergabesumme für die Jahre 2026–2029 sind die kalkulatorischen Zuschläge für die 
Lohngleitklausel enthalten, die von den Auftragnehmern ab dem 2. Pflegejahr geltend gemacht 
werden können. Diese sind abhängig von den Ecklöhnen, so dass sie derzeit nur kalkulatorisch nach 
den bisherigen Erfahrungswerten eingerechnet werden können. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kosten des bisherigen Pflegekatalogs 2022-2025 bei Ausführung aller Pflegeleistungen beliefen 
sich insgesamt auf 10.033.009 €. Für die Jahre 2026-2029 wurden in der ersten Vergabe Lose im 
Wert von 5.259.877 € vergeben, in der laufenden Ausschreibung können die restlichen Lose im Wert 
von 4.914.955 € vergeben werden. Daraus ergibt sich eine Gesamtvergabesumme von 10.174.832€  
 
Der Pflegekatalog 2026-2029 umfasst nicht nur die Unterhaltungspflege der öffentlichen Grünflächen 
des Gartenbauamtes, sondern auch die Unterhaltungspflege weiterer Dienststellen wie Tiefbauamt 
(TBA), Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) etc. und Dritter. Die Aufwendungen für die 
Unterhaltungsarbeiten sind in den Haushaltsjahren 2026-2029 im Ergebnishaushalt in Höhe der in den 
jeweiligen Bewirtschaftungsjahren benötigten Haushaltsmittel innerhalb der vorhandenen Budgets 
abzudecken. Dies hat zur Folge, dass Pflegeleistungen entsprechend den Budgets angepasst werden 
müssen. Die in den letzten Jahren vertraglich vereinbarten optionalen Pflegegänge können aufgrund 
der Haushaltslage nicht mehr beauftragt werden.  
 
In der nachfolgenden Tabelle sind die benötigten Haushaltsmittel für das Jahr 2026 aufgeführt. Die 
Gesamtbruttokosten der kommenden Jahre 2027 – 2029 können sich aufgrund eintretender 
Lohnerhöhungen und zusätzlicher Pflegeflächen durch Neubauten erhöhen. Deshalb erstellt das 
Gartenbauamt zu Beginn der Pflegesaison eine jährliche Mittelbindungskalkulation. 
 
 
Kostenträger Kontierungsobjekt 
Bruttokosten nur für 2026 in 
€ (inkl. 19 % MwSt) 
HGW - Gebäudewirtschaft 1.880.11.24 172.849,44 € 
GBA Öffentl. Freizeitanlagen 1.670.55.10.02.01 138.444,74 € 
GBA Öffentl. Grün-u. Parkanlagen 1.670.55.10.01.01 271.211,01 € 
TBA Gemeindestraßen 1.660.54.10.03.01 421.037,95 € 
TBA Kreisstraßen 1.660.54.20.03.01 47.670,01 € 

– 5 – 
TBA Bundesstraßen 1.660.54.40.03.01 34.722,46 € 
TBA Landesstraßen 1.660.54.30.03.01 33.048,49 € 
TBA Parkierungseinrichtungen 1.660.54.60.03.01 39.328,21 € 
Team Sauberes Karlsruhe TSK 123,84 € 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe VBK 4.571,06 € 
Dritte (Private, Kirchen) SO 720,45 € 
TBA V Bundesstraßen VR B 39.180,48 € 
TBA V Landesstraßen VR L 6.541,54 € 
Summe   1.209.449,68 € 
 
Tab. 2 Verteilung der Bruttokosten über die einzelnen Kostenträger der wertbaren Angebote 
 
Die Tabelle 2 enthält die Bruttovergabesummen nur für das Jahr 2026 ohne Einbeziehung der 
Lohngleitklausel. Die Tabelle dient lediglich zur Übersicht über die Kostenverteilung auf die einzelnen 
Kostenträger. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss der Vergabe der 
Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen gemäß der Lose 3, 4, 6A, 6B,7, 8, 9, 12, 13,14A, 
17 -20A und 20B an die in der Vorlage genannten Bietenden in einer Höhe von insgesamt 
4.914.955,65€ für die Haushaltsjahre 2026 bis 2029 zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, auf die 
Angebote jeweils den Zuschlag zu erteilen und mit den jeweiligen Unternehmen die 
entsprechenden Verträge zu schließen. 
 
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt entsprechend den unter Punkt „Finanzierung“ 
aufgeführten Bruttokosten 2026 je Kostenträger. 
 
 
 