

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0976 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Nachberufung Mitglieder im Sanierungsbeirat Durlach Stadteingang 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.12.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Eine Änderung der Zusammensetzung des Sanierungsbeirats Durlach Stadteingang ist durch den 
Gemeinderat zu beschließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "Durlach Stadteingang" ist am 19. September 2023 
durch Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet ist am 22.10.2024 durch den 
Beschluss des Gemeinderates ein Sanierungsbeirat gebildet worden.  
 
Das damals fehlende Mitglied/die damals fehlende Stellvertretung des Integrationsausschusses/Büros 
für Integration sollten zu einem späteren Zeitpunkt berufen werden. 
 
Am 26. Februar 2025 hat sich der Integrationsausschuss neu konstituiert. 
In Folge dessen wurden in der Sitzung des Arbeitskreises Vorschläge für die 
Vertreter*innen des Integrationsausschusses im Sanierungsbeirat „Durlach Stadteingang“  
benannt, mit der Bitte, diese in den Sanierungsbeirat zu berufen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Maria Baumgartner als ordentliches 
Mitglied in den Sanierungsbeirat „Durlach Stadteingang“ als Vertreterin des 
Integrationsausschusses/Büro für Integration. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Sinéad O`Brien als Stellvertreterin in den 
Sanierungsbeirat „Durlach Stadteingang“ als Vertreterin des Integrationsausschusses/Büro 
für Integration.  
 
 
 
 