

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0330/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Generalpachtvertrag und Zusatzvereinbarung mit der Bahn-Landwirtschaft für die 
Kleingartenanlage Stuttgarter Straße: Lauben in der Stuttgarter Straße 
Ergänzungsantrag: FÜR 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 26.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 22.12.2025 10.1 Ö Entscheidung 
 
Die Verwaltung nimmt zum Ergänzungsantrag wie folgt Stellung: 
 
1. Frühere Pächterinnen und Pächter der Kleingartenanlagen an der Stuttgarter Straße sowie 
ehemalige Bewohnerinnen und Bewohner der Südstadt sollen bei der Neuvergabe der Parzellen 
bevorzugt berücksichtigt werden. 
 
Eine bevorzugte Behandlung einzelner Personengruppen ist nach Maßgabe des Art. 3 Abs. 1 GG 
zulässig, wenn hierfür sachlich begründete Kriterien vorliegen (z.B. soziale Härtefälle, gesundheitliche 
oder familiäre Gründe) und die Ausgestaltung insgesamt dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
entspricht. 
 
Im Zusammenhang mit der Auflösung der bisherigen Kleingartenanlage haben die damaligen 
Pächterinnen und Pächter eine Abfindung erhalten. Zudem wurde ihnen seitens der Bahn-
Landwirtschaft (BLW) die Zusage gegeben, bei der Neuverpachtung der Parzellen bevorzugt 
berücksichtigt zu werden. 
 
Die Vergabe von Parzellen in Kleingartenanlagen erfolgt grundsätzlich dezentral durch die jeweiligen 
Vereine. Entsprechend gibt es stadtweit keine einheitlichen Vergaberichtlinien, sondern vereinsinterne 
Verfahren, die sich an den allgemeinen rechtlichen Rahmenbedingungen orientieren. 
 
Die Bahn-Landwirtschaft (BLW) hat dem Gartenbauamt zugesagt, frühere Pächterinnen und Pächter 
und derzeitige Bewohnerinnen und Bewohner der Südstadt bevorzugt zu berücksichtigen, sofern die 
Stadt dieses im Generalpachtvertrag der BLW auferlegt.  
 
Eine grundsätzliche und dauerhafte Bevorzugung von Bewohnerinnen und Bewohnern der Südstadt 
wird aus Gründen der Gleichbehandlung im Generalpachtvertrag nicht vorgesehen. Vielmehr sollte die 
nähere Umgebung insbesondere bei der erstmaligen Vergabe günstig gewichtet werden. Es wäre 
nicht sachgerecht, beispielsweise eine/n Bewohner/-in der Baumeisterstraße aufgrund einer formalen 
Zuordnung zur Südstadt zu bevorzugen und eine/n Bewohner/-in der räumlich näheren Poststraße 
aufgrund der Zuordnung zur Südweststadt hiervon auszuschließen. 
 
Die dezentrale Vergabe durch die Kleingartenvereine soll grundsätzlich beibehalten werden. Bei der 
Erstvergabe der Kleingartenparzellen sollen im Rahmen eines diskriminierungsfreien und transparenten 
Auswahlverfahrens ein früheres Kleingartenpachtverhältnis oder ein Wohnsitz in näherer Umgebung 
als günstiger Faktor gewichtet werden. Eine solche Regelung soll in den Generalpachtvertrag 
verbindlich aufgenommen werden.  
 
 
 

– 2 – 
2. Für diese Personengruppen sollen vereinfachte und sozialverträgliche Bedingungen gelten. 
Insbesondere ist sicherzustellen, dass sie die Möglichkeit erhalten, eine einfache, funktionale 
Gartenlaube nach standardisierten, kostengünstigen Vorgaben zu errichten oder zu erwerben – 
anstelle der bislang vorgesehenen, teuren Musterlauben. 
 
Zielsetzung der Stadtverwaltung war es, dass die Lauben ein einheitliches und harmonisches 
Erscheinungsbild zur Wahrung des Ortsbildes, der Gleichbehandlung aller Pächterinnen und Pächter 
sowie der dauerhaften Werthaltigkeit der Anlage gewährleisten sollten. Es gab und gibt keine 
Vorgabe für einen bestimmten Laubentyp eines einzelnen Herstellers. Es steht jeder Pächterin / jedem 
Pächter frei, eine fertige Laube eines beliebigen Herstellers zu erwerben oder selbst zu bauen. Die 
örtlichen Bauvorschriften sehen lediglich vor, dass die Fassaden der Gartenlauben als Holzflächen 
herzustellen sind. Der aktuelle Bebauungsplanentwurf sieht keine Verpflichtung zur Dachbegrünung 
der Gartenlauben vor. 
 
3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, gemeinsam mit der Bahn-Landwirtschaft und den 
zuständigen Kleingartenvereinen ein Konzept zu erarbeiten, das eine Gesamtkostenobergrenze 
(Erschließung + Laube) von maximal 10.000 Euro pro Parzelle für diese Personengruppen vorsieht.  
 
4. Zudem ist zu prüfen, inwieweit die Stadt Karlsruhe bzw. die Bahn-Landwirtschaft einen 
angemessenen Anteil der Erschließungskosten übernehmen kann, um eine sozial gerechte Lösung 
sicherzustellen. 
 
Der Anteil der Unterpächterinnen und Unterpächter an den Kosten für die Ver- und 
Entsorgungsleitungen sowie den Fundamenten der Gartenlauben beträgt gemäß der aktuellen 
Kostenprognose rund 8.500 Euro pro Parzelle. 
 
Die von der BLW genannte Summe von 10.500 Euro für Laube und weitere Parzelleninvestitionen 
wurde ohne Abstimmung mit dem Gartenbauamt kommuniziert und entspricht nicht den städtischen 
Berechnungsgrundlagen. 
 
Das Gartenbauamt verfolgt bei der Herstellung neuer Kleingartenanlagen das Ziel, eine qualitativ 
hochwertige und repräsentative Gesamtanlage zu schaffen, die auch ökologischen und 
städtebaulichen Anforderungen gerecht wird. Im Rahmen der bestehenden Vorgaben ist es jedoch 
möglich, eine funktionale Gartenlaube bereits für unter 5.000 Euro zu errichten. 
 
Die BLW hat dem Gartenbauamt schriftlich zugesichert, die Kosten für das Verlegen von Leitungen 
und das Erstellen von Laubenfundamenten in Höhe von 1,7 Millionen Euro zu tragen und an die 
Unterpächterinnen und Unterpächter weiterzugeben. Gleichzeitig wurde seitens der Bahn-
Landwirtschaft deutlich gemacht, dass keine finanziellen Spielräume bestehen, um diese Kosten selbst 
zu übernehmen oder vorzufinanzieren. Eine Übernahme der Kosten durch die Stadt ist aus Gründen 
der Gleichbehandlung mit anderen Kleingartenvereinen nicht vertretbar. 
 
Das Verlegen von Leitungen und das Erstellen von Laubenfundamenten wurde bei anderen 
Kleingartenvereinen in Karlsruhe in der Regel durch die Vereine selbst durchgeführt und finanziert.  
Beim Bau der jüngsten Kleingartenanlage Steinäcker in Hagsfeld wurden die Leitungen 1997 von der 
Stadt gebaut. Der Gemeinderat hatte damals beschlossen, dass beim Bau der Kleingartenanlage 
Steinäcker der Verein die Kosten für die errichteten Leitungen zu übernehmen hat. Diese beliefen sich 
damals auf rund 30 % der Gesamtbausumme. Eine Reduzierung des Verkaufspreises hätte zur Folge, 
dass es sich um einen Verkauf unter Wert gem. § 92 GemO handeln würde. Angesichts der aktuellen 
Finanzlage der Stadt wird seitens der Verwaltung deshalb an der ursprünglichen Höhe festgehalten.  
 