Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0716 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: ZJD
Bebauungsplan „Werbeanlagensatzung Innenstadt Karlsruhe“, Karlsruhe - Innenstadt-West,
Innenstadt-Ost, Südweststadt, Weststadt
Aufstellungs-, Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss des Planentwurfs
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 05.03.2026 5 N Vorberatung
Gemeinderat 24.03.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss die Aufstellung des
Bebauungsplans „Werbeanlagensatzung Innenstadt Karlsruhe“, Karlsruhe-Innenstadt-West,
Innenstadt-Ost, Südweststadt, Weststadt und die Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der
Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfs im Internet und die ergänzende öffentliche Auslegung
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB.
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 27. Oktober 2021 in der
Fassung vom 1. Juli 2025 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der
Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen
und zu diesem Zweck ggf. die Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Zukunft Innenstadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit KME

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
I. Anlass und Ziele der Planung
In den letzten Jahren ist auch in der Karlsruher Innenstadt eine deutliche Zunahme von Werbeanlagen
zu beobachten. Auf Grundlage des bestehenden Planungsrechts, der örtlichen Bauvorschriften und
des Bauordnungsrechts können die Werbeanlagen jedoch nicht hinreichend gesteuert werden.
Insbesondere Werbeanlagen mit bewegtem Licht und wechselnden Motiven fallen vermehrt negativ
auf, befördern Trading-Down-Effekte und Lichtverschmutzung. Hinzu kommt der Trend zu immer
großformatigeren Elementen.
Durch die Neuordnung des öffentlichen Nahverkehrs mit unterirdischer Führung der Straßenbahn in
der Innenstadt und die damit verbundene Neugestaltung zentraler öffentlicher Räume bietet sich
künftig die Chance, das Erscheinungsbild der Karlsruher Innenstadt in Gänze aufzuwerten.
Das in einem breiten Beteiligungsprozess erarbeitete City-Gutachten (Endbericht April 2019, Vorlage
Nummer 2019/0378) hat eine Werbeanlagensatzung als wichtige Maßnahme zur Verbesserung des
Erscheinungsbildes der Innenstadt benannt und mit einer hohen Priorität zur Umsetzung empfohlen
(Maßnahme 3.16, Berichtsteil 2, Maßnahmenprogramm, Seite 31). Die insgesamt 124 Maßnahmen
des City-Gutachtens zur Stärkung und Attraktivierung der City wurden in einen Aktionsplan City
2020-2026 überführt. Der Gemeinderat stimmte dem Aktionsplan in seiner Sitzung am 18. Februar
2020 zu (Vorlage Nummer 2019/1307, darunter die Erarbeitung und Einführung der
Werbeanlagensatzung, Seite 9 des Aktionsplanes).
Das Stadtplanungsamt hatte bereits seit 2018 Einzelgespräche mit Einzelhändlern, dem
Stadtmarketing, dem Handelsverband Nordbaden und der IHK über mögliche Zielsetzungen geführt.
Parallel wurde eine (nicht repräsentative) Online-Beteiligung auf dem Beteiligungsportal der Stadt
durchgeführt. Bei der Frage nach den möglichen zu regelnden Aspekten sprachen sich die
Teilnehmenden überwiegend für eine Reglementierung von bewegter Werbung, von Größe und
Platzverbrauch und dem Erhaltungszustand der Werbeanlagen aus. Sowohl in den Einzelgesprächen
als auch in der Online-Beteiligung wurde eine Regelung für den schnellen Rückbau abgängiger
Werbeanlagen gefordert.
Der Planungsausschuss beauftragte die Stadtverwaltung mit Beschluss vom 14. März 2019 mit der
Erstellung einer Werbeanlagensatzung (Vorlage Nummer 314).
II. Inhalt der Planung
Der Bebauungsplan gliedert sich in einen planungsrechten Teil und einen Teil mit örtlichen
Bauvorschriften.
1. Geltungsbereich
Im Geltungsbereich der Werbeanlagensatzung liegen weite Teile der Innenstadt Karlsruhe, zwischen
dem Schloss im Norden und der Kriegsstraße im Süden, Kaiserplatz im Westen und Ettlinger Tor im
Osten.
Ausgenommen vom Geltungsbereich ist der öffentliche Straßenraum. Die Steuerung erfolgt hier
insbesondere im Wege der straßenrechtlichen Sondernutzung in Verbindung mit der
„Sondernutzungsrichtlinie Innenstadt Karlsruhe - Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung
im öffentlichen Raum“ (Vorlage Nummer 2022/0480). Darunter fallen: Warenauslagen,
Werbeaufsteller, Außengastronomie, Fahrradständer, Begrünungselemente, Werbung auf Gerüsten
und Bauzäunen. Für die Plakatierung im öffentlichen Straßenraum ist weiter die städtische
„Polizeiverordnung über das Verbot des unbefugten Plakatierens und Beschriftens“ zu beachten.

-- 2 of 5 --

– 3 –
Werbeanlagen für Fremdwerbung im öffentlichen Straßenraum werden durch einen
Werbenutzungsvertrag gesteuert (Vorlage Nummer 2013/0095).
Der räumliche Geltungsbereich der Werbeanlagensatzung bezieht sich folglich auf die (privaten)
Baugrundstücke.
Vom räumlichen Geltungsbereich sind die beiden Einkaufszentren ECE und Postgalerie ausgenommen.
Die spezifischen Werbekonzepte für diese beiden Einkaufszentren wurden über vorhabenbezogene
Bebauungspläne geregelt. Weiterhin ausgenommen ist der Geltungsbereich des Bebauungsplans
„Marktplatz Nordseite“, wo aufgrund der besonderen Lage in der Hauptachse mit Blick zum Schloss
gesteigerte Anforderungen festgeschrieben wurden.
2. Planungsrechtlicher Teil:
Im Geltungsbereich der Satzung werden Werbeanlagen für Fremdwerbung als gewerbliche
Hauptnutzung ausgeschlossen.
Die Karlsruher Innenstadt weist im Stadtgebiet die höchste Passantenfrequenz auf und ist damit für
Fremdwerbung ein potenziell attraktiver Standort. Diese gedachte Häufung von Fremdwerbeanlagen
ruft das Bedürfnis hervor, ihre Zulässigkeit verbindlich zu regeln.
Nach Abschluss der Neuordnung des Öffentlichen Nahverkehrs in der Innenstadt wird in den beiden
Sanierungsgebieten das Ziel verfolgt, die Funktionsfähigkeit und Identität der Innenstadt entsprechend
den Quartiersprofilen unter Berücksichtigung eines notwendigen Transformationsprozesses zu stärken,
um den Auswirkungen einer rückläufigen Einzelhandelsentwicklung entgegenzuwirken.
Die Wirkung von Fremdwerbung beruht darauf, dass sie in der Regel in langfristig und überregional
organisierten Kampagnen stattfindet, welche darauf abzielen, die immer gleiche Werbebotschaft
möglichst allgegenwärtig und möglichst häufig ins Blickfeld des Nutzers zu rücken. Dadurch wirkt sie
der angestrebten Individualisierung der Karlsruher Innenstadt, also der eindeutigen Wahrnehmbarkeit
als besonderem Ort, entgegen. Durch ihre Austauschbarkeit und Beliebigkeit konterkariert sie das
Bestreben, einen für Bürger und Besucher als vertraut und gleichzeitig anregend empfundenen
Stadtraum zu schaffen. Meist sind die beworbenen Produkte oder Firmen auch gar nicht in direktem
räumlichem Zusammenhang verfügbar. Werbung an der Stätte der Leistung hat demgegenüber den
Vorzug, dass sie einen konkreten, sinnhaften Bezug zur Karlsruher Innenstadt herstellt und direkte
Interaktionsmöglichkeiten anbietet.
Aus diesen Gründen wird in diesem besonderen städtebaulichen Umfeld Werbung an der Stätte der
Leistung gegenüber der Fremdwerbung privilegiert.
3. Örtliche Bauvorschriften:
Der öffentliche Raum soll eine höhere Aufenthaltsqualität und ein ästhetischeres Erscheinungsbild
erhalten, indem Werbeanlagen den Gebäuden, Plätzen und Stadträumen untergeordnet und
einheitlicher gestaltet werden. Das kommt der Attraktivität für Bewohner und Besucher und damit
auch der Wirtschaft zugute.
Darüber hinaus soll die Werbeanlagensatzung den Werbenden Sicherheit und Klarheit über die
Gestaltungsmöglichkeiten von Werbeanlagen geben und Gleichbehandlung innerhalb der jeweiligen
Zonen im Geltungsbereich gewährleisten. Der originäre Zweck einer Werbeanlage als
Informationsträger und Orientierungshilfe für die Kunden bleibt erhalten. Aufgrund der Größen- und
Leuchtdichtebeschränkungen wird ein stadtbildschädliches gegenseitiges Übertrumpfen im

-- 3 of 5 --

– 4 –
Wettbewerb um Aufmerksamkeit eingeschränkt und so eine verbesserte Wahrnehmbarkeit des jeweils
einzelnen Geschäfts erreicht.
Geregelt wird im Rahmen dieser Satzung auch die Gestaltung von Markisen und Automaten und die
Behandlung von Fenstern und Schaufenstern, da diese Elemente, analog zu Werbeanlagen, dem
gewünschten positiven Erscheinungsbild der Innenstadt in erheblichem Maß zu- oder abträglich sein
können.
Die Regelungen der Werbeanlagensatzung orientieren sich an geltenden örtlichen Bauvorschriften für
Werbeanlagen und Automaten im Innenstadtbereich, insbesondere Bebauungsplan Nr. 848 B:
Kaiserstraße Süd zwischen Karl- und Ritterstraße, 2016. Diese Regelungen wurden für die Erstellung
der Werbeanlagensatzung fortentwickelt und vereinheitlicht. Mit in Kraft treten der
Werbeanlagensatzung werden diese vorangegangenen Regelungen verdrängt.
Im Geltungsbereich der Werbeanlagensatzung liegen die Sanierungsgebiete Innenstadt-Ost und
Kaiserstraße-West. Im Rahmen der sanierungsrechtlichen Prüfung wurden die vorliegenden örtlichen
Bauvorschriften bereits als konkrete Sanierungsziele zugrunde gelegt. Dabei zeigte sich, dass die
Regelungen sowohl für die Bauherrn als auch die Verwaltung eine gut geeignete
Beurteilungsgrundlage für die Zulässigkeit von Werbeanlagen bieten.
Grundsätzlich sind Werbeanlagen so zu gestalten, dass sie sich nach Form, Größe, Gliederung,
Material und Farbe und Anbringungsart einfügen in die bauliche Anlage, an der die Werbeanlage
angebracht werden, in das Erscheinungsbild der umgebenden baulichen Anlagen und in das Straßen-
und Platzbild. Im Einzelnen stellt die Werbeanlagensatzung konkrete Anforderungen an die Größe
(Einzelbuchstaben und Gesamtbreite), Farbe und den Anbringungsort. Innerhalb des räumlichen
Geltungsbereichs wird zwischen drei Zonen unterschiedlicher städtebaulicher Prägung unterschieden.
Abhängig vom Schwerpunkt der Nutzungen und der Häufung von schützenswerten Kulturdenkmälern
unterscheiden sich in den Zonen die Anforderungen an Größe und Anbringungsort der
Werbeanlagen.
Die Regelungen zu Werbeanlagen werden ergänzt um Regelungen zu Markisen, Automaten,
Speisetafeln, Fenstern und zu temporären Werbeanlagen. Die Werbeanlagensatzung sieht Ausnahmen
für Maßnahmen zum Baustellenmarketing und Leerstandkaschierungen (temporäre Leerstände) vor.
Verstöße gegen die Werbeanlagensatzung können als Ordnungswidrigkeit geahndet werden.
III. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und Träger öffentlicher Belange
Der Bebauungsplan wird im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB aufgestellt. Eine
Umweltprüfung ist nicht erforderlich.
Die Öffentlichkeit wurde mit Bekanntmachung vom 17. September 2021 über die allgemeinen Ziele
und Zwecke des Bebauungsplanes informiert. Stellungnahmen gingen daraufhin jedoch nicht ein.
Als Träger öffentlicher Belange haben der Bürgerverein Stadtmitte, die Handwerkskammer, das
Polizeipräsidium Karlsruhe, die DEHOGA Baden-Württemberg e.V. und das Landesamt für
Denkmalpflege Stellungnahmen abgegeben. Auf die Synopse wird in Anlage 1 wird verwiesen.
IV. Ergänzende Erläuterungen zur CO2-Relevanz
Die Umsetzung des Bebauungsplanes hat für den Klimaschutz keine Relevanz.

-- 4 of 5 --

– 5 –
V. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Werbeanlagensatzung vereinheitlicht für einen großen Bereich der Innenstadt örtliche
Bauvorschriften aus vier Bebauungsplänen. Sie ist eine klare gestalterische und rechtliche
Handreichung für Planer und Gewerbetreibende und erspart insofern erhebliche individuelle
Beratungsleistungen durch die Stadtverwaltung.
Ein personeller Mehraufwand beim Bauordnungsamt durch den Vollzug der Werbeanlagensatzung
und das bauordnungsrechtliche Aufgreifen von Verstößen kann derzeit nicht ausgeschlossen werden.
Absehbar ist, dass mit der derzeitigen Stellensituation jedenfalls eine Priorisierung der aufzugreifenden
Verstöße erforderlich sein wird.
Die Stadtverwaltung wird im Rahmen der bestehenden personellen und finanziellen Möglichkeiten die
Umsetzung der Werbeanlagensatzung durch Informationsmaterial, Veranstaltungen und Kampagnen
in Kooperation mit der Cityinitiative Karlsruhe e.V. begleiten.
VI. Fortsetzung des Verfahrens
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren
vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, der es rechtfertigt, den Veröffentlichungs- und
Auslegungsbeschluss zu fassen.
Nach Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung wird die endgültige
Abwägung vorbereitet und der Bebauungsplan dem Gemeinderat zum Satzungsbeschluss vorgelegt
werden.
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss die Aufstellung des
Bebauungsplans „Werbeanlagensatzung Innenstadt Karlsruhe“, Karlsruhe-Innenstadt-West,
Innenstadt-Ost, Südweststadt, Weststadt und die Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der
Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfs im Internet und die ergänzende öffentliche Auslegung
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB.
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 27. Oktober 2021 in der
Fassung vom 1. Juli 2025 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der
Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen
und zu diesem Zweck ggf. die Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.

-- 5 of 5 --

