

Anlage 7 
1 
 
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung der  
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
 
Der Aufsichtsrat hat nach § 14 Abs. 2 Nr. 10 Gesellschaftsvertrag (GesV) folgende 
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung beschlossen: 
 
 
1.   Allgemeines 
Die Geschäftsführung hat ihre jeweiligen Aufgaben im Einklang mit den gesetzlichen 
Bestimmungen, dem Gesellschaftsvertrag sowie dieser Geschäftsordnung mit der Sorgfalt 
eines ordentlichen Kaufmanns wahrzunehmen. Diese Geschäftsordnung ergänzt die 
Regelungen aus dem Gesellschaftsvertrag.  
 
Die Geschäftsführung hat zu den Gesellschafterversammlungen und den Aufsichts-
ratssitzungen entsprechend den Vorgaben des Gesellschaftsvertrags und der jeweiligen 
Geschäftsordnungen im Namen des/ der Vorsitzenden einzuladen. 
 
2.   Informationspflichten der Geschäftsführung (§ 17 Abs. 7) 
Die Geschäftsführung hat den Aufsichtsrat über den Abschluss von Anstellungsverträgen ab 
einem Bruttojahresentgelt von 75.000 Euro spätestens in der darauffolgenden Aufsichts-
ratssitzung zu informieren. 
 
Die Geschäftsführung berichtet dem Aufsichtsrat in der darauffolgenden Aufsichtsratssitzung 
über den Abschluss von Verträgen zwischen der Gesellschaft und nahestehenden 
Unternehmen. Nahestehendes Unternehmen ist ein Unternehmen in Anlehnung 
an § 285 Nr. 21 HGB. 
 
3.   Chancengleichheit 
Die Geschäftsführung hat dafür Sorge zu tragen, dass das Chancengleichheitsgesetz 
(ChancenG) in seiner jeweils geltenden Fassung in geeigneter Form zur Anwendung kommt.  
 
4.   Schlussbestimmungen, Inkrafttreten und Dauer 
Vorstehende Geschäftsordnung hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom [dd.mm.yyyy] 
beschlossen. Sie tritt mit diesem Tage in Kraft. Diese Geschäftsordnung bleibt so lange in 
Kraft, bis der Aufsichtsrat etwas anderes beschließt. 
 