

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0977 
 
Eingang: 15.10.2025 
 
Entstandene Kosten für Sicherheitsmaßnahmen bei Veranstaltungen im öffentlichen Raum 
sowie in städtischen Gebäuden, bzw. bei städtischen Eigenbetrieben 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.12.2025 14 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten:  
 
1. Für welche Veranstaltungen im öffentlichen Raum, wie beispielsweise den 
Christkindlesmarkt oder die Fasnachtsumzüge haben die Stadt, bzw. ihre Eigenbetriebe in 
den Jahren seit 2022 Sicherheitsdienstleistungen beauftragt bzw. durch städtisches 
Personal oder solches der Eigenbetriebe geleistet?  
 
2. Für welche Veranstaltungen in städtischen Gebäuden, wie beispielsweise die 
Eröffnungsfeier zur Woche der Christlich-Jüdischen Zusammenarbeit hat die Stadt in den 
Jahren seit 2022 Sicherheitsdienstleistungen beauftragt bzw. durch städtisches Personal 
geleistet?  
 
3. In welchen städtischen Einrichtungen wie beispielsweise dem Bürgerbüro in der Kaiserallee 
8 wird dauerhaft oder zeitweise Sicherheitspersonal eingesetzt? Welche Kosten sind 
dadurch in Summe in den einzelnen Jahren entstanden, bzw. werden für 2025 vsl. bis 
Jahresende entstehen?  
 
4. Welche Kosten sind durch die unter 1. und 2. genannten Maßnahmen entstanden? Die 
Beträge jeweils getrennt nach Sach- und Personalkosten bitte differenziert für die 
einzelnen Jahre ausweisen, bzw. für 2025 die vsl. bis Jahresende entstehenden Kosten 
benennen.  
 
5. Welche Sachmittel zur Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit hat die Stadt seit 2019 
erstellt bzw. angeschafft (wie etwa die Poller an der Südseite des Marktplatzes) und welche 
Beträge wurden hierfür aufgewendet? Bitte die unterschiedlichen Sachmittel inkl. ihrer 
Kosten einzeln aufführen.  
 
6. Bei welchen der unter 1. bis 3. genannten Sicherheitsmaßnahmen wurde zusätzlich die 
Polizei miteinbezogen? 
 
7. Welche der unter 1. bis 3. genannten Sicherheitsmaßnahmen wurden bereits vor 2015 
erstmalig ergriffen.  
 
 
Sachverhalt/Begründung  
 
 
Seit dem Anschlag auf den Breitscheidplatz am 19. Dezember 2016, bei dem 13 Menschen den Tod 
fanden und mindestens 67 Personen zum Teil schwer verletzt wurden, gab es zahlreiche 
Vorkommnisse ähnlicher Art oder Versuche solche Anschläge auszuführen. Im Hinblick auf die prekäre 

– 2 – 
Situation des städtischen Haushalts ist der Bürgerschaft transparent dazulegen, welche Finanzmittel 
und dadurch letztendlich Steuergelder durch erforderliche Sicherheitsmaßnahmen gebunden sind und 
nicht für andere Zwecke zur Verfügung stehen.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Paul Schmidt  
Oliver Schnell  
Rouven Stolz  
Andreas Seidler  
Dr. Gerhard Lenz  
  