

Anlage 5 
1 
 
Geschäftsordnung für die Gesellschafterversammlung der  
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
Die Gesellschafterversammlung gibt sich nach § 12 Nr. 17 des Gesellschaftsvertrags (GesV) 
und nach Vorberatung im Aufsichtsrat die nachfolgende Geschäftsordnung.  
 
1.  Allgemeine Rechte und Pflichten 
Die Mitglieder der Gesellschafterversammlung haben ihre jeweiligen Aufgaben im Einklang 
mit den gesetzlichen Bestimmungen, dem Gesellschaftsvertrag sowie dieser 
Geschäftsordnung mit Sorgfalt wahrzunehmen. Diese Geschäftsordnung ergänzt die 
Regelungen aus dem Gesellschaftsvertrag.  
 
2. Einberufung, Form und Frist (zu § 11 Abs. 3 GesV) 
Die Einberufung der Gesellschafterversammlung erfolgt schriftlich oder elektronisch in 
Textform mit einer Frist von mindestens zwei Wochen. Bei der Einladungsfrist sind der Tag 
der Absendung und der Tag der Versammlung nicht mitzurechnen. In Eilfällen kann die 
Ladungsfrist verkürzt werden.  
 
In der Einladung sind die Tagesordnung sowie Ort und Zeit der Versammlung bekannt zu 
geben. In der Einladung ist auf die Folgen des § 11 Abs. 4 Satz 2 und 3 GesV hinzuweisen. 
Der Einladung sind die Beschlussvorlagen beizufügen.  
 
3.  Umlaufbeschlüsse (zu § 11 Abs. 5 GesV) 
Die Gesellschafter können ohne Abhaltung einer Versammlung Beschlüsse im 
Umlaufverfahren treffen, wenn kein Gesellschafter widerspricht. Das Umlaufverfahren wird 
schriftlich oder elektronisch in Textform durchgeführt.  
 
Die Beschlussfähigkeit im Umlaufverfahren liegt vor, wenn mindestens 3/4 der 
Geschäftsanteile beteiligt sind und die Hälfte der Gesellschafter, darunter der/ die 
Vorsitzende der Gesellschafterversammlung oder sein Stellvertreter/ seine Stellvertreterin, 
ihre Stimmen abgegeben haben.  
 
Die Beschlussvorlage ist den Gesellschaftern mit einer Rückmeldefrist von mindestens zwei 
Wochen zuzuleiten, wobei der Tag der Absendung und der letzte Tag der Rückmeldefrist 
nicht mitgerechnet werden. In Eilfällen kann diese Rückmeldefrist verkürzt werden. 
 
 

Anlage 5 
2 
 
4.  Niederschrift (zu § 11 Abs. 8 GesV) 
In der Niederschrift sind die gefassten Beschlüsse mit ihren Abstimmungsergebnissen sowie 
der wesentliche Verlauf der Versammlung zu protokollieren. Die Niederschrift ist von dem/ 
der Vorsitzenden der Sitzung und dem Schriftführer/ der Schriftführerin freizugeben und der 
Geschäftsführung sowie den Gesellschaftern per Post oder elektronisch in Textform 
zuzuleiten. 
5.  Schlussbestimmungen, Inkrafttreten und Dauer 
Vorstehende Geschäftsordnung hat die Gesellschafterversammlung in ihrer Sitzung vom 
[dd.mm.yyyy] beschlossen. Sie tritt mit diesem Tage in Kraft. Diese Geschäftsordnung bleibt 
so lange in Kraft, bis die Gesellschafterversammlung etwas anderes beschließt. 