

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0957 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Einschränkung von CBD-Automaten in Karlsruhe 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.11.2025 24 Ö Kenntnisnahme 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 1 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung teilt die kritische Einschätzung zu den CBD-Automaten. Rechtlich besteht aus 
kommunaler Sicht allerdings bei den beiden genannten Automatenstandorten derzeit keine 
Eingriffsmöglichkeit. Die Verwaltung sagt eine fortlaufende Prüfung etwaiger Handlungsoptionen zu. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag in diesem Sinne als erledigt zu betrachten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, wie sie ihr Ermessen bei der Aufstellung von Warenautomaten 
ausübt, die den Verkauf oder das Bewerben von CBD-Produkten ermöglichen. 
Die Aufstellung von Warenautomaten auf Privatgrundstücken ist straßenrechtlich nicht 
genehmigungspflichtig. 
Auf öffentlich gewidmeten Flächen werden Warenautomaten im gesamten Stadtgebiet nicht 
straßenrechtlich genehmigt. Die Ablehnung beruht dabei auf Ermessensentscheidungen über 
Sondernutzungen im öffentlichen Straßenraum (§16 Straßengesetz Baden-Württemberg). Das 
angebotene Warensortiment selbst darf im straßenrechtlichen Zusammenhang nicht zur 
Entscheidungsfindung über die Nutzungserlaubnis der Fläche herangezogen werden. 
Die im Antrag genannten CBD-Automaten-Standorte in der Alten Weingartner Straße 48 und in der 
Kleinsteinbacherstraße 19a befinden sich auf Privatflächen. Wie dargelegt, bestehen deshalb keine 
Eingriffsmöglichkeiten auf straßenrechtlicher Basis. 
 
Der derzeitige Inhalt der CBD-Automaten ist nach geltender Rechtslage nicht zu beanstanden. Insofern 
ist auch das Bewerben zulässig. Der Verkauf ist rechtlich zulässig, sofern der Cannabidiolgehalt in den 
angebotenen Waren den gesetzlich vorgeschriebenen Grenzwert nicht übersteigt. Ein Tätigwerden der 
Polizei ist erst dann möglich, wenn Produkte angeboten werden, deren Inverkehrbringen unter Strafe 
steht. Hierunter fällt zum Beispiel der Verkauf von Einwegzigaretten mit dem Wirkstoff 
Hexahydrocannabinol (HHC), welcher ein Verstoß gegen das Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz (NpSG) 
darstellt. Solche Verstöße würden zur Strafanzeige gebracht. Zudem sind die Automaten gegen die 
unerlaubte Nutzung durch Kinder und Jugendliche durch gängige und nicht zu beanstandende 
technische Einrichtungen gesichert. 
 
2. Die Stadtverwaltung verpflichtet sich, zur Beschränkung des Verkaufs von CBD-Produkten in 
Verkaufsautomaten im Umfeld von Schulen oder Kindergärten einen proaktiven Ansatz zu wählen 
und innerhalb des pflichtgemäßen Ermessens niederschwellig alle in Frage kommende Maßnahmen zu 
treffen. 
Wie unter Ziffer 1 dargelegt, besteht derzeit keine kommunale Eingriffsgrundlage für die auf 
Privatgelände aufgestellten Warenautomaten. Gleichwohl wird das Thema Cannabinoide im Rahmen 
der Suchtprävention mit allen Zielgruppen bearbeitet. Die zunehmende Verbreitung von 
Verkaufsautomaten für CBD-Produkte und sogenannte „neue psychoaktive Substanzen“ (NPS), 
darunter auch synthetische Cannabinoide, gibt aus suchtpräventiver Sicht Anlass zu einer kritischen 
Einordnung. Die Funktion der Altersüberprüfung wurde dem Beauftragten für Suchtprävention der 
Sozial- und Jugendbehörde überprüft und war funktionsfähig. Dem Polizeipräsidium Karlsruhe liegen 
keinerlei relevante Feststellungen über die unerlaubte Nutzung der beiden CBD-Automaten von 
Kindern oder Jugendlichen vor. 
 
3. In regelmäßigen Abständen berichtet die Stadtverwaltung im zuständigen Gremium über die 
getroffenen Maßnahmen und Erfolge. 
Mangels bestehender Eingriffsmöglichkeiten sieht die Verwaltung keine Grundlage für eine 
regelmäßige Berichterstattung. Anlassbezogen wird bei wesentlichen Änderungen der Sach- oder 
Rechtslage eine Information des Gemeinderats zugesagt. 
 
 