

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0647/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Instandhaltung Hallenbad Grötzingen (interfraktioneller Antrag) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.11.2025 6 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
In Abstimmung mit den Bäderbetrieben wird mitgeteilt, dass das Hallenbad Grötzingen bis auf 
Weiteres weiterbetrieben wird und keine Pläne zur Schließung der Einrichtung existieren.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Bäderbetriebe 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Rahmen eines nichtöffentlichen persönlichen Austausches zwischen den Bäderbetrieben, der 
Ortsverwaltung sowie Mitgliedern des Ortschaftsrates am 13. Oktober 2025 wurde vor Ort der 
gegenwärtige Zustand des Hallenbades Grötzingen erörtert. 
 
Das Hallenbad ist zweifelsfrei in die Jahre gekommen und viele bauliche Aspekte würden nach 
heutigem Wissensstand anders umgesetzt werden. Dies hat indessen auch zur Folge, dass das 
Hallenbad baurechtlich im Bestandsschutz liegt. 
 
Die Bäderbetriebe erklärten, dass von deren Seite keine Pläne zur Schließung des Bades existierten und 
Schäden auch in den kommenden Jahren – wie in der Vergangenheit – aus dem vorgehaltenen 
laufenden Budget behoben würden. Einer sogenannten Verlotterung wird mithin aktiv durch 
Reparaturarbeiten entgegenwirkt. 
 
Nichtsdestotrotz kann seitens der Bäderbetriebe kein seriöses verbindliches Versprechen abgegeben 
werden, dass der Betrieb in dieser Weise unbefristet aufrechterhalten werden kann. Falls tatsächlich 
Reparaturarbeiten in beträchtlichem Maße zur Gewährleistung und Aufrechterhaltung des Betriebs 
erforderlich würden, müssten wirtschaftliche Erwägungen selbstverständlich berücksichtigt werden. 
 
 
 
 
 
 