

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0958 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Otto-Dullenkopf-Park, 2. BA - Information über die Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung 
und Vergabe der Planungsleistung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 13.11.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der zu beplanende 2. Bauabschnitt umfasst eine Fläche von rund 4 Hektar und bildet den letzten noch 
nicht  gestalteten  Abschnitt  des  Otto-Dullenkopf-Parks.  Aufgrund  des  mit  der  2.  Änderung  des 
Bebauungsplans umgesetzten   Ziels,   die   ehemaligen   RVS-Hallen   für   eine   Nutzung   durch   den 
Stadtjugendausschuss zu erhalten, ist eine planerische Anpassung und Überarbeitung des verbleibenden 
Parkareals erforderlich.  
Im  ersten  Halbjahr  2025  wurden in  einem mehrstufigen  Bürgerbeteiligungsprozess  Anforderungen 
verschiedener Nutzergruppen sowie des Stadtteils ermittelt und in einer Machbarkeitsstudie durch ein 
beauftragtes Planungsbüro zur möglichen Umsetzung überprüft. 
 
Auf  der  Grundlage  der  Studie  und  des  Beteiligungsprozesses  ist  vorgesehen,  mittels  eines  VGV-
Verfahrens,  ein  Planungsbüro  mit  der  Vorplanung  für  ein  Gesamtkonzept  zur  Gestaltung  des  letzten 
Parkabschnitts zu beauftragen. Die Finanzierung ist durch investive Haushaltsmittel des GBA unter der 
Kontierung 7.670013.700 sichergestellt.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten bis zur Planung LP2 nach HOAI: 
200.000 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Geschichte des Otto-Dullenkopf-Parks (frühere Bezeichnung Ostauepark) beginnt bereits im Jahr 
1992 mit dem Siegerentwurf des städtebaulich-landschaftsplanerischen Wettbewerbs von Prof. 
Rossmann und Partner und dem Landschaftsarchitekten Karl Bauer.   
Das Planungskonzept wurde in den Rahmenplan Karlsruhe-Südost übernommen, weiterentwickelt und 
vom Gemeinderat am 15.11.1994 zur Ausführung bestimmt. Dieser Plan sieht eine innerstädtische 
Parkanlage für die mit öffentlichen Grünflächen unterversorgte Oststadt vor.  
 
Mit Inkrafttreten des Bebauungsplans Nr. 885 "Gottesaue - Ostauepark, 2. Änderung", seit 5.2.2024 
rechtskräftig, wurden die Rahmenbedingungen für die Weiterentwicklung des Otto-Dullenkopf-Parks 
geschaffen.  
Im zurückliegenden Zeitraum, seit Fertigstellung des 1. Parkabschnittes Ende 2000, haben sich weitere 
Anforderungen und Auflagen für eine dringliche Überarbeitung des verbleibenden Parkteils ergeben. 
 
Der zu beplanende 2. Bauabschnitt umfasst eine Fläche von rund 4 Hektar und bildet den letzten noch 
nicht gestalteten Abschnitt des Otto-Dullenkopf-Parks. (siehe Anlage 03). Durch die Festsetzung zum 
Erhalt der RVS-Hallen für die Nutzung u.a. des Stadtjugendausschusses in der 2. Änderung des 
Bebauungsplans 885 muss der Bereich planerisch zeitnah angepasst und überarbeitet werden.  
 
Beteiligungsprozess und Machbarkeitsstudie 
 
Um die vielfältigen Anforderungen frühzeitig und differenziert zu erfassen, hat das Gartenbauamt im 
Frühjahr 2025 ein mehrstufiges Bürgerbeteiligungsverfahren durchgeführt.  
Fachlich begleitet wurde der Prozess vom Büro Helleckes Landschaftsarchitektur. 
 
Die erste Beteiligungsveranstaltung fand am 8. Februar 2025 statt und richtete sich gezielt an die 
zukünftigen Nutzer*innen der umgestalteten Hallen.  
Ziel war es, die spezifischen Anforderungen an die angrenzenden Freiräume aus Sicht  
dieser Nutzergruppen zu erfassen.  
 
Diskutierte Fragestellungen aus dieser Runde waren u. a.: 
• Der Wunsch nach sicheren, direkt geführten, beleuchteten Wegeverbindungen von den Hallen 
zur ÖPNV- Haltestelle bei der Musikhochschule, 
• die Verknüpfung der bestehenden Sport- und Skateanlagen durch skatebare Wegebeläge 
• ausreichend Grünflächen zur multifunktionalen Nutzung.  
 
Die zweite Beteiligungsveranstaltung am 14. März 2025 hatte den gesamten Parkbereich zum Thema 
und richtete sich an die Bevölkerung.  
Ziel war es, ein umfassendes Bild der Anforderungen an die zukünftige Parkgestaltung zu erhalten. In 
diesem Zusammenhang sollte die Anbindung der bestehenden, öffentlich genutzten Parkbereiche an 
das südlich der Hallen angrenzende Sondergebiet sowie das Integrieren / Einbinden der Hallen in den 
Gesamtkontext ‚Park‘ gemeinsam erörtert werden.  
 
Zu den zentralen Aspekten gehören: 
• Der Wunsch nach einer klaren Trennung der Wegeführung für Radfahrende und 
Fußgänger*innen, 
• das Bedürfnis nach flanierfreundlichen, ruhigen Wegen ohne Durchgangsradverkehr 
• Vorschläge für besondere Teilbereiche, wie beispielsweise einen Freiluft-Tanzboden und 
ergänzende Sport-, Gemeinschafts- und Erholungsangebote  
• Erhalt der Grünstrukturen 
 
 
Abgeschlossen wurde der Prozess mit einer öffentlichen, dritten Informationsveranstaltung am  

– 3 – 
9. Mai 2025. Dort wurde eine vom Büro Helleckes Landschaftsarchitektur erarbeitete 
Machbarkeitsstudie in Form einer ersten Konzeptskizze, einer Art Testentwurf, vorgestellt (siehe auch 
Anlage 01).  
Diese greift die Aspekte der Beteiligung auf und berücksichtigt weitere Anforderungen an das Gebiet, 
die zeitnah zur Umsetzung gebracht werden müssen. 
 
Weitere Anforderungen an das Plangebiet: 
• Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplans, 
• die notwendige Überarbeitung und Aufbereitung des Baugrunds (Altlasten), 
• Weiterentwicklung ökologischer Funktionen (z. B. Baumbestand, Bodenstruktur, 
Klimaanpassung) 
• Einbeziehung übergeordneter, städtebaulicher Entwicklungen (z. B. geplante 
Straßenbahntrasse, Umfeld Anbindung). 
Erläuterungstext zur Machbarkeitsstudie (Auszug):  
„Das Gesamtkonzept basiert auf einem nachhaltigen, durchdachten Wegesystem, das die 
bestehenden wertvollen Strukturen erhält und mit Hilfe von Bürgerbeteiligung ein zeitgemäßes, 
vielseitiges Raumprogramm schafft. Ziel ist ein Stadtpark, der Natur, Erholung, Sport und Spiel 
harmonisch vereint, den Ansprüchen der Nutzer gerecht wird und eine offene, respektvolle 
Atmosphäre fördert.“  
(Vollständige Erläuterungen zur Machbarkeitsstudie sind in Anlage 02 zusammengestellt.) 
 
Auf diesen Grundlagen wurde eine fundierte Bedarfs- und Grundlagenermittlung erstellt, auf deren 
Basis eine abgestimmte Aufgabenstellung für die Vergabe der Planungsleistungen zu den 
Leistungsphasen 1 bis 9 gemäß HOAI abgeleitet werden kann. Der Testentwurf des Planungsbüros ist 
ein erster Versuch, die komplexe Aufgabenstellung zu lösen und zeigt auf, an welchen Stellen der 
zukünftigen Planung besonders intensiv gearbeitet werden muss.  
Die Planung der Erschließungswege im Park stellt eine wesentliche und anspruchsvolle Aufgabe dar. 
Ziel ist es hier, die unterschiedlichen Bedürfnisse von Fußgänger*innen und Radfahrenden zu 
berücksichtigen und ein sicheres sowie reibungsloses Miteinander im Park zu gewährleisten. Konflikte 
zwischen den verschiedenen Verkehrsteilnehmenden sollen bei gleichzeitiger Verbesserung der 
Aufenthaltsqualität im Park vermieden werden. 
Der Umgang mit den belasteten Böden und Materialien, die in Teilen vor Ort wieder eingebaut 
werden müssen, stellt eine Herausforderung an die Projektabwicklung und die Geländemodellierung 
des Parks ebenso dar. 
 
Weiteres Vorgehen  
 
Auf der Grundlage des Beteiligungsprozesses und der Machbarkeitsstudie plant das Gartenbauamt, 
die weiterführenden Planungsleistungen – konkret die Vorplanung (Leistungsphasen 1 und 2 nach 
HOAI) – über ein Vergabeverfahren an ein leistungsstarkes Landschaftsarchitekturbüro zu vergeben. 
Ziel ist es, in 2026 ein tragfähiges Gesamtkonzept für den ODP, einschließlich einer belastbaren 
Kostenschätzung nach DIN 276, zu erarbeiten.  
Im Rahmen dieser Vorplanung sollen auch die erforderlichen Infrastrukturen (z. B. Wasser, Strom, 
Abwasser) verortet werden, die für künftige Veranstaltungen und die Nutzung des Parks notwendig 
sind. 
Im Zuge der Ausarbeitung des Gesamtkonzeptes wird eine Priorisierung der geplanten Maßnahmen 
vorgenommen. Die hieraus abgeleiteten Bauabschnitte / Maßnahmenpakete werden im Anschluss in 
Form eines Konzeptbeschlusses den Gremien zur Beratung und Entscheidung vorgelegt.  
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Finanzierung eines VGV- Verfahrens einschließlich der weiteren Beauftragung der Leistungsphasen 
1- 2 nach HOAI – für die Bodenarbeiten und die freiraumplanerischen Leistungen - ist durch investive 
Haushaltsmittel des GBA unter der Kontierung 7.670013.700 sichergestellt. 
 
 
 
 
Anlagen: 
 
01 – Machbarkeitsstudie / Testentwurf (2025, Büro Helleckes Landschaftsarchitektur, Karlsruhe) 
02 – Erläuterungsbericht zur Machbarkeitsstudie (Büro Helleckes Landschaftsarchitektur)  
03 _ Luftbild Bearbeitungsgebiet (Planübersicht, Gartenbauamt Stadt Karlsruhe) 
 