

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0959 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Änderung der Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 28.11.2025 7 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 12 N Vorberatung 
Gemeinderat 22.12.2025 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie dem 
Haupt- und Finanzausschuss, dem Erlass der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung 
der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen 
Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und 
Anlagenpolizeiverordnung, StrAnlPolV) durch den Oberbürgermeister gemäß der Anlage 1 zu. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gemäß §§ 17 und 21 des Polizeigesetzes Baden-Württemberg (PolG) ist für den Erlass von 
Polizeiverordnungen der Oberbürgermeister als Ortspolizeibehörde zuständig. Gemäß § 23 Abs. 2 
PolG bedürfen Polizeiverordnungen der Ortspolizeibehörden, die länger als einen Monat gelten sollen, 
der Zustimmung des Gemeinderates. 
 
Die Polizeiverordnung wird in den §§ 3, 8 und 12 geändert. 
 
In § 3 der bestehenden Polizeiverordnung wird das Betteln in aggressiver oder belästigender Form 
sowie die Ausnutzung von Minderjährigen zum Betteln verboten. Mit der geplanten Änderung wird 
unter anderem ein Bettelverbot zwischen 10 und 20 Uhr in besonders stark frequentierten Zonen, 
insbesondere in der Fußgängerzone in der Kaiserstraße, eingeführt. Ziel dieser Ergänzung ist es, den 
Schutz der Öffentlichkeit vor Belästigungen in stark frequentierten Bereichen zu erhöhen, 
Gefährdungen der Verkehrssicherheit sowie des freien Zugangs in stark besuchten Zonen zu 
vermeiden sowie eine praxisorientierte und vollzugsfähige Regelung für Polizei und andere zuständige 
Behörden zu gewährleisten. Ausnahmen für genehmigte Sammlungen oder künstlerische 
Darbietungen bleiben bestehen, sofern diese nicht belästigend oder aggressiv konfrontierend 
durchgeführt werden. Die Umsetzung erfolgt vorrangig durch Aufklärung, Hinweise auf Hilfsangebote 
und soziale Betreuung. Zwangsmaßnahmen oder Sanktionen werden nur subsidiär eingesetzt werden. 
Bei Verstößen insbesondere gegen Ziffer 2g sind Platzverweise und bei wiederholten oder erheblichen 
Verstößen Sanktionen möglich. 
 
Das in § 8 geregelte Fütterungsverbot für Tauben wird um Wildtiere ergänzt. Der Großteil der 
auftretenden Konfliktsituationen zwischen Menschen und Wildtieren im öffentlichen sowie im 
privaten Raum der Stadt Karlsruhe resultiert aus einer Futterkonditionierung der Wildtiere durch den 
Menschen. Durch Fütterungen werden Wildtiere aktiv in den Siedlungsraum gelockt. Sie finden hier 
ganzjährig – auch im Winter – ein vielfältiges Nahrungsangebot. Durch das Anfüttern ist die Nähe zum 
Menschen für sie mit positiven Erfahrungen verknüpft. Dass Wildtiere gezielt die Nähe zum Menschen 
suchen, kann eine Gefahr für die Sicherheit und Ordnung bedeuten, Sachbeschädigungen 
verursachen, eine Gesundheitsgefährdung darstellen sowie der Entstehung von Tierseuchen Vorschub 
leisten. 
 
Aufgrund der letzten Änderung des PolG im Jahr 2020 sowie der Änderungen in den §§ 3 und 8 wird 
§ 12 der Polizeiverordnung, in dem die Ordnungswidrigkeiten erfasst sind, entsprechend angepasst. 
 
Anlage 1 enthält die Änderungsverordnung. Die konsolidierte Fassung der Straßen- und 
Anlagenpolizeiverordnung ist Anlage 2 zu entnehmen. Die einzelnen Änderungen sind in der Anlage 3 
gegenübergestellt. Anlage 4 enthält die Einzelbegründungen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie dem 
Haupt- und Finanzausschuss, dem Erlass der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung 
der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen 
Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und 
Anlagenpolizeiverordnung, StrAnlPolV) durch den Oberbürgermeister gemäß der Anlage 1 zu. 
 
 
 
 