BPL Werbeanlagensatzung Innenstadt Karlsruhe
Hier: Anhörung Träger öffentlicher Belange 2
Fristende: 8. Oktober 2021
Inhaltsverzeichnis:
Bürgerverein Stadtmitte ............................................................................................... 1
Handwerkskammer ...................................................................................................... 2
Polizeipräsidium Karlsruhe ............................................................................................ 2
DEHOGA Baden-Württemberg e.V. .............................................................................. 2
Regierungspräsidium Stuttgart - Landesamt für Denkmalpflege .................................... 3
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
Bürgerverein Stadtmitte
Grundsätzlich wird die Werbeanlagensatzung
begrüßt. Wir hoffen auf eine gestalterische Auf-
wertung der Innenstadt.
Anregungen haben wir zu folgenden Punkten:
Kenntnisnahme
§ 7 Abs. 2 Hinterleuchtete Speisetafeln. Es ist
nicht klar ausgedrückt, ob ein Bildschirm als
Speisetafel erlaubt ist. Hier muss explizit ange-
geben werden, dass anstelle oder innerhalb ei-
nes konventionellen Speisekastens ein Bild-
schirm erlaubt wird. Die Leuchtdichte muss be-
grenzt werden. Es darf nur stehender Inhalt an-
gezeigt werden.
Bewegte Werbung ist gem. § 4 Nr. 12
ausgeschlossen.
Bildschirme sind nicht ausgeschlossen.
Leuchtdichte wurde in die Festsetzun-
gen § 4 Nr. 13 eingearbeitet.
§ 8 Abs. 2 Zukleben von Schaufenstern zu Wer-
bezwecken. Nach dem Text ist das Zukleben
von Schaufenstern ohne Werbezwecke vollflä-
chig erlaubt. Gerade zugeklebte Schaufenster-
fronten sind eine gestalterische Beeinträchti-
gung. Das sollte so geregelt werden, dass voll-
flächiges Bekleben nur in Ausnahmefällen er-
laubt ist (z. B. Vergnügungsstätten, Spielhallen).
Die Ergänzung „zu Werbezwecken“
wird gestrichen. Es wird vorgeschla-
gen, auf Ausnahmen zu verzichten
und ggf. höherwertige Sichtschutzlö-
sungen zu (z. B. Vertikaljalousien), for-
dern.
Übergangsregelung: Es ist nicht dargestellt,
was mit bestehenden Werbeanlagen geschehen
soll, die nicht dieser Satzung entsprechen. Nach
dem Text müssten die sofort nach dem Inkraft-
treten der Satzung geändert werden.
Bestehende, genehmigte und bisher
genehmigungsfreie Werbeanlagen ha-
ben Bestandsschutz.

-- 1 of 3 --

- 2 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
Handwerkskammer
Die Handwerkskammer Karlsruhe hat nach
Durchsicht der Unterlagen keine Anregungen
oder Bedenken vorzubringen.
Kenntnisnahme
Polizeipräsidium Karlsruhe
seitens des Polizeipräsidiums Karlsruhe beste-
hen, aus verkehrspolizeilicher Sicht, keine Anre-
gungen.
Kenntnisnahme
DEHOGA Baden-Württemberg e.V.
Zu § 7 Speisetafeln und andere Werbeanlagen
an Mauerblenden
Gemäß § 7 Ziff. 2 sind hinterleuchtete Schau-
kästen unzulässig, sofern sie nicht in Schaufens-
tern platziert oder in diese integriert sind.
Hierzu ist anzumerken, dass bereits heute zahl-
reiche Speisekartenaushänge hinterleuchtet
sind, um die Lesbarkeit bei ungünstigen Licht-
verhältnissen zu gewährleisten. Gerade in der
Technologieregion Karlsruhe ist zudem damit zu
rechnen, dass in naher Zukunft annähernd
sämtliche, für die Gastronomie erforderliche,
Speisekartenaushänge durch Monitore ersetzt
werden, welche zwangsläufig eine Hintergrund-
beleuchtung aufweisen.
Vor diesem Hintergrund geht die avisierte Rege-
lung in § 7 Ziff. 2 zu weit, denn sie führt zu ei-
ner unangemessen weiten Einschränkung be-
rechtigter Interessen der Gastronomie.
Es geht hier nicht um von Vorne be-
leuchtete Speisetafeln, sondern um
großflächige, hinterleuchtete bildliche
Darstellungen der Speisen z. B. auf
Plexiglasscheiben o. ä.
Bildschirme sind nicht ausgeschlossen.
Zu § 10 Kenntnisgabepflicht
Im Zusammenhang zu den vorstehenden Aus-
führungen zu § 7 Ziff. 2 sollte betreffend die
bloße Umwandlung eines beleuchteten Schau-
kastens in einen Monitor keine Kenntnisgabe-
pflicht bestehen, sofern dieser Monitor eine ver-
gleichbare Größe aufweist. Insoweit besteht für
eine Kenntnisgabepflicht nämlich keine Not-
wendigkeit.
Um die gestalterischen Ziele der Sat-
zung zu erreichen, ist es notwendig,
dass aus dem Bestandsschutz heraus-
fallende Werbeanlagen durch sat-
zungsgemäße ersetzt werden.
Ergänzende Bemerkungen
Im Interesse des laut deren Begründung verfolg-
ten Ziels der avisierten „Werbeanlagensatzung
Kenntnisnahme

-- 2 of 3 --

- 3 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
Innenstadt Karlsruhe“ einer Steigerung der
städtebaulichen Attraktivität der Innenstadt, ins-
besondere im Hinblick auf eine Beruhigung des
Straßen- bzw. Stadtbildes, sei an dieser Stelle
nochmals auf die Problematik der „Dreiecks-
ständer“ hingewiesen. Diese ursprünglich für
Wahlwerbezwecke vorgesehenen, mittlerweile
aber teilweise unansehnlichen und herunterge-
kommenen Werbeständer, die zudem mitunter
scharfkantig beschaffen sind und damit ein Si-
cherheitsrisiko darstellen können, führen mit ih-
ren extrem bunten Werbeaussagen zu einer er-
heblichen „optischen Verschmutzung“. Über-
dies fällt auf, dass auf diesen Werbeständern re-
gelmäßig für rein kommerzielle Veranstaltungen
von Mietern städtischer oder von der Stadt ge-
förderter Einrichtungen geworben wird. Der ur-
sprünglich mit den Dreiecksständern verfolgte
Zweck wird damit ersichtlich nicht mehr ver-
folgt.
Diese beschriebene Problematik der Dreiecks-
ständer wird in der aktuellen Satzung nicht be-
handelt, sollte aber konsequenterweise zur Be-
ruhigung des Stadtbildes mit aufgenommen
werden. Tatsächlich werden diese Dreiecksstän-
der nämlich durchaus als „stadtbildschädlich“
wahrgenommen.
Die Satzung bezieht sich nicht auf den
öffentlichen Straßenraum.
Regierungspräsidium Stuttgart - Landesamt für Denkmalpflege
Belange der Denkmalpflege sind bei o.g. Ver-
fahren, soweit dies aus den Planunterlagen er-
sichtlich ist, schon im ausreichenden Maß be-
rücksichtigt.
Kenntnisnahme

-- 3 of 3 --

