

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0975 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Umbesetzung Mitglieder im Sanierungsbeirat Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.12.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Eine Änderung der Zusammensetzung des Sanierungsbeirats Grötzingen Ortsmitte ist durch den 
Gemeinderat zu beschließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "Grötzingen Ortsmitte" ist am 22. Oktober 2019 
durch Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet ist ein Sanierungsbeirat gebildet 
worden. 
 
Aufgrund der Neuwahl des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe im Jahr 2024 sind auch die 
Sanierungsbeiräte neu zu besetzen gewesen. Die Benennung der sachkundigen Einwohner*innen 
sowie deren Stellvertretungen für den Sanierungsbeirat „Grötzingen Ortsmitte“ erfolgte in der Sitzung 
des Gemeinderates am 24. September 2024. 
 
Die Architektenkammer Baden-Württemberg Kammergruppe Karlsruhe - Stadt bittet nun darum, eine 
Umbesetzung für ihr berufenes Mitglied im Sanierungsbeirat Grötzingen Ortsmitte vorzunehmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Dipl.-Ing. Katharina Uebereck als sachkundige 
Einwohnerin in den Sanierungsbeirat „Grötzingen Ortsmitte“, als Vertreterin der Architektenkammer 
Baden-Württemberg. Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Herrn Dipl.-Ing. Matthias 
Irmscher als bisheriger sachkundiger Einwohner im Sanierungsbeirat „Grötzingen Ortsmitte“ als 
Vertreter der Architektenkammer Baden-Württemberg.  
 
 