

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
helleckes 
landschaftsarchitektur 
Konzepterläuterung 
Otto-Dullenkopf-Park Karlsruhe 
1 
Konzepterläuterung Otto-Dullenkopf-Park 
Der Otto-Dullenkopf-Park, früher Ostauepark, ist eine bedeutende grüne Erholungs- und Bewegungsfläche in 
der Oststadt Karlsruhes. Er verbindet vielfältige Nutzungen: als Bewegungspark für Jung und Alt, als grüne 
Ruheoase,  sowie  als Veranstaltungsort  für  Feste  und  Festivals  im  Sommer.  Der  Park  liegt  in  der 
Wiesenlandschaft des Schloss Gottesaue, die in Zeiten der Industrialisierung für den Bahnverkehr aufgefüllt 
wurde  und  heute  Teil  eines  städtischen  Grünkonzepts  ist.  Die  Nähe  zu den Stadtbahnlinien, der 
Musikhochschule Schloss Gottesaue, dem Kulturort Schlachthof und zukünftigen Verbindungen nach Durlach 
macht den Park nicht nur zu einem beliebten grünen Aufenthaltsort, sondern auch zu einem wichtigen urbanen 
Knotenpunkt. Der bisher realisierte Parkabschnitt umfasst einen Skatepark, Bolzplätze, Wegeverbindungen, 
ein  Parkcafé,  Spielplätze,  große  Wiesenflächen  sowie  alte  Baumbestände  und Raster  aus  neugepflanzten 
Zierkirschen. Der Park ist noch nicht vollendet, denn der konzeptionell noch ausstehende Parkteil um das 
ehemalige Busdepot ist bisher eingezäunt und abgepflanzt und wird sowohl als Bodenzwischenlager als auch 
vom Zirkus- und  Aktionsbüro  des Stadtjugendausschusses  (stja) genutzt  und mit  Zirkus und Circustrail 
bespielt.  Diese  bisher  nur geduldete Sondernutzung des  stja und der vage  Verbleib  der  Hallen  und  deren 
Nutzungserweiterung um das Fanprojekt des KSC und weitere urbane Bewegungskulturen ist gemäß B-Plan 
Änderung nun gesichert und festgesetzt und soll in das Gesamtkonzept und die bestehende Parklandschaft 
des Otto-Dullenkopf-Park integriert werden. 
 
Ein zentraler Bestandteil, des aus den Ergebnissen eines Beteiligungsverfahrens und unter Berücksichtigung 
der  Rahmenbedingungen hervorgegangenen  Konzepts  ist  der  große  Rundweg  „Ottos  Meile“,  der  die 
Verbindung zwischen dem bestehenden Park und der erweiterten Fläche herstellt. Mit einer Länge von 1,1 
km, einer Breite von 3-4 m und asphaltierter Oberfläche ist er barrierefrei zum Flanieren, Spazieren, Joggen, 
Bobbycar-Fahren  und  Gassigehen  geeignet  und  durch  seine  Bögen  für  Fahrradfahrer  weniger  attraktiv. Er 
schlängelt sich entlang der Parkränder, durchquert den Hallenriegel über einen offen gestalteten Durchgang, 
schafft  Ruheinseln,  neue  Parkräume  und  Einblicke  in  die  vielfältigen  Bereiche  des  Parks.  „Ottos  Meile“ 
erschließt  alle  Ecken  des  Parks  und  bietet  immer  wieder  Blicke  in  die  offene  Mitte,  die gestalterisch  als 
Ruhepol  und klimatisch  der  Kaltluftentstehung dient.  Entlang  des  Weges entwickeln  sich  unterschiedliche 
Strukturen, artenreiche   Blumenwiesen, Kräuterrasen,   Strauchpflanzungen,   alte   Baumbestände   und 
Platzflächen,  die  zum  Entdecken  einladen. Der  Rundweg  integriert  bestehende  Spielplätze,  Sportflächen, 
Gastronomie,  den  Circus  Trail  und  die  Skateanlage,  wobei  er  die  Flächen  im  bestehenden  Parkabschnitt 
aufnimmt  und  im  neuen  Abschnitt  neu  strukturiert und  alle  miteinander  verbindet.  Er  schafft fließende 
Übergänge zwischen öffentlichen Park und seiner Sondernutzung, trennt bei Bedarf bestimmte Bereiche und 
berücksichtigt die geplante Stadtbahnverbindung nach Durlach als zukünftigen Parkrand im sportdominierten 
Umfeld. Dort entstehen neue Räume für Aktivitäten wie öffentliche Tanzflächen oder Beachvolleyballfelder. 
 
Zusätzlich  zu  „Ottos  Meile“  werden  kleinere,  unbefestigte  Wege  angedacht,  die  wie  Seitenarme  den  Park 
durchqueren,  zu  ruhigen  Plätzen  oder  schattigen  Bäumen  führen  und  den  Nutzungsdruck  entzerren.  Ein 
spezieller Weg mit Skateangebot verbindet die Skaterszene im Hallenbereich mit dem öffentlichen Skatepark. 
Die wichtigsten Zugänge zum Park sind befestigt und gut angebunden. Verbindungen zur Oststadt, zum Schloss 
Gottesaue,  zur  Innenstadt  sowie  zum  Schlachthof  und  Messplatz  werden  direkt  in  den  Park  integriert.  Die 
Eingänge werden durch Platzgestaltungen und Kunstinstallationen aufgewertet und sichtbar gemacht. 
Die  alte  Bahntrasse  von  Karlsruhe  nach  Durlach  durch  die  Aue  ist  zwar  nicht  mehr  sichtbar,  aber  noch 
erkennbar an der Raumkante zwischen Park und Sondergebiet. Sie bleibt eine attraktive Verbindung, um 
den  Park  zu  queren,  ohne  die  Wiese  oder  die  Parkrunde zu  stören.  Durch  Rückbau  und  Pflege  wird  die 
Raumkante unsichtbar, während die Verbindung zur breiten Promenade durch eine Mittelzone mit Bänken 
und  Belagswechsel  ausgebaut  wird.  Diese  schafft  einen  sicheren  Fuß- und  Radweg,  der  eine  schnelle 
Querung ermöglicht und gleichzeitig Verweilmöglichkeiten im Park bietet, besonders für diejenigen, die nicht 
„Ottos ausschweifende Meile“ nutzen möchten. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
landschaftsarchitektur 
helleckes 
2 
Konzepterläuterung Otto-Dullenkopf-Park 
In den  Übergangsbereichen  zwischen  dem  bestehenden  Park  und  dem  ehemaligen  Busdepot sind 
Spielangeboten vorgesehen. Im Norden der Hallen entsteht ein Wasserspielplatz, der die Topografie nutzt 
und durch Aufschüttungen und Wälle die Raumwirkung verstärkt. Das Regenwasser des Hallendachs wird 
in  Mulden  nördlich  der  Hallen  versickert, die  in  Spielplatznähe als  Feuchtbiotop  gestaltet werden. 
Umfangreiche Baumpflanzungen sorgen für ein klimafreundliches Umfeld. Hinter den Hallen entsteht ein 
Naturspielplatz,  der  das  Thema  Wildnis  aufgreift  und  unkonventionelle Erlebnisräume unter einer 
Pappelgruppe schafft, wobei die unmittelbare Umgebung „wild“ und auch tatsächlich unberührt bleiben und 
als solche ausgewiesen und geschützt werden soll. Beide Spielbereiche verstehen sich als verbindendes 
Angebot für die Oststadtbürgerschaft und die stja-Szene. 
Das Gesamtkonzept basiert auf einem nachhaltigen, durchdachten Wegesystem, das die bestehenden wertvollen 
Strukturen erhält und mit Hilfe von Bürgerbeteiligung ein zeitgemäßes, vielseitiges Raumprogramm schafft. Ziel 
ist ein Stadtpark, der Natur, Erholung, Sport und Spiel harmonisch vereint, den Ansprüchen der Nutzer gerecht 
wird und eine offene, respektvolle Atmosphäre fördert. 
 
 
aufgestellt am 04.07.25 
Maret Stoll 
helleckes landschaftsarchitektur  
 