

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0734/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stabsstelle 
Außenbeziehungen und 
Strategisches Marketing 
 
Kommunale Entwicklungszusammenarbeit (KEZ) in Karlsruhe: Rück- und Ausblick 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 11 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Ziele und Rahmenbedingungen für die Kommunale Entwicklungszusammenarbeit in Karlsruhe legt das KEZ-
Grundsatzpapier von 2021 fest (Anlage 1). Als Schwerpunkte der KEZ wurden dort die bestehende Klimapartner-
schaft mit San Miguel de Los Bancos (SMLB; Ecuador) und zukünftig eine KEZ-Partnerschaft mit einer Stadt in 
(Ost-)Afrika festgelegt.  
Aus Sicht nationaler und internationaler Fördermittelgeber, insbesondere der Servicestelle Kommunen in der 
Einen Welt (SKEW), zählen auch Aktivitäten wie die Städtepartnerschaft mit Winnyzja (Ukraine) als KEZ. Zudem 
bestehen Kooperationen von Karlsruhe mit Städten in Maharashtra, Indien (z.B. Pune). 
Die Klimapartnerschaft mit SMLB besteht 2025 seit zehn Jahren; eine zu diesem Anlass erstellte Chronologie der 
bisherigen Aktivitäten liegt als Anlage bei (Anlage 2). 
Die Ziele aus dem KEZ-Grundsatzpapier lassen sich unter anderem aufgrund der Finanzlage, den mangelnden 
Personalressourcen (Stellenschaffungen sind derzeit ausgeschlossen) und vorrangiger Aufgabenschwerpunkte in 
den Dienststellen nur verzögert und nicht bis 2030 umsetzen. An den grundsätzlichen Aussagen und Zielen des 
Grundsatzpapieres hält die Stadtverwaltung fest.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
KEZ-Grundsatzpapier (2021) 
Der Gemeinderat hat das Grundsatzpapier (vgl. Anlage 1) am 22. Juni 2021 verabschiedet. Das Papier 
ist ein Ergebnis der Karlsruher Internationalisierungsstrategie aus dem Jahr 2012 und ihrer 
Fortschreibung im Jahr 2020; letztere hat der Gemeinderat am 17. November 2020 zustimmend zur 
Kenntnis genommen. 
Das Papier betont die Bedeutung der KEZ für die Stadt Karlsruhe und legt die Leitlinien für Projekte im 
Globalen Süden fest, um den Austausch von Erfahrung und Wissen zu fördern und die 
Lebensbedingungen vor Ort zu verbessern. Ziel ist es, durch KEZ einen Beitrag zur Umsetzung der 
Nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen (Sustainable Development Goals – SDGs) zu 
leisten, unter anderem durch eine Kooperation mit einer afrikanischen Kommune und durch die 
Verstetigung der Klimapartnerschaft mit Los Bancos in Ecuador. Zudem soll die Zivilgesellschaft aktiv in 
KEZ-Aktivitäten eingebunden werden. 
 
 
KEZ-Aktivitäten seit 2021 außerhalb der Klimapartnerschaft in Ecuador 
Die Verwaltung begleitet derzeit mehrere Projekte in den Bereichen Klimaschutz, Verkehrsplanung, 
Stadtentwicklung und Wirtschaftsförderung in Ländern des Globalen Südens und leistet damit einen 
praktischen Beitrag zur Umsetzung der SDGs 11 (Nachhaltige Städte und Gemeinden), 13 
(Maßnahmen zum Klimaschutz) und 17 (Partnerschaften zur Erreichung der Ziele) auf kommunaler 
Ebene. Dazu gehören: 
  
Projekte in indischen Städten 
Die Stadt Karlsruhe engagiert sich seit Jahren im internationalen Fachaustausch zu nachhaltiger Stadt- 
und Regionalentwicklung mit Partnern im indischen Bundesstaat Maharashtra. Unter Leitung von Prof. 
Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner, Leiterin des Stadtplanungsamts, bringt Karlsruhe seine 
stadtplanerische und wissenschaftliche Expertise bei mehreren internationalen Projekten ein, die durch 
Programme der Europäischen Union sowie durch das Land Baden-Württemberg unterstützt werden.  
 
1. Revitalisierung eines Industriegebiets bei Mumbai (Thane-Belapur Korridor) 
Zusammenarbeit zwischen der Stadt Karlsruhe, der Hochschule Karlsruhe, der Industrieorganisation 
(TBIA) und der NMIMS-Universität in Mumbai (wissenschaftliche Begleitung der Modernisierung des 
bestehenden Industriegebiets). Ziel ist es, mit einem Masterplan und Fachplanungen die Grundlage für 
die nachhaltige Umstrukturierung und Aufwertung der bestehenden Flächen zu erarbeiten. 
Schwerpunkte: Städtebauliche Entwicklung, Klimaanpassungsstrategien, Infrastrukturausbau, 
Ressourceneffizienz, Mobilitätskonzept, Energie- und Wassermanagement sowie die Gestaltung des 
öffentlichen Raums. 
2. Internationale Kooperation Karlsruhe – Nagpur (IURC) 
Die Stadt Karlsruhe und die Hochschule Karlsruhe kooperieren mit Nagpur im Rahmen des EU-
Programms „International Urban Cooperation“ (IUC). Dabei stand insbesondere die Entwicklung 
nachhaltiger urbaner Mobilitätskonzepte mit Schwerpunkt auf Aktiver Mobilität im Fokus: Vorschläge 
für ein öffentliches Fahrradverleihsystem, verbesserte Verkehrsführung und eine stärkere Integration 
umweltfreundlicher Verkehrsträger. 
3. Internationale Kooperation Karlsruhe – Pune (IURC)  
Zur Entwicklung eines Eco Industrial Townships – auch im Rahmen des EU-Programms „International 
Urban Cooperation“ (IURC) – unterzeichneten die Pune Metropolitan Region Development Authority 
(PMRDA) und die Stadt Karlsruhe 2022 einen MoU in Ergänzung zum Programm IURC. Ziel ist die 
Entwicklung eines Eco Industrial Townships: ein integriertes, ressourcenschonendes Quartier, das 
moderne Wohn-, Arbeits- und Produktionsformen in einem nachhaltigen städtebaulichen Rahmen 
integriert. Von Seiten der IURC: Aufbau eines „Center of Excellence for Urban Planning“ als Wissens- 
und Beratungsplattform für nachhaltige Stadtentwicklung in der Region Pune. 
 

– 3 – 
Die Beteiligung der Stadt Karlsruhe an diesen Projekten stärkt nicht nur die internationale 
Positionierung der Fächerstadt im Bereich nachhaltiger Stadtentwicklung, sondern schafft auch 
langfristige Netzwerke mit wachstumsstarken Regionen weltweit, mit Erkenntnissen und Impulsen für 
die Stadtentwicklung in Karlsruhe. 
 
Städtepartnerschaft mit Winnyzja 
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) richtet sich bei der 
Fördermittelvergabe nach der sog. DAC-Liste der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (OECD); hier ist auch die Ukraine gelistet. Über die Servicestelle Kommunen in der Einen 
Welt (SKEW) wird auch die Städtepartnerschaftsarbeit mit Winnyzja von BMZ-Fördermitteln 
begünstigt, insbesondere bei der Teilfinanzierung (75 Prozent) einer Personalstelle über zwei Jahre 
(sog. KEpol-Stelle), bei dem aktuell laufenden NAKOPA-Projekt im Bereich Verkehrsmanagement 
(„Verbesserung Qualität und Effizienz des ÖPNV im Stadtzentrum von Winnyzja“) in Höhe von 
250.000 Euro und bei den bereits abgeschlossenen Projekten „Unterrichtsräume in 
Strahlenschutzbunkern – Ausstattung mit Generatoren und Mobiliar“ und „Zehn Wärmeinseln für das 
Stadtgebiet von Winnyzja“ in Höhe von jeweils 50.000 Euro (vgl. Gemeinderatssitzung vom 29. Juli 
2025). 
 
In Karlsruhe läuft die Städtepartnerschaftsarbeit mit Winnyzja nicht unter der Überschrift „Kommunale 
Entwicklungszusammenarbeit“, auch wenn die Partnerschaft vornehmlich durch BMZ-Fördermittel 
finanziert wird. Denn die Zusammenarbeit mit einer Stadt in der Ukraine unterscheidet sich deutlich 
von der Zusammenarbeit mit Kommunen im Globalen Süden. 
 
Angestrebte KEZ-Partnerschaft mit einer Kommune in (Ost-) Afrika 
Die Aktivitäten der Wirtschaftsförderung zum Thema Sozialunternehmertum mit der Stadtverwaltung 
von Kampala (Uganda) in den Jahren 2021 bis 2023 wurden zwischenzeitlich mangels 
Personalressourcen beendet. Eine von SAM angestrebte Ausweitung der Aktivitäten in Richtung einer 
festen KEZ-Partnerschaft mit Kampala scheiterte zunächst während der Corona-Pandemie und dann 
später an der Streichung der Planstelle „Zielmarkt Afrika“ bei der Wirtschaftsförderung aufgrund der 
Haushaltskonsolidierung. Aktuell gibt es keine weiteren Arbeitsbeziehungen zu Kampala.  
 
Für Projekte zur Unterstützung der Landespartnerschaft Baden-Württemberg mit Burundi fehlt es an 
personellen Ressourcen bei der Stadtverwaltung, an zivilgesellschaftlicher Unterstützung in Karlsruhe 
mit langfristiger Bereitschaft zur Übernahme von Aufgaben und an fachlich interessanten 
Ansatzpunkten und geeigneten kommunalen Partnern in Burundi. Zudem bestehen bei Kontakten zu 
Burundi weiterhin große organisatorische Hindernisse (Beispiel: Einreise von Menschen aus Burundi 
nach Deutschland). 
 
 
  

– 4 – 
Klimapartnerschaft mit San Miguel de Los Bancos (Ecuador) 
 
Handlungsprogramm und Umsetzungsmaßnahmen 
Seit 2015 besteht eine Klimapartnerschaft zwischen der Stadtverwaltung und dem Kanton San Miguel 
de Los Bancos in Ecuador, die auf einem gemeinsamen Handlungsprogramm basiert (Details siehe 
Anlage 2 „Chronologie der Klimapartnerschaft“). Diese Kooperation wurde im Rahmen des 
bundesweiten Programms „50 kommunale Klimapartnerschaften bis 2015“ der SKEW initiiert und 
vom Gemeinderat genehmigt. Die fachliche Leitung lag bei der Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur (KEK), die Stabsstelle SAM betreute die meisten Förderanträge (Vorgabe der 
SKEW). Der Hauptausschuss stimmte am 27. Januar 2015 der Teilnahme an dem SKEW-Programm zu; 
der Gemeinderat gab am 19. Juli 2016 grünes Licht für die Umsetzung des Handlungsprogramms. 
 
Im Zeitraum 2015 bis 2025 wurden acht Projekte abschließend durchgeführt: 
▪ Erarbeitung eines gemeinsamen Handlungsprogramms mit Maßnahmen im Bereich 
Klimaschutz (Teilnahme am Programm „50 kommunale Klimapartnerschaften bis 2015“) 
▪ Aufforstungsprojekt in San Miguel Los Bancos zur Kompensation von Flugemissionen der 
bundesweiten SKEW-Klimapartnerschaften 
▪ Evaluierung des Abfallkonzepts für San Miguel de Los Bancos 
▪ Konzeption einer Biogasanlage im Schlachthof San Miguel Los Bancos 
▪ Entsendung einer Fachkraft zur Unterstützung von San Miguel de Los Bancos bei der 
Umsetzung von Maßnahmen des Handlungsprogramms sowie zur Einführung eines 
integrierten Umweltmanagementsystems 
▪ Corona-Hilfsaktion 
▪ Kommunales Corona-Solidarpaket 
▪ Teilnahme an dem SKEW-Programm „Kommunale Klimapartnerschaften und Biodiversität“. 
Der Bau einer Trinkwasserfilteranlage befindet sich derzeit noch in der Umsetzung; für 2026 ist ein 
Photovoltaik-Projekt angedacht.  
 
Finanzierung durch Fördermittel des Bundes, Delegationsreisen und CO2-Kompensation 
Die Finanzierung erfolgte über BMZ-Fördermittel, vergeben über die SKEW, mit Förderquoten von 80 
bis 100 Prozent. Sieben Projekte wurden durch die SKEW gefördert; den Eigenanteil übernahm jeweils 
die Kantonsverwaltung von Los Bancos. Zwei Projekte wurden mit städtischen Mitteln und Spenden 
finanziert (Corona-Hilfsaktion, Trinkwasserfilteranlage). In diesem Rahmen fanden bis 2025 insgesamt 
14 gegenseitige Delegationsreisen statt. Alle Flüge wurden von der SKEW vollfinanziert; die CO2-
Emissionen wurden kompensiert.  
 
Ergebnisse und entwicklungspolitische Wirksamkeit der Klimapartnerschaft 
Die Ergebnisse der bisher durchgeführten Projekte werden als sehr gut bis ausreichend bewertet, die 
entwicklungspolitische Wirkung – soweit messbar – als sehr gut bis gering: 
▪ Nachhaltigster Erfolg der Klimapartnerschaft war das Aufforstungsprojekt (2016-2019). Einen 
besonderen Mehrwert brachte hier die Kombination mit entwicklungspolitischer Bildungsarbeit 
bei jungen Menschen in Los Bancos.  
▪ Bei der Evaluierung des Abfallkonzepts für Los Bancos (2017) und der Konzeption einer 
Biogasanlage im Schlachthof (2017) konnten zwar die Projektziele erreicht werden, allerdings 
sind daraus bisher keine weiteren Umsetzungsmaßnahmen von Seiten Los Bancos erfolgt. Die 
entwicklungspolitische Wirkung der beiden Projekte ist daher nur als befriedigend bis 
ausreichend einzustufen.  
▪ Das Projekt „Kommunales Corona-Solidarpaket“ konnte Teilerfolge verzeichnen; die Corona-
Hilfsaktion war erfolgreich und wirksam. 
▪ Bei der Entsendung einer Fachkraft zur Entwicklung eines integrierten Umweltmanage-
mentsystems (2021-2022) konnten die Projektziele größtenteils nicht erreicht werden; die 
entwicklungspolitische Wirkung war entsprechend gering. 
 
 

– 5 – 
Ausblick: Entwicklung der KEZ in Karlsruhe 
Aus den Erfahrungen von zehn Jahren Klimapartnerschaft und vor dem Hintergrund der 
eingeschränkten personellen und finanziellen Ressourcen lassen sich sowohl für künftige Projekte mit 
Los Bancos als auch für KEZ-Projekte in anderen Ländern des Globalen Südens Erkenntnisse und 
Schlussfolgerungen für Verbesserungen ableiten.  
 
▪ Kompetenzsteigerung durch wechselseitigen Fach- und Erfahrungsaustausch 
Der Fach- und Erfahrungsaustausch auf Ebene der Mitarbeiter*innen soll in künftigen KEZ-
Projekten der Stadt einen höheren Stellenwert bekommen. Ziel ist die Steigerung der 
fachlichen Problemlösungskompetenz im internationalen Kontext sowie die Stärkung der 
interkulturellen Kompetenz und ggf. der Fremdsprachenkenntnisse.  
▪ Klimapolitischer Mehrwert bzw. fachlicher Nutzwert für Karlsruhe 
Bei künftigen KEZ-Projekten sollte sich das Verhältnis zwischen Maßnahmenumsetzung im 
Globalen Süden und Maßnahmenumsetzung in Karlsruhe stärker annähern, um einen direkten 
Nutzwert für Karlsruhe und seine Bürger*innen zu generieren. Klimapartnerschaften anderer 
Kommunen können hier als Beispiel herangezogen werden. 
Bei der Klimapartnerschaft mit Los Bancos wurde der Großteil der Maßnahmen dort 
umgesetzt; damit lag auch der Nutzwert vornehmlich bei Los Bancos. 
▪ Einbindung der Zivilgesellschaft  
Eine Einbindung der Zivilgesellschaft – von interessierten Privatpersonen über Vereine der 
migrantischen Diaspora bis zu Nichtregierungsorganisationen – sowie von Wissen-
schaftseinrichtungen und Unternehmen bewerten die Stadtverwaltung ebenso wie EZ-
Organisationen als notwendig bei Projekten und Partnerschaften im Globalen Süden; auch um 
eine Wirkung in die Karlsruher Stadtgesellschaft zu entfalten. 
Die Klimapartnerschaft in Los Bancos hat dieses Potenzial nur punktuell ausgeschöpft. Positive 
Ausnahmen sind die Schulpartnerschaft mit dem Gymnasium Neureut (2016-2018) und die 
aktive Einbindung von „Engineers without borders e.V.“.  
Migrantische Gruppen mit südamerikanischem Hintergrund fühlten sich bisher nicht aktiv in 
die Klimapartnerschaft einbezogen.  
▪ Strukturiertes und zielorientiertes Projektmanagement 
Die Zusammenarbeit mit der SKEW, die als Projekt von Engagement Global im Auftrag der 
Bundesregierung handelt, oder international agierender Organisationen wie der Deutschen 
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH sowie die Abstimmung innerhalb 
des „Konzerns“ Stadt Karlsruhe und mit der Zivilgesellschaft, sind koordinativ herausfordernde 
Prozesse. Insbesondere beim Start von Projekten sind klare Kern-Projektziele, die Klärung der 
Rollen der einzelnen Partner, der zeitlichen Verfügbarkeit und der personellen Ressourcen 
entscheidend. Das Ziel einfacher Abläufe muss für alle Beteiligten gelten. 
 
  

– 6 – 
Dazu kommen die finanziellen und personellen Ressourcen, die sich seit Beschluss des KEZ-
Grundsatzpapiers im Jahr 2021 stark verschlechtert haben. 
▪ Finanzierung über Förderprogramme  
Voraussetzung für jegliche KEZ-Aktivitäten der Verwaltung ist die erfolgreiche Förder-
mittelakquise, vornehmlich bei der SKEW. Angesichts der Haushaltslage sind aus dem 
städtischen Haushalt selbst die Eigenanteile bei Projekten schwierig zu finanzieren. 
▪ Ausreichend personelle Ressourcen 
Der stadtinterne zeitliche Aufwand für die Beantragung und Verwaltung von Fördermitteln 
sowie für die Umsetzung von KEZ-Projekten ist hoch. Der Personalaufwand lässt sich nicht 
über die üblichen Fördertöpfe refinanzieren. Weitere von der SKEW finanzierte Stellen(anteile), 
wie bei der Partnerschaft mit Winnyzja, sind unrealistisch.  
Bei großen Einzelprojekten könnte zur personellen fachlichen Unterstützung wie bisher auf 
Angebote der GIZ zurückgegriffen werden, z.B. auf das GIZ-Fachkräfteprogramm oder den 
Senior Expert Service. Die SKEW finanziert solche externen Berater, wenn das Projekt an sich 
als förderwürdig eingestuft wird. 
 
Die Aufgabenbereiche „Kommunale Entwicklungspolitik“ und „Kommunale Entwicklungs-
zusammenarbeit“ (KEZ) werden neben anderen Aufgabenbereichen von SAM nach Auflösung der 
Stabsstelle ab dem 1. April 2026 in der zukünftigen Abteilung 600 des Hauptamts verortet sein. Dort 
wird auch die Koordinationsfunktion für KEZ-Projekte liegen, so wie schon bisher die Abteilung 100 
des Hauptamtes die Städte- und Projektpartnerschaften koordiniert. Hauptamt und SAM haben 
vereinbart, die KEZ-Strategie der Stadt unter Berücksichtigung der bestehenden Partnerschaften und 
Kooperationen in Ukraine, Türkei und Indien mittelfristig weiterzuentwickeln.  
 
Eine KEZ-Partnerschaft auf dem afrikanischen Kontinent (vgl. KEZ-Grundsatzpapier von 2021) ist 
zumindest in den kommenden zwei Jahren aufgrund beschränkter Ressourcen unrealistisch. Die 
Stadtverwaltung wird weiter sondieren, ob es mittel- bis langfristig Anknüpfungspunkte der Stadt 
Karlsruhe für eine Zusammenarbeit geben kann. 
 
Langfristig angelegte KEZ-Aktivitäten wird die Stadtverwaltung auch weiterhin grundsätzlich auf ihre 
entwicklungspolitische Wirksamkeit und ihren Nutzwert für Karlsruhe prüfen. Wenn sich für KEZ-
Projekte keine Fachdienststellen oder städtischen Gesellschaften melden, die die Projekte fachlich 
begleiten wollen und personelle Ressourcen dafür haben, bzw. wenn sich keine interessierten und 
aktiven Partner in der Zivilgesellschaft finden lassen, werden solche Projekte zurückgestellt. Ggf. 
müssen ganze KEZ-Partnerschaften ruhen oder bei einem entsprechenden Beschluss des 
Gemeinderates beendet werden.  
 
Eine erfolgreiche Fördermittelakquise bleibt die Grundvoraussetzung für KEZ-Projekte. 
 
 
Ergänzend zum HFA am 14.10.2025 noch folgende Information zu Budget und Personalressourcen im 
Rahmen der KEZ bei SAM: 
Bei SAM sind für „Internationale Angelegenheiten“ im DHH 2026/ 27 jeweils 18.400 Euro 
vorgesehen. Das PSP-Element „Internationalen Angelegenheiten“ umfasst alle Aktivitäten mit 
internationalem Bezug. Hierunter fällt auch die KEZ mit der Klimapartnerschaft und weiteren 
Aktionen, wie beispielsweise dem Runden Tisch KEZ mit der Zivilgesellschaft. Pro Jahr sind außerdem 
Personalressourcen von 0,2 VZÄ hinterlegt. Aufgrund der beschränkten Finanz- und 
Personalressourcen sind nur kleinere, den Ressourcen entsprechende Maßnahmen realisierbar.  