

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0647 
 
Eingang: 28. Juni 2025 
  
 Instandhaltung Hallenbad Grötzingen (Antrag der Ortschaftsratsfraktionen GRÜNE, CDU, MFG, SPD 
sowie Ortschaftsrat Breier) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.11.2025 6 Ö Behandlung 
 
 
Antrag:  
 
Die Mitglieder des Ortschaftsrates des Stadtteils Grötzingen stellen hiermit den Antrag, den Betrieb 
unseres Hallenbades für die nächsten mindestens fünf bis 15 Jahre zu gewährleisten. Die dafür 
notwendigen Investitionen für den Weiterbetrieb sollen uns detailliert aufgeschlüsselt und dem 
Ortschaftsrat in einem Vor-Ort Gespräch von den Bäderbetrieben dargestellt und erklärt werden. 
 
Begründung:  
 
Schwimmen ist eine Lifetime Sportart und hat damit eine überragende Bedeutung für die Gesundheit 
von Menschen jeden Alters. Jedes Kind hat das Recht Schwimmen zu lernen. Schwimmunterricht kann 
nur dann effektiv erteilt werden, wenn der Weg von Schule zu Hallenbad kurz genug ist, um 
entsprechende Übungszeiten zu gewährleisten.  
 
In Grötzingen liegen all diese positiven Effekte vor und stehen nicht nur den Schüler:innen, sondern 
den Vereinen und Bürger:innen zur Verfügung. Außerdem sind laut Bürgermeister Martin Lenz „... 
Bäder Teil der sozialen Infrastruktur und wichtige Begegnungsorte.“ – Artikel BNN, 17.04.25, Seite 27. 
 
Laut Presse sind für die Instandsetzung des Hallenbades ca. 20 Millionen Euro erforderlich. Ebenfalls 
aus der Presse ist zu entnehmen, dass die Fertigstellung des Kombibads in Durlach noch Jahre (ein 
Jahrzehnt?) dauern kann. 
 
Damit Schwimmen in Grötzingen in dieser Zeit weiterhin möglich ist, müssen die für den 
Weiterbetrieb zu erwartenden Kosten wie z.B. Wassertechnik, Gebäudehülle, Innenausbau, Sanitär 
und andere Haustechnikbereiche aufgeschlüsselt und offengelegt werden, und zwar nach oben 
genannten Zeiträumen. Die Sanierungsmaßnahmen können entsprechend einem aktualisierten 
Zeitplan für den Bau des Kombibades durchgeführt werden. Sie sind in den Haushalt mit einzuplanen. 
Dabei geht es maßgeblich um den Erhalt der zuverlässigen Funktionstüchtigkeit des Bades, nicht um 
ein Anheben irgendwelcher Standards. 
 
Ziel muss sein, dass dieses Bad in den nächsten Jahren für den Schwimmunterricht der Schulen, wie im 
Bildungsplan von Baden-Württemberg vorgesehen, genutzt werden kann. Außerdem soll das 
Hallenbad für die Vereine wie DLRG und für die Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt als Möglichkeit 
für präventive Gesundheitsmaßahmen und Schwimm-Lern-Stätte zur Verfügung stehen. 
 