

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0978 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Doppelhaushalt 2026/27 - Teilhaushalt der Ortsverwaltung Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.11.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der in der Anlage beigefügte Teilhaushalt für Grötzingen wurde am 19. Februar 2025 im 
Ortschaftsrat Grötzingen vorberaten und im Rahmen des Gesamthaushalts der Stadt 
Karlsruhe für die Jahre 2026/2027 am 22. Juli 2025 in den Gemeinderat eingebracht. Der 
Ortschaftsrat stimmt dem Doppelhaushalt 2026/2027 – Ortsteilhaushalt Grötzingen – in der 
als Anlage beigefügten Form zu. 
 
Der gesamte Entwurf des Haushaltsplans der Stadt Karlsruhe kann auf der Homepage unter 
https://www.karlsruhe.de/stadt-rathaus/verwaltung-stadtpolitik/stadtfinanzen abgerufen 
werden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen hat in seiner Sitzung vom 19. Februar 2025 die Verwendung der 
Investitionspauschale für Grötzingen für den kommenden Doppelhaushalt einstimmig 
beschlossen. Diese wurde im Anschluss an die Stadtkämmerei zur Aufstellung des Haushalts 
2026/2027 gemeldet. Der Ortsteilhaushalt Grötzingen wurde anschließend im Rahmen des 
Gesamthaushalts der Stadt Karlsruhe für die Jahre 2026 und 2027 in der Sitzung des 
Gemeinderats am 22. Juli 2025 eingebracht. 
 
Als Anlage ist der Ortsteilhaushaltsplan Grötzingen beigefügt. Dieser beinhaltet sowohl 
die beschlossenen Maßnahmen, die aus der Investitionspauschale finanziert werden, als 
auch die Maßnahmen im Ortsteil Grötzingen, die direkt bei den städtischen Fachämtern 
angemeldet wurden.  
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Doppelhaushalt 2026/2027 – Ortsteilhaushalt Grötzingen – in 
der als Anlage beigefügten Form zu. 
 