

Anlage 6 
1 
 
Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat der  
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
 
Der Aufsichtsrat gibt sich für seine Tätigkeit die nachfolgende Geschäftsordnung (§ 14 Abs. 
2 Nr. 10 Gesellschaftsvertrag (GesV)): 
 
1.  Allgemeine Rechte und Pflichten 
Die Aufsichtsräte haben ihre jeweiligen Aufgaben im Einklang mit den gesetzlichen 
Bestimmungen, dem Gesellschaftsvertrag sowie dieser Geschäftsordnung mit Sorgfalt 
wahrzunehmen. Diese Geschäftsordnung ergänzt die Regelungen aus dem 
Gesellschaftsvertrag.  
 
2.  Einberufung, Form und Frist (zu § 15 Abs. 1 GesV)  
Die Einberufung der Aufsichtsratssitzung erfolgt schriftlich oder elektronisch in Textform mit 
einer Frist von mindestens zwei Wochen. Bei der Einladungsfrist sind der Tag der 
Absendung und der Tag der Sitzung nicht mitzurechnen. Die Frist gilt nicht, wenn alle 
Mitglieder des Aufsichtsrates auf sie verzichten. In Eilfällen kann die Ladungsfrist verkürzt 
werden.  
In der Einladung sind die Tagesordnung sowie Ort und Zeit der Sitzung bekannt zu geben. 
Der Einladung sind die Beschlussvorlagen beizufügen. In der Einladung ist auf die Folgen 
des § 15 Abs. 4 Satz 2 und 3 GesV hinzuweisen. 
 
3.  Digitale Sitzungsformate (zu § 15 Abs. 2 GesV) 
Die Sitzung kann auch in virtueller oder hybrider Form stattfinden. Die Form der Sitzung ist in 
der Einladung festzulegen. Das Nähere bestimmt der Vorsitzende/die Vorsitzende des 
Aufsichtsrates im Einvernehmen mit der Geschäftsleitung. 
 
4.  Stimmbotschaften (zu § 15 Abs. 7 GesV) 
Aufsichtsratsmitglieder können ihr Stimmrecht schriftlich, elektronisch in Textform oder per 
Telefax ausüben (Stimmbotschaft). Die Stimmbotschaft muss der Sitzungsleitung spätestens 
bis zum Beginn der Sitzung zugegangen sein. Das Zugangsrisiko trägt das übersendende 
Aufsichtsratsmitglied.  
  

Anlage 6 
2 
 
 
5.  Umlaufbeschlüsse (zu § 15 Abs. 7 GesV) 
Der Aufsichtsrat kann ohne Abhaltung einer Sitzung Beschlüsse im Umlaufverfahren treffen, 
wenn kein Mitglied widerspricht. Das Umlaufverfahren wird schriftlich oder elektronisch in 
Textform durchgeführt.  
 
Die Beschlussvorlage ist den Aufsichtsratsmitgliedern mit einer Rückmeldefrist von 
mindestens zwei Wochen zuzuleiten, wobei der Tag der Absendung und der letzte Tag der 
Rückmeldefrist nicht mitgerechnet werden. In Eilfällen kann diese Rückmeldefrist verkürzt 
werden. 
 
Die Beschlussfähigkeit im Umlaufverfahren liegt vor, wenn mindestens die Hälfte der 
Stimmenanteile beteiligt sind und der/ die Vorsitzende des Aufsichtsrats oder sein/ seine 
Stellvertreter/ Stellvertreterin, ihre Stimmen abgegeben haben.  
 
6.  Niederschrift (zu § 15 Abs. 8 GesV) 
In der Niederschrift sind die gefassten Beschlüsse mit ihren Abstimmungsergebnissen sowie 
der wesentliche Verlauf der Sitzung zu protokollieren. Die Niederschrift ist von dem/ der 
Vorsitzenden der Sitzung und dem/ der Schriftführer/ Schriftführerin freizugeben und der 
Geschäftsführung sowie den Aufsichtsratsmitgliedern per Post oder elektronisch in Textform 
zuzuleiten. 
 
7.  Schlussbestimmungen, Inkrafttreten und Dauer 
Vorstehende Geschäftsordnung hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom [dd.mm.yyyy] 
beschlossen. Sie tritt mit diesem Tage in Kraft. Diese Geschäftsordnung bleibt so lange in 
Kraft, bis der Aufsichtsrat etwas anderes beschließt. 
 