

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0341 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Absichtserklärung (Letter of Intent) zum Erwerb des Grundstücks Nr. 6720, mit     3.427 m², 
Gebäude- und Freifläche, Alte Friedrichstraße 145, Gemarkung Neureut 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Neureut 04.11.2025  N Anhörung 
Haupt- und Finanzausschuss 11.11.2025  15 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat beschließt den Abschluss einer Absichtserklärung (Letter of Intent) zum Erwerb 
des  Grundstücks Nr. 6720,  mit  3.427  m²,  Alte  Friedrichstraße  145  zum  Kaufpreis  von 
1.727.208,00 Euro sowie Nachzahlungsklausel im Falle einer Befreiung von den Festsetzungen 
vom Bebauungsplan im Gegenwert von 740.232,00 Euro jeweils zuzüglich Nebenkosten. 
2. Das  Liegenschaftsamt  wird  ermächtigt  alles  Weitere  zu  veranlassen,  die  entsprechenden 
Erklärungen  für  den  Letter  of  Intent  abzugeben,  sowie  Verhandlungen  über  den  Erwerb  des 
Grundstücks weiter voranzutreiben. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.467.440,00 Euro  
zzgl. NK 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Vorbemerkung 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 20.04.2021 wurde die Vergabe nach Konzept für Grundstücke, welche 
mehr  als  3.000  m²  Fläche  aufweisen beschlossen.  Ziel  ist  auf  geeigneten  Grundstücken, durch die 
Einbindung von   Baugruppen   und   Baugemeinschaften, Wohnungen   abseits   vom   klassischen 
Bauträgergeschäft für den Karlsruher Wohnungsmarkt zu gewinnen. Daher erging der Auftrag an die 
Stadtverwaltung passende Grundstücke ausfindig zu machen und bereit zu stellen, um eine Realisierung 
des späteren Vergabekonzeptes Wohnen zu ermöglichen.  
 
Die Evangelische Kirchengemeinde Neureut-Nord plant die Zusammenlegung von 
sanierungsbedürftigen Kindergärten in Neureut zu einem neuen Kindergarten auf dem kircheneigenen 
Grundstück an der Neureuter Hauptstraße als Anbau an das bestehende Gemeindehaus.  
Nach Abschluss der Bauarbeiten soll unter anderem der Kindergarten aus der Alten Friedrichstraße 145, 
Grundstück Nummer 6720, an den neuen Standort umziehen. Durch diesen Umzug entfällt die Nutzung 
für das Grundstück Alte Friedrichstraße 145.  
 
Die Kirche hat das Grundstück daher der Stadt zum Erwerb angeboten. 
 
Da  das  Grundstück  mit  einer  Größe  von  3.427  m²  die  Anforderungen  für  die  Durchführung  einer 
Konzeptvergabe erfüllt, wurden Gespräche aufgenommen. 
 
Seitens der Stadt ist angedacht, das Grundstück für Wohnnutzung im Rahmen einer Konzeptvergabe 
zu entwickeln.  
 
Von Seiten der SJB bestehen gegen die Aufgabe als Kitastandort keine Einwände, insbesondere da die 
Evangelische Kirchengemeinde Neureut-Nord mit dem Verkaufserlös den Kindergartenneubau auf dem 
kircheneigenen Grundstück an der Neureuter Hauptstraße finanziert. 
 
2. Bauplanungsrechtliche Situation 
Das Grundstück Nr. 6720 liegt im seit 14.06.1963 rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 476 „Kirchfeld, 
Nördlich der Waldhornstr.“. 
 
Der schriftliche Teil des Bebauungsplans setzt ein reines Wohngebiet fest. 
 
Für  das  maßgebliche  Grundstück  setzt  der zeichnerische  Teil  des  dazugehörigen  Aufbauplans  eine 
Gemeinbedarfsfläche für einen Kindergarten fest. 
 
Eine reine Wohnbebauung kann auf dem vorliegenden Grundstück durch eine Befreiung nach § 31 Abs. 
3 BauGB ermöglicht werden, vorausgesetzt mit dem Bauantrag wird ein entsprechender Antrag gestellt 
und die Stadt stimmt diesem zu. 
 
3. Preis 
a) Bodenwert 
Ein  Erwerb  soll  auf  Basis  des  aktuellen  Bodenrichtwertes  erfolgen. Der  für  die  Alte  Friedrichstraße 
ausgewiesene Bodenrichtwert beträgt derzeit 720 Euro/m² für eine reine Wohnbebauung. 
 
Da zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses aller Voraussicht nach noch keine Befreiung von der Festsetzung 
„Gemeinbedarf“ vorliegen wird, ist der Kauf zum Bodenwert „Gemeinbedarf“ vorzunehmen. 
 

– 3 – 
Für eine Gemeinbedarfsfläche (z.B. Kindergarten) erfolgt ein Abschlag auf diesen Bodenrichtwert von 
30%. Der Bodenrichtwert für eine Gemeinbedarfsnutzung liegt somit bei 504 Euro/m². 
 
b) Nachzahlungsklausel 
Da  von  einer  Befreiung nach  §  31 Abs.  3 BauGB und  anschließenden  Nutzung  zu  Wohnzwecken 
ausgegangen  wird, verpflichtet sich  die  Stadt  zur  Nachzahlung  der  Differenz  des  Bodenwertes  für 
Gemeinbedarf zum Bodenwert für Wohnbebauung, wenn innerhalb von 10 Jahren nach Vertragsschluss 
eine solche gewährt wird. 
 
4. Absichtserklärung 
Nach  dem  Grundbuch  von  Maulbronn  für  Neureut  ist  die  Evang.  Kirchengemeinde  Neureut-Nord 
Alleineigentümerin des Grundstücks Nr. 6720 mit 3.427 m², Alte Friedrichstraße 145. 
 
Das  Grundstück  ist  in  der  II.  Abteilung  lfd.  Nr.  1  mit  einer  Rückerwerbsvormerkung  für  die  Stadt 
Karlsruhe belastet. Die III. Abteilung des Grundbuchs ist lastenfrei. 
 
Des Weiteren bestehen seitens der Kirche befristete Mietverträge für zwei Wohneinheiten. 
 
Auf  dem  Grundstück  befinden  sich derzeit  noch ein  Kindergarten,  ein  Wohngebäude  und  ein 
Gemeindehaus. 
 
Die  aufstehenden  Gebäude  werden  im  Falle  eines  Grundstücksverkaufs  an  die  Stadt  von  der Evang. 
Kirchengemeinde Neureut-Nord freigemacht und auf ihre Kosten abgebrochen. Das Grundstück wird 
im Anschluss an die Stadt übertragen. 
 
Damit die Evang. Kirchengemeinde Neureut-Nord mit einer gesicherten Finanzierung die Planungen für 
den   beabsichtigten   Kindergartenneubau   beginnen   kann,   benötigt   sie   von   der   Stadt   eine 
Absichtserklärung zum Erwerb des Grundstücks. 
 
Es besteht Einigkeit zwischen den Parteien, dass ein Erwerb auf Basis des aktuellen Bodenrichtwertes 
abzüglich Gemeinbedarfsabschlag erfolgen soll.  
 
Der Kaufpreis des Grundstücks Nr. 6720 mit 3.427 m² beträgt somit: 
 
504,00 Euro/m² x 3.427 m² = 1.727.208,00 Euro 
 
Weiterhin wird eine Nachzahlung vereinbart für den Fall, dass eine Befreiung von der Festsetzung des 
Bebauungsplans gewährt wird, in Höhe von: 
 
216,00 Euro/m² (Differenz 720,00 Euro/m²-504,00 Euro m²) x 3.427 m² = 740.232,00 Euro 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat beschließt den Abschluss einer Absichtserklärung (Letter of Intent) zum Erwerb 
des  Grundstücks Nr. 6720,  mit  3.427  m²,  Alte  Friedrichstraße  145  zum  Kaufpreis  von 
1.727.208,00 Euro sowie Nachzahlungsklausel im Falle einer Befreiung von den Festsetzungen 
vom Bebauungsplan im Gegenwert von 740.232,00 Euro jeweils zuzüglich Nebenkosten. 

– 4 – 
2. Das  Liegenschaftsamt  wird  ermächtigt  alles  Weitere  zu  veranlassen,  die  entsprechenden 
Erklärungen  für  den  Letter  of  Intent  abzugeben,  sowie  Verhandlungen  über  den  Erwerb  des 
Grundstücks weiter voranzutreiben. 
 