

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Verwaltungsstruktur reformieren - Kosten senken durch Zu-
sammenlegung von Ämtern und Dezernaten 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2025/0518 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (3 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Personalausschuss am 16. Juli 2025. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben beantragt, das Friedhofsamt und das Gartenbauamt 
zusammenzulegen, weil die Aufgaben sich stark überlappen und es auch in vielen anderen 
Baden-Württembergischen Kommunen schon seit Längerem so gehandhabt wird, mit Er-
folg. Und wir haben beantragt, die Dezernate 5, also Umwelt, Gesundheit, Abfallwirt-
schaft, Grünflächen, Friedhof, und das Dezernat 6, Planen, Bauen, Immobilienmanage-
ment, so zusammenzulegen, da diese inhaltlich stark ineinandergreifen. Wir beabsichtigen 
damit nicht nur ein effizienteres Verwaltungshandeln, sondern auch eine Reduktion von 
Führungs- und Verwaltungspersonal, eine Verschlankung und Optimierung der Entschei-
dungsprozesse zusätzlich. Wir sind der Meinung, dass es nicht sehr glaubwürdig ist, wenn 
die Stadtverwaltung Stellen einspart in Bereichen, wo wenig Verantwortung mit diesen 
Stellen verbunden ist, wenn gleichzeitig die Bürger an vielen Stellen auf notwendige Unter-
stützung verzichten müssen und man trotzdem im Bereich der Bürgermeister nicht bereit 
ist zu solchen Einschnitten, auch wenn sie, wie ja die Verwaltung zugibt, durchaus sinnvoll 
sein könnten. Die Verwaltung sagte in ihrer Stellungnahme, dass es Synergien gibt. Vor 
diesem Hintergrund ist es nicht ausreichend, dass die Verwaltung drauf verweist, dass Sie 
auch, Herr Oberbürgermeister, der Meinung sind, dass sich die beiden separaten Dezernate 
5 und 6, dass es erfolgreich ist und dass sie sich bewährt haben, sondern wir beantragen ja 
lediglich, dass man das mal genau überprüft, ob man nicht damit wirklich am Ende Geld 
einsparen kann und zu besseren Entscheidungen, zu kürzeren Entscheidungswegen, insge-
samt zu weniger Aufwand kommt, sodass die Bürger eine sehr gute Verwaltung haben, 

– 2 – 
 
nach wie vor, aber zu geringeren Kosten, und wir an anderer Stelle nicht so viel einsparen 
müssen. Das ist unser Antrag, und wir bitten darum für Unterstützung, vielen Dank. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Die AfD zeigt mal wieder, was sie eigentlich wollen mit diesem 
Antrag. Sie wollen zwar erst mal das Dezernat 5 und 6 zusammenlegen, aber was sie am 
Ende eigentlich wollen, ist, diese Themenbereiche zu schwächen. Und es geht um den Kli-
maschutz, es geht um den Umweltschutz, es geht um die Gesundheit, auch den Brand- 
und Katastrophenschutz auf der einen Seite, auf der anderen Seite Bauen, Planung, Woh-
nen, unsere Aufenthalts- und Verkehrsflächen. Kurz, die AfD möchte die Axt anlegen an 
unsere Lebensgrundlagen, weil diese Ämter arbeiten an dem Erhalt unserer liebenswerten 
Stadt, und zwar für heutige und für zukünftige Generationen. Was für ein unsinniger An-
trag. Ich bin froh, dass wir den nicht weiter diskutieren müssen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen und stelle das jetzt zur Abstim-
mung, und zwar ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Damit ist auch der Tagesordnungspunkt 25 und der Bereich hier zu diskutierenden Anträge 
abgeschlossen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Oktober 2025 