

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Belegung von Ladezonen digital erfassen – Missbrauch ver-
hindern 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0496 
 
Punkt 23.1 der Tagesordnung: Pilotversuch zum Einsatz technischer Hilfsmittel bei der 
Überwachung von Ladezonen 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0496/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 15. Juli 2025, verwiesen aus der 
Gemeinderatssitzung am 24. Juni 2925. 
 
Stadtrat Klinghardt (GRÜNE): Vielen Dank, Herr Oberbürgermeister und einen herzlichen 
Dank an die Verwaltung, dass jetzt auf diesen Änderungsantrag hin doch noch einmal die 
Bereitschaft aufgemacht wurde, dass man es jetzt in einem Pilotprojekt eben einfach aus-
probiert, mit einem ganz kleinen Pilotprojekt, eben die Sensoren einzusetzen. Und wir sind 
jetzt, glaube ich, dann alle gespannt, ob die Sensoren tatsächlich die Arbeit des Ordnungs-
amts unterstützen können oder nicht. Denn dass Falschnutzung von Ladezonen ein großes 
Problem darstellt, ich glaube, da sind wir uns alle einig. Insbesondere dort, wo Ladezonen 
auf Radfahrstreifen liegen, entstehen aus den längeren Parkvorgängen gefährliche Situatio-
nen, bei denen der Radverkehr in den fließenden Kfz- oder auch in den Straßenbahnver-
kehr ausweichen muss. Und auch für die Lieferdienste und alle, die die Zonen korrekt zum 
Be- und Entladen nutzen wollen, sind die Falschparker ein Problem. Wenn wir also erfolg-
reich sind mit diesem Konzept, dann nehmen wir eine Vorreiterrolle ein und können da, 
glaube ich, dann stolz auf uns sein. Gerne werden wir uns dann mit konkreten Vorschlä-
gen noch zur Prüfung für das Pilotprojekt melden, sowie das in der Vorlage vorgeschlagen 
wurde.  

– 2 – 
 
 
Stadtrat Kehrle (CDU): Vielen Dank für den Antrag. Grundsätzlich ist die Idee sehr gut, ein 
weiterer Weg zur Smart City, digital erfasste Belegungen, aber wir werden diesen Antrag 
heute leider ablehnen müssen, auch aus haushaltstechnischer Sicht. 4.500 Euro für zwei 
Sensoren, Folgekosten sind noch nicht beziffert, Pilotprojekt, keine Ahnung, was an Kosten 
aufkommt. Auch wenn der Grundgedanke gut bis sehr gut ist, sehen wir nicht, dass die 
Stadt Karlsruhe es sich in den nächsten vier bis fünf Jahren leisten kann, geschweige denn 
flächendeckend. Von daher lehnen wir diesen Antrag heute ab.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Dieser Antrag der GRÜNEN zeigt einmal mehr deren wahres Ge-
sicht, Gängelung der Bürger und der Krieg gegen das Auto haben bei Ihnen nach wie vor 
oberste Priorität. Und auch die Stellungnahme der Stadt hinsichtlich der technischen und 
organisatorischen Schwierigkeiten der Umsetzung des Antrags wird von Ihnen nicht wirk-
lich akzeptiert. Nein, Sie beantragen, jetzt soll partout ein Pilotversuch gestartet werden. 
Die AfD-Fraktion sagt Nein zu beiden Anträgen. Kein Schritt weiter in einen Überwa-
chungsstaat Orwellscher Prägung, sofern es denn nur die Richtigen in den Augen der GRÜ-
NEN trifft, denn der Straffreiheit des Schwarzfahrens zuzustimmen, da hatten Sie seinerzeit 
keine Skrupel.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Entgegen meiner beiden Vorredner unterstützen wir vonseiten 
der SPD insbesondere den Pilotversuch. Es gehört zum Leben dazu, man soll Dinge auspro-
bieren. Also wir halten das auch in einer prekären Haushaltslage für ein kalkulierbares Ri-
siko, für 4.500 Euro in Vorleistung zu gehen. Ja, wie sollen wir wissen, ob es funktioniert 
oder nicht funktioniert, ob es einen Mehrwert gibt oder nicht? Und von daher unterstützen 
wir diesen Antrag, so wie er auch jetzt im Rahmen des Pilotversuchs gestellt wurde.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Wie sensibel man auf neue Sensoren reagieren kann, auch wenn es 
4.500 Euro für neun Sensoren sind, bis zu neun Sensoren für drei Ladeflächen, vielleicht da 
noch mal, damit wir auch den Rahmen haben, über was wir reden. Ja, es ist ein sehr emo-
tionales Thema. Jetzt wird den Autofahrern auch noch verboten, auf Ladeflächen zu par-
ken. Ach nein, das dürfen sie ja schon nicht, aber ja. Wo immer sonst geschrieben wird, 
wir sind doch eigentlich für Recht und Ordnung, es soll durchgezogen werden, an der 
Stelle ist es dann auf einmal nicht so wichtig. Dass wir die Diskussion heute führen in dem 
Rahmen, ist auch ein bisschen... Ja, das weiß ich nicht, ob das sein müsste.  
 
Wir haben Probleme, dass da fremdgeparkt wird, ob es jetzt Sensoren braucht oder ob 
man es besser kontrollieren kann, die Diskussion hatten wir ja schon im Ausschuss diesbe-
züglich. Ja, ich glaube, wenn wir keinen Weg finden, dass wir da die Leute hinschicken, ist, 
glaube ich, so ein Pilotversuch, er kostet nicht viel. Wenn wir am Ende Parkverstöße ma-
chen, ist es auch wieder ein Thema, wie auch Blitzer, die sich am Ende auch tragen kön-
nen, also dass vielleicht auch das geringe finanzielle Risiko, was am Ende sogar ein Gewinn 
sein kann. Und ja, gerade auch mit Blick auf die Zukunft, wir sind eine Digitalstadt. Da ist, 
glaube ich, eine Ausstattung von Sensoren, das auszuprobieren, da mal zu schauen, wenn 
es etwas bringt oder wir auch später wieder in einer besseren finanziellen Lage sind, das 
ist, glaube ich, sehr gut. Wenn wir das ausprobieren, und ich glaube es ist schon sehr gut, 
dass solche Sensoren, die da darauf sind, auch direkt schon mal eine abschreckende Wir-
kung haben. Von daher, vielleicht reicht es am Ende auch, dass wir ein paar Pappaufsteller 
machen, denn zumindest denken die Leute mal darüber nach, warum ist da denn was, weil 
auch Kameratrappen oder nur ein Schild, da ist Kameraüberwachung, ist bekanntlich auch 

– 3 – 
 
schon eine Hilfe. Also da auch, Prävention kann im Zweifel auch günstig helfen. Von daher, 
wir stimmen dem heute zu, und dann lasst uns doch einfach mal schauen, was da raus-
kommt.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Ja, wir sind natürlich auch sonst für smarte Sensoren und 
smarte Stadt immer zu haben. In dem Fall sehen wir es aber eigentlich jetzt wirklich nicht 
als nötig an. Ich möchte nur noch mal kurz zusammenfassen, was ich auch im Hauptaus-
schuss schon genannt habe zu der Thematik. Die smarten Sensoren machen bei Behinder-
tenparkplätzen Sinn, weil man eben sieht, es ist belegt. Wenn wir auf einer Ladezone da 
einen Sensor haben, der sagt, es ist belegt, dann ist immer noch nicht klar, ist es legal be-
legt oder ist es fehlbelegt. Und ich darf auch noch mal darauf verweisen, dass solche Lade-
zonen vor Gewerbebetrieben üblicherweise eingerichtet werden auf Antrag der Gewerbe-
betriebe. Und die Gewerbebetriebe, die gucken dann schon darauf. Ich habe nämlich mit 
meinem Nachbarunternehmen in Hagsfeld auch so eine Ladezone. Die habe ich selbst be-
zahlt. Und da gucke ich dann schon, wer darauf parkt und ziehe dann denjenigen Dauer-
parker an den Ohren. Und ich glaube, das klappt. Und dann brauchen wir auch keine Sen-
soren und brauchen in dem Fall jetzt auch keinen Pilotversuch.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Also wir finden die Idee relativ klug und perspektivisch 
auch ausweitbar, sodass sie eventuell auch Gewinne einfahren könnte, um das einmal an 
dieser Stelle zu sagen. Wir stimmen dem gerne zu, aber wenn man uns Nähe zu Diktaturen 
vorwirft, kann man uns ja auch problemlos Überwachungsphantasien vorwerfen.  
 
Der Vorsitzende: Das ist jetzt die Frage, ob wir Orwell machen oder ob der Herr Noé 
kommt und den Leuten die Ohren langzieht. Ich möchte Sie alle enttäuschen, es wird keine 
Abstimmung geben, weil wir ja dem Antrag nachkommen aus einiger Kraft. Und wenn Sie 
das ändern wollen, müssen Sie halt einen Änderungsantrag bei den Haushaltsberatungen 
stellen oder wann immer Sie möchten, aber eigentlich ist der Antrag erledigt. Und damit 
brauchen wir nichts abzustimmen. Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass es um 
besondere Ladezonen geht, in denen wir ein besonderes Sicherheitsproblem haben. Und 
da, Herr Dr. Noé, sind Sie nicht nachts noch unterwegs, denn das ist das Problem oft auch, 
dass in den Abendstunden, wenn Sie schon längst, also Sie vielleicht nicht, aber die Ge-
schäfte, die ich dort kenne, zugemacht haben, dann eben da als Dauerparker stehen. Und 
da, finde ich, müssen wir uns zwei Dinge angucken. Das eine ist: Führt schon die Montage 
der Sensoren dazu, dass das vielleicht weniger passiert? Und das Zweite ist: Können wir 
aus dem Ablesen der Sensoren zumindest einmal eine Motivation ableiten, dass man ein-
mal im Rahmen einer sowieso Verkehrskontrolle auch da vorbeischaut, mal schaut, wer ist 
das denn. Und dann guckt man eine Stunde später noch einmal oder wann immer das der 
Zeitpunkt ist, wo man dann feststellt, das hat mit Laden nichts mehr zu tun. Und da kön-
nen einem die Sensoren schon einmal helfen, ob es sich lohnt, überhaupt vorbeizugehen 
oder nicht. Und das beobachten wir jetzt, und dann sehen wir, ob das etwas bringt. Und 
dann können wir uns immer noch auf den Weg zum Orwellschen Staat überlegen, wie 
viele von den Sensoren wir noch anbringen. Eine Kamera, das würde ich mir dann als Vor-
wurf noch gefallen lassen, aber so ein Sensor, Leute, echt, okay. Also damit ist der TOP 23 
und 23.1 erledigt.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Kurze Nachfrage: Dem Protokoll habe ich entnommen, es soll-
ten die Brennpunkte identifiziert werden. Ich glaube, ich habe es zumindest in der Vorlage 

– 4 – 
 
nicht gefunden. Wo das ist, müssen wir jetzt auch nicht ausführen, aber vielleicht kann 
man uns noch mal, den Fraktionen, zukommen lassen, wo das angedacht ist.  
 
Der Vorsitzende: Sie wollen da mal gucken, wie es ist?  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Vielleicht kriege ich auch einen Sensor, ja.  
 
Der Vorsitzende: Also ich kann mich erinnern, dass zum Beispiel die Kapellenstraße ge-
nannt wurde. Ich kann mir auch die Karlstraße vorstellen. Da gibt es vor dem EDEKA auch 
solche Ladezonen, wo ich mit dem Rad dann immer ausweichen muss zwischen die Schie-
nen. Das ist echt ätzend, vor allem auch dann, wenn es nass ist. Und ich kann nicht immer 
erkennen, dass da gerade ein aktiver Lade- oder Entladevorgang stattfindet. Aber wir kön-
nen es sicherlich mitteilen, denn wir sind ja froh, wenn es viele wissen, damit Sie dann 
nicht auch dort stehen und das präventiv wirkt, das wäre gut. Auch wenn dann die Refi-
nanzierung nicht klappt, aber mir ist an der Stelle die Sicherheit wichtiger. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2025 