

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Radinfrastruktur verbessern: Gemeinsame Entwicklung von 
Protected Bike Lanes 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0735 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 15. Oktober 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunk 27 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Planungsausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Oktober 2025 