Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0980
Eingang: 16.10.2025
Sicherer Schulweg in Wettersbach
Antrag der Bündnis90/Die Grünen Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 09.12.2025 6 Ö Kenntnisnahme
Zu Schulanfangs- und -endzeiten kommt es an der Heinz-Barth-Grundschule auch aufgrund der
benachbarten Kita zu einem erhöhten Verkehrsaufkommen. Insbesondere für jüngere Schüler erhöht
dies die Gefahren beim Ankommen und Verlassen der Schule.
Um diese Gefahren zu minimieren, beantragen wir Maßnahmen für eine höhere Verkehrssicherheit im
Nahbereich der Schule. Möglich wären hier zum Beispiel die Einrichtung einer Schulstraße, eine
Ausweisung einer verkehrsberuhigten Straße oder auch ein Zebrastreifen für eine sichere Überquerung
der Esslinger Straße.
Gundula Lüchtrath-Klöckner
Fraktionsvorsitzende des Bündnis 90/Die Grünen

-- 1 of 1 --

