

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0990 
 
Eingang:  
 
Vereins- und Verbandsmitgliedschaften der Stadt Karlsruhe 
Anfrage: FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.12.2025 13 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Wählergruppe für Karlsruhe bittet um Auskunft zu den Mitgliedschaften der Stadt Karlsruhe in 
Vereinen, Verbänden oder vergleichbaren Zusammenschlüssen.  
 
1. In welchen Vereinen, Verbänden oder Organisationen ist die Stadt Karlsruhe derzeit Mitglied? 
 
2. Wird die jeweilige Mitgliedschaft aktiv gelebt (z. B. durch Mitarbeit in Gremien, Teilnahme an 
Veranstaltungen, Projekte o. Ä.)? 
 
3. Welche jährlichen Kosten entstehen der Stadt Karlsruhe durch diese Mitgliedschaften (insbesondere 
Mitgliedsbeiträge und etwaige Personal- bzw. Reisekosten im Zusammenhang mit diesen Aktivitäten)? 
 
4. Welchen Mehrwert haben die jeweiligen Mitgliedschaften für die Stadtverwaltung / städtische 
Öffentlichkeit? 
 
Ich bitte um eine Übersicht in tabellarischer Form, soweit dies möglich ist. 
 
 
Begründung 
Die Übersicht über die Vereins- und Verbandsmitgliedschaften der Stadt Karlsruhe dient der 
Transparenz über die Vernetzung und die finanziellen Verpflichtungen der Stadt. Sie ermöglicht dem 
Gemeinderat und der Öffentlichkeit eine bessere Einschätzung, in welchen Bereichen die Stadt aktiv 
eingebunden ist, welchen Nutzen diese Mitgliedschaften für Karlsruhe haben und ob die damit 
verbundenen Kosten in einem angemessenen Verhältnis zum Nutzen stehen. Eine solche Übersicht 
kann zudem dazu beitragen, Synergien zu erkennen, Doppelstrukturen zu vermeiden und die 
strategische Ausrichtung der städtischen Beteiligungen und Kooperationen zu optimieren. 
 
Unterzeichnet: 
 
Friedemann Kalmbach 
 
 