

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Baubeschluss: Bahnübergangsbeseitigung Brunnenstückweg 
Vorlage: 2025/0725 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von dem Projekt gemäß den 
dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich  
 
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans  
- des Gesamtkostenrahmens von 25.000.000 Euro* und der Folgekosten von 
514.500 Euro  
- die Bewertung der möglichen Risiken 
 
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung, auf dieser Grund-
lage das Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtline Bauprozesse zu realisieren.  
Für das Vorhaben steht diese Ermächtigung unter dem Vorbehalt der Aufnahme der not-
wendigen Mittel in den Haushalt.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (34 JA-Stimmen, 7 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 18. September 2025. 
 
Wie in der Vorlage ausgeführt ist es im Planungsausschuss zu einer entsprechenden Grund-
satzentscheidung gekommen. Jetzt geht es um den eigentlichen Baubeschluss. Trotzdem 
haben wir uns gestern kurz verständigt, dass wir noch einmal eine ganz kurze Positionie-
rung der einzelnen Fraktionen hier vornehmen. Ich hoffe, ich sage jetzt nichts Falsches, 
aber so habe ich es in Erinnerung. 
 
Stadträtin Akbaba (GRÜNE): Viele Monate haben wir intensiv und oft auch leidenschaftlich 
über den Bau der Brücke am Bahnübergang Brunnenstückweg diskutiert. Immer wieder 
wurden neue Argumente in das Feld geführt. Gute Gründe dafür, gute Gründe dagegen. 
Die Entscheidung im Planungsausschuss ist bereits Ende letzten Jahres gefallen, so wie Sie 

– 2 – 
 
gerade gesagt haben. Doch gerade weil die Debatte so emotional war, möchte ich heute 
auch nochmal deutlich machen, warum wir GRÜNE für diese Brücke stimmen.  
 
Auf der einen Seite standen Themen wie Kosten, Emissionen, Flächenverbrauch und die 
Auswirkungen auf das Landschaftsbild. Auf der anderen Seite jedoch die Realität der künf-
tig zu erwartenden Schließzeiten, die Fragen der Sicherheit, sowohl bei illegalen Querun-
gen als auch mit Blick auf Rettungswege, die Erreichbarkeit sowie die bekannten Störungs-
anfälligkeiten des Bahnbetriebs. Wir GRÜNEN haben es uns nicht leicht gemacht, und er-
lauben Sie mir vielleicht die persönliche Note. Auch nach einem Jahr Gemeinderat kann ich 
sagen, dass einige Entscheidungen manchmal konterintuitiv wirken. Doch nach gründlicher 
Prüfung aller Unterlagen, und es waren wirklich viele, sind wir zu dem Schluss gekommen, 
die Brücke ist die richtige Lösung. Auch wenn uns die Belastungen bewusst sind, die Vor-
teile überwiegen.  
 
Mein Dank gilt allen Beteiligten, von der Verwaltung bis zu den engagierten Bürgerinnen 
und Bürgern, den Vereinen und den Initiativen. Durch das beharrliche Nachfragen und das 
Einbringen vielfältiger Argumente ist uns die Entscheidung, wie eben schon gesagt, nicht 
leicht gefallen. Vielmehr waren wir gezwungen, immer wieder in dem Prozess der Entschei-
dungsfindung eben noch tiefer zu durchdringen.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Vor uns liegt der Baubeschluss zum Brückenbauwerk Brunnenstück-
weg. Wir haben in den letzten Wochen und Monaten sehr detailliert, sehr ausführlich im 
Planungsausschuss und auch im Bauausschuss über das Für und Wider eines solchen Bau-
werkes zur Überwindung der Bahngleisen in dem Bereich diskutiert und haben uns auch 
viele Varianten letztendlich auch vortragen lassen. Wir haben uns in diesen Beratungen, in 
diesen Sitzungen für diese Vorzugsvariante einer Brücke entschieden. Und zusätzlich hat 
uns auch überzeugt, die Präsentation seitens der Deutschen Bahn zu den Schließzeiten für 
einen beschrankten Bahnübergang in diesem Bereich. Daraus ableitend hat sich natürlich 
auch für uns die Frage gestellt, im Hinblick auf gerade mit in Verbindung dieser langen 
Schließzeiten, auf eine sichere Überquerungsanlage über die Bahngleise. Und das war für 
uns dann auch ausschlaggebend, dass wir diesbezüglich eine 24/7-sichere Überwegung der 
Bahngleise mit einem Brückenbauwerk haben. Zusätzlich, das wurde von der Vorrednerin 
auch schon angesprochen, war natürlich auch ein allgemeiner Rettungsweg ein Aspekt da 
mit einhergehend zu beleuchten. Und so kamen wir letztendlich dann auch zu dieser Vari-
ante, zu dieser Vorzugsvariante eines Brückenbauwerks.  
 
Ich mache es kurz. Wir werden dieser Vorlage, diesem Baubeschluss, als CDU-Fraktion zu-
stimmen und bevollmächtigen die Beauftragten letztendlich dann auch damit die Verwal-
tung, in die weitere Planungsfortschreitung einzutreten. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Ich möchte bei der Vorlage so weit gehen, dass diese Vorlage 
vorbildlich ist, vorbildlich vom Prozess her, im Sinne einer Kosten-/Nutzen-, einer Kostenrisi-
kobewertung. Wir haben uns, die Vorredner haben es schon gesagt, nicht leicht gemacht. 
Es gibt, wie immer im Leben, Dinge, die dafürsprechen, aber natürlich auch genauso für 
Dinge, die dagegensprechen. Aus unserer Sicht wurde hier ganz klar priorisiert das Thema 
Kostensicherheit. Für die Stadt Karlsruhe fallen primär keine Kosten an. Das heißt, die DB 
als Bauherr trägt letztendlich die Kosten, auch wenn wir in Vorleistung gehen müssen. Wir 
haben ein hohes Maß an Planungssicherheit, gerade im Hinblick auch auf das Thema Haus-
halt, was an verschiedenen Stellen bei anderen Tagesordnungspunkten schon 

– 3 – 
 
angesprochen wurde. Wir haben ein hohes Maß an Nutzenzentriertheit. Der Bahnüber-
gang in Weiherfeld in der Woche hat es auch gezeigt, was es bedeutet, wenn die Schließ-
zeiten eben entsprechend lang sind. Natürlich ist es auch für einen Teil der Betroffenen für 
die Aussiedlerhöfe kritisch, wenn da eben entsprechend in die Landschaft eingegriffen 
wird, aber eben in der Abwägung des Nutzens für die Stadt Karlsruhe, wir haben Sicher-
heit für die Sportplätze, für die Nutzer an den Sportplätzen. Und was uns ganz wichtig ist, 
wir haben ein hohes Maß an Sicherheit für die Kinder und Jugendlichen, die letztendlich 
die Sportfelder im weiteren Verlauf nutzen werden. Und von daher werden wir vollum-
fänglich dieser Vorlage zustimmen, und wie schon gesagt, es ist eigentlich oder ohne ei-
gentlich ein vorbildlicher Prozess, danke.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wann bekommt man schonmal eine Brücke praktisch geschenkt, für 
die man nur die Planungskosten bezahlen muss und diese wiederum zu einem erheblichen 
Teil gefördert bekommt? Das ist der Deal, zu dem sich die Deutsche Bahn, Bund und Land 
gegenüber der Stadt bereit erklärt haben. Ein klares Ja aber sicher liegt da auf der Hand. 
Doch ganz so einfach darf man es sich nicht machen, und das hat die AfD-Fraktion auch 
nicht getan. Der bestehende Bahnübergang ist aus technischer Sicht abgängig und müsste 
mit aktueller Technik ersetzt werden. Das wäre die naheliegendste Lösung. Sie hat nur den 
Nachteil, dass mit moderner Technik und aufgrund aktualisierter verschärfter Vorschriften 
dann die Schranken bei Annäherung eines Zuges bereits deutlich früher geschlossen wer-
den müssten. Mithin verlängern sich die Schließzeiten des Bahnübergangs signifikant, und 
das bereits mit den heutigen recht dichten Zugfolgen. Und weil die Strecke zweigleisig ist, 
muss davon ausgegangen werden, dass die Schließzeiten wegen eines in Nord-Süd-Rich-
tung fahrenden Zuges sich mit denjenigen, die ein Zug der Gegenrichtung verursacht, häu-
figer als bislang überlappen, und die Zeit, die der Bahnübergang dann am Stück geschlos-
sen ist, sich weiter verlängert. Hinzu kommt, dass die Bahnstrecke Teil des Korridors Rotter-
dam-Genua ist, auf dem insbesondere, aber nicht nur, mit einem Zuwachs der Zugzahlen 
des Güterverkehrs zu rechnen ist.  
 
Eine für den Steuerzahler in der Gesamtsicht dazu attraktive Alternative wäre die Schlie-
ßung des Bahnübergangs mit dem Nachteil, in vielen Relationen deutlich längere Fahrwege 
zu haben. Zudem würde eine solche Lösung das illegale Queren der Gleise an der Stelle 
durch jene Radfahrer und Fußgänger befeuern, die nicht gewillt sind, sich auf die dann 
notwendigen Umwege zu begeben. Bliebe noch ein Tunnel, der das Landschaftsbild zwar 
schont, den uns aber dummerweise niemand bezahlen will. Und angesichts der aktuellen 
Haushaltslage, bei der in absehbarer Zeit keine Besserung zu erwarten ist und aufgrund de-
rer Bäderschließungen die Streichung des Geschwisterkinder-Zuschusses und viele andere 
Grausamkeiten im Raum stehen, wäre es völlig unverantwortlich, für einen Tunnel zu votie-
ren. In dieser Gemengelage befürwortet unsere Fraktion daher klar den Bau der Brücke, 
auch wenn sie kein Landmark wie zum Beispiel die Brooklyn-Brücke in New York sein wird. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Ich möchte jetzt nicht, wie mein Vorredner, alle Argumente 
von damals, nochmals das Für und Wider wiedergeben. Wir haben die Brücke ja prinzipiell 
schon beschlossen. Ich habe damals auch gesagt, mit großen Bauchschmerzen bei mir. Die 
sind leider nicht weniger geworden. Und ich möchte jetzt mal sagen, dieses Projekt ist ei-
gentlich bezeichnend für die Situation in Deutschland. Gestern Morgen in den Nachrichten 
kam, die Chinesen haben eine Brücke gebaut in 650 Meter Höhe für 24 Millionen in drei-
einhalb Jahren. Das ist bei uns gerade mal die Hälfte der Planungszeit. Wir kommen nach-
her beim CDU-Antrag noch zu so einem ähnlichen Thema und da muss man sich mal vor 

– 4 – 
 
Augen halten, wie das ausgeufert ist, das Bauwesen bei uns. Nichtsdestotrotz, wir haben 
der Brücke bereits zugestimmt und werden heute auch diesem Baubeschluss zustimmen. 
Wobei ich ein bisschen Kritik üben muss.  
 
Ich sehe das nicht ganz so rosig wie der Kollege Fechler. Ich bin doch so ein bisschen 
konsterniert, dass wir komplett erst mal in Vorleistung gehen bis zum Ende der Bauzeit. 
Also ich wüsste nicht, dass das damals so transparent kommuniziert worden ist, und auch 
die jährlichen Folgekosten von über einer halben Million, das ist schon richtig Schmackes. 
Und das in so einer Situation, wie sich die Stadt gerade befindet, natürlich auch nach au-
ßen zu kommunizieren, Brücke oder Tunnel oder Schließung, hin oder her, es gibt sicher-
lich noch viele, außer Weiherfeld, noch viele andere Bahnübergänge, das habe ich damals 
auch schon gesagt, die das dringender notwendig hätten, da eine Überquerung zu bauen, 
werden wir heute zähneknirschend diesem Baubeschluss zustimmen. Aber ich muss sagen 
für mich, ich ziehe da eine Lehre daraus. Ich werde bei weiteren solchen Projekten noch 
kritischer nachfragen. Das ist das, was ich immer sage, das hat ja auch mit Transparenz zu 
tun. Wenn ich eben nicht nur sage, das kostet sie, sondern wer zunächst mal die nächsten 
fünf Jahre da die Kosten tragen muss, vorschießen muss und eben auch die Folgekosten. 
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Ja, einem geschenkten Gaul schaut man nicht ins Maul. Der ge-
schenkten Brücke, oder fast geschenkten Brücke, haben wir dann doch aber sehr auf den 
Zahn gefühlt. Ich weiß nicht, wie oft wir es am Ende verschoben haben, wollten doch noch 
mal die neuen Zugzahlen abwarten, die es eben in der Zukunft geben wird. Es gab öffentli-
che Veranstaltungen. Wir saßen hier mit Herren von der Deutschen Bahn, die uns ein Video 
von eben einem vergleichbaren Bahnübergang gezeigt haben, wo man sich auch noch 
mal, na gut, vielleicht auch ein bisschen Effekthascherei, aber eben auch vorstellen konnte, 
wie lang man dann vielleicht vor so einem Bahnübergang steht. Also wir haben uns die 
Entscheidung auf jeden Fall nicht leicht gemacht. Deswegen ist es vielleicht auch gut, dass 
wir jetzt auch in diesem Rahmen doch auch noch einmal im Gemeinderat beschließen, be-
sprechen, dass auch hier dann hoffentlich am Ende ein Haken dran ist.  
 
Ja, ich glaube, die meisten Argumente wurden schon genannt, warum es dafür ist, warum 
es wichtig ist, denen wir uns auch anschließen können. Ja, es gab auch die Variante Tun-
nel, aber ehrlich gesagt, die war von Anfang an eigentlich keine wirklich stechenden, sei es 
die Mehrkosten, die wir dann zu tragen hätten, aber auch von da dann die direkten Um-
weltauswirkungen und, na ja, jeder weiß auch, wenn man einen Tunnel baut, wird es dann 
doch gerne mal teurer als jetzt bei Brücken. Hier haben wir eben die Sicherheit, dass es am 
Ende die Deutsche Bahn ist und ja, vermutlich wurde diese Brücke in China deutlich schnel-
ler und günstiger gebaut. Trotzdem will ich da korrigieren, diese neue höchste Brücke hat 
240 Millionen Euro gekostet und nicht 24, also war dann doch nochmal einen Ticken teu-
rer. Und ja, am Ende, Demokratie und Rechtsstaat haben dann ihren Preis. Manchmal geht 
es langsamer, aber am Ende bin ich trotzdem sehr froh, dass wir uns die Demokratie und 
den Rechtsstaat leisten.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Wir hatten ja eigentlich gesagt, wir fassen uns alle kurz. 
Aber danke, dass das jetzt alles noch mal erklärt wurde. Ich fasse mich jetzt wirklich kurz. 
Wie gerade erläutert wurde, ist die heutige Entscheidung eine rechtliche Wiederholung von 
einem schon gefallenen Beschluss. Und da der Bau aus unserer Sicht ein schwerwiegender 
Eingriff in ein Landschaftsschutzgebiet darstellt und für uns in dem Sinne die Kosten-

– 5 – 
 
Nutzen-Rechnung nicht aufgeht, haben wir die Entscheidung im Dezember nicht mitgetra-
gen und werden dementsprechend auch heute nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Dieses Zitat, einem geschenkten Gaul schaut man nicht ins Maul, 
das habe ich schon immer wieder hier im Gremium gehört, und das ist sowas von dumm, 
muss ich feststellen. Denn es gibt keinen geschenkten Gaul. Denn dieser Gaul kostet auch 
Geld. Der kostet auch Steuergelder. Da muss ich nochmal ganz klar sagen. Ich meine, das 
Zitat war ja schon mal vor vielen Jahren, wurde ja auch benannt am Eingang des Adenau-
errings, wie der gebaut wurde, da hat man auch gesagt, einem geschenkten Gaul schaut 
man nicht ins Maul. Also das ist wirklich so was von unpolitisch auch, so etwas zu sagen.  
 
Für uns, für die Karlsruher-Liste-Fraktion ist entscheidend, Hunderte von Bürgern haben 
sich gegen den Bau der Brücke ausgesprochen. Die ansässigen landwirtschaftlichen Be-
triebe und Sportvereine brauchen die Brücke nicht. Ihnen reicht ein ebenerdiger Übergang. 
Wir haben dort ein Landschaftsschutzgebiet. Darum hatte das Städtische Umweltamt sich 
gegen die Brücke ausgesprochen, bekam aber verwaltungsintern einen Maulkorb umge-
hängt. Ich weiß, dass Sie jetzt gleich sich melden werden, Herr Oberbürgermeister, aber so 
war der Fakt. Die immer drängenderen Auswirkungen, zum Beispiel bei Starkregen, wur-
den in der damaligen Planung überhaupt nicht berücksichtigt. Das Naherholungsgebiet 
wird in der freien Landschaft für immer mit einem überdimensionierten Bauwerk verbaut. 
Wir fragen uns erneut, warum interessiert sich die Mehrheit des Gemeinderates nicht für 
die umweltpolitischen Belange des Projektes, insbesondere die GRÜNEN? Und warum küm-
mern sie sich nicht um die Anliegen aus der Bürgerschaft? Die Finanzen wurden nicht in 
der Vorlage bedacht, in ihrer ganzen Ausführlichkeit. Die Frau Kollegin Lorenz hat es ja 
ausführlich benannt. Das ist auch schon bedenklich, wie das hier jetzt einfach noch mal 
durchgewunken wird. Darum wird die Karlsruher Liste dieser Vorlage heute nicht zustim-
men. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe mich zwar nicht gemeldet, Herr Stadtrat Cramer. Ich will nur, da-
mit jetzt nicht morgen in der Zeitung steht, der Gemeinderat spricht sich mehrheitlich für 
einen geschenkten Gaul aus, noch mal wiederholen, dass ich in keinem der Beiträge wahr-
genommen habe, dass man es so machen will, weil man es geschenkt kriegt, sondern dass 
es eine ganz tiefgründige und sehr umfassende Betrachtung gab. Und ich glaube, das Ge-
fühl, das wir an der Stelle zum Teil alle haben, hat Frau Stadtratskollegin Akbaba ganz gut 
wiedergegeben, mit dieser, jetzt muss ich mal gucken, ob ich es noch zusammenkriege, sa-
gen Sie es vielleicht einfach noch mal. Das wollte ich mir nämlich merken, aber ich bin 
auch nicht mehr so ganz gedächtnisstark. 
 
Stadträtin Akbaba (GRÜNE): Meinen Sie konterintuitiv? 
 
Der Vorsitzende: Nein, ich meinte, Sie haben so einen wunderbaren Begriff, intuitive, ir-
gendwas mit intuitiv. 
 
Stadträtin Akbaba (GRÜNE): Konterintuitiv. 
 
Der Vorsitzende: Ja, genau, konterintuitiv. Und das finde ich, zeigt ja noch mal das, was 
unsere große Herausforderung ist. Man sieht etwas in seinen Auswirkungen und sagt intui-
tiv, das kann doch nicht sein. Und dann muss man sich mal mit den ganzen Alternativen 
beschäftigen, mit den Konsequenzen. Und dann kommt man manchmal dazu, dass man 

– 6 – 
 
doch gegen seine eigene spontane Intuition zu anderen Ergebnissen kommt. Und das ist, 
glaube ich, manchmal das, was nicht leicht fällt. Aber es ist vor allem auch die große Kom-
munikationsaufgabe, die wir anschließend zu leisten haben. 
 
Damit kommen wir zum Beschluss, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
deutliche Mehrheit, vielen herzlichen Dank. 
 
Ich würde auch ankündigen, dass wir uns mal Gedanken machen, wen wir vielleicht zu der 
Zwischenfinanzierung noch heranziehen können, ohne dass es an der Stelle schon unseren 
Haushalt im Kern belastet. Denn es ist ja etwas, was auf alle Fälle refinanziert wird, uns 
aber vorübergehend natürlich erst mal den Spielraum klein macht. Und das ist natürlich ei-
gentlich nicht gut so. Ja, also wir denken mal darüber nach.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Oktober 2025 
 