

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 42 der Tagesordnung: Verwahrloste Immobilie Werderstraße 76 und 78, Südstadt – 
mögliche Schritte zur Wiederherstellung der öffentlichen Ordnung 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0743 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 42 zur Behandlung auf und teilt mit, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen.  
 
Stadträtin Heynen (GRÜNE): Ich würde gerne etwas nachfragen zu der Anfrage und zur Be-
antwortung, weil es relativ vage geblieben ist und aus unserer Sicht eine Konkretisierung 
und etwas klareres Vorgehen notwendig ist. Sie schreiben, dass die Steuerbescheide be-
kanntgegeben werden, also schon bei der Grundsteuer. Da stellt sich die Frage, warum 
wurden sie bisher nicht bekanntgegeben, und das war gar nicht unsere ursprüngliche An-
frage, wie viel Grundsteuer ist denn da inzwischen aufgelaufen, die nicht bezahlt wurde? 
 
Dann haben Sie bei 3. geschrieben, dass 2023 die Verfügungen zur Schädlingsbekämpfung 
zugestellt wurden und dann die Stadt aber selbst aktiv geworden ist, also nicht weiter den 
Eigentümer unter Druck gesetzt hat, sondern selber über das Ordnungs- und Bürgeramt 
tätig geworden ist. 
 
Dann geht es weiter unter 5., dass die Auslagen dem Eigentümer in Rechnung gestellt wer-
den. Da stellt sich die Frage, warum wurde da bisher nichts unternommen und findet das 
alles in der Gegenwart statt? Was sind jetzt die nächsten Schritte, um auch tatsächlich das 
zuzustellen? Wie hoch waren die Kosten, die bisher angefallen sind? Ich kann mich daran 
erinnern, dass es letztes Jahr und dieses Jahr wiederholt darum ging, dass es Schädlingsbe-
fall gab und dass da tätig geworden musste. 
 

– 2 – 
 
Dann haben Sie unter 6. geschrieben, dass die Verwaltung sich selbst einen vollstreckbaren 
Titel verschaffen kann. Da ist die Frage, was passiert jetzt konkret? Was wird jetzt getan, 
um tatsächlich das umzusetzen? „Eigentum verpflichtet“ steht im Grundgesetz. „Sein Ge-
brauch soll der Allgemeinheit dienen.“ In diesem Fall ist es ja eher so, dass es die Allge-
meinheit gefährdet. 
 
Der Vorsitzende: Wir nehmen die Fragen auf. Ich hatte ja schon im Ältestenrat angedeutet, 
dass wir uns dazu vielleicht noch mal zu einem Workshop zusammenfinden, weil es ja 
nicht nur um die ein/zwei Immobilien geht, sondern generell diese ganzen verschiedenen 
Ketten möglichen Eingreifens oder nicht eingreifen zu dürfen betrachtet werden muss und 
wir da vielleicht etwas offener reflektieren sollten. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Oktober 2025 