

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 39 der Tagesordnung: Entwicklung der ambulanten Kinder- und Jugendmedizin in 
Karlsruhe – Förderung der pädiatrischen Grundversorgung vor Ort 
Anfrage: FDP/FW 
Vorlage: 2025/0722 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 39 zur Behandlung auf und teilt mit, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (keine 
Wortmeldungen). 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Oktober 2025 