

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Dezernatsverteilungsplan ab 1. Oktober 2025 
Vorlage: 2025/0809/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss gemäß § 44 
Absatz 1 der Gemeindeordnung B-W der vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen 
Dezernatsverteilung zu. Die Änderungen im Dezernatsverteilungsplan sind in der Anlage 1 
in rot gekennzeichnet und treten zum 1. Oktober 2025 in Kraft. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 23. September 2025. 
 
Hier haben wir wieder eine erneute Fassung aufgelegt, weil wir nämlich bei The World 
Games Karlsruhe GmbH das 2029 im Titel vergessen haben, obwohl es eigentlich so 
vorgesehen war. Und ich darf mich hier auch noch mal für die konstruktiven Vorschläge 
aus der nicht-öffentlichen Befassung im Hauptausschuss bedanken, die wir ja auch 
aufnehmen konnten. Es wird auch im nächsten Jahr wieder Veränderungen geben, weil 
doch das ganze Thema Verwaltung und auch Gesellschaftsmuster und Ähnliches auch ein 
zunehmend agiler Prozess wird. 
 
Aber für heute bitte ich Sie erst mal um die Zustimmung, und zwar ab jetzt. – Ich stelle 
Einstimmigkeit fest. Vielen herzlichen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Oktober 2025 