

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach 
dem Ausscheiden von Stadträtin Yvette Melchien aus dem Gemeinderat 
Vorlage: 2025/0638 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagenen 
Umbesetzungen gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Ich darf Sie noch mal bei diesem Tagesordnungspunkt, wie auch bei allen kommenden, 
darauf hinweisen, dass es sich hier um das Einvernehmen handelt, sodass ich Ihnen 
empfehlen würde, zuzustimmen oder lieber gar nicht abzustimmen. Nämlich schon eine 
einzelne Enthaltung führt dazu, dass wir dann das als offiziellen Wahlprozess mit allem 
Tralala machen müssten. Und das können wir uns, glaube ich, an der Stelle auch ersparen. 
 
Deswegen jetzt unter TOP 2 bitte ich um Ihre Zustimmung, ab jetzt. – Einstimmige 
Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Oktober 2025 