

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Erd-, Mauer-, 
Beton- und Abdichtungsarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten für verschiedene 
Liegenschaften der Stadt Karlsruhe (9 Lose) 
Vorlage: 2025/0686 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, dem Abschluss einer 
Rahmenvereinbarung über Erd-, Mauer-, Beton- und Abdichtungsarbeiten sowie Abbruch- 
und Rückbauarbeiten zu.Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über 
einen Zeitraum vom 01.11.2025 bis zum 31.10.2027 (mit der Option auf Verlängerung) 
mit den folgenden sechs Unternehmen abzuschließen: 
 
ALL-BAU GmbH, Karlsruhe 
Adolf Bach Hoch-, Tief- und Stahlbetonbau GmbH, Karlsruhe 
Bandner Bauunternehmen GmbH, Karlsruhe 
Gottstein GmbH, Karlsruhe 
Luigi und Antonio GmbH, Karlsruhe 
Damian Mizioch Bauunternehmung, Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 18. September 2025. 
 
Ich darf gleich um das Votum bitten, ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. Vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Oktober 2025 