

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und 
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung der 
Zusammensetzung des Integrationsausschusses 
Vorlage: 2025/0805 
 
 
Beschluss: 
1. Die Bestellung von Herrn Panajoti Koça als ordentliches Mitglied (sachkundiger 
Einwohner) im Integrationsausschuss der Stadt Karlsruhe wird mit Ablauf des 30. 
September 2025 widerrufen. 
 
Ab dem 1. Oktober 2025 rückt Herr Dr. Tassi Giannikopoulos als ordentliches Mitglied 
(sachkundiger Einwohner) für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung und Wohnen“ 
nach. 
 
2. Frau Ersin Halat-Pourramedani wird ab dem 1. Oktober 2025 als stellvertretendes 
Mitglied (sachkundige Einwohnerin) für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung und 
Wohnen“ in den Integrationsausschuss der Stadt Karlsruhe berufen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Und auch hier bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Auch hier Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Oktober 2025 