

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Kein Werben fürs Sterben! 
Antrag: Die Linke 
Vorlage: 2025/0389 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (3 JA-Stimmen, 38 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 15. Juli 2025. 
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Wir hören es momentan wieder jeden Tag. Unsere Gesell-
schaft soll kriegsfähig gemacht werden, und die Rekrutierungsbemühungen der Bundes-
wehr werden stetig ausgeweitet. Immer weiter sickert die Normalität des Krieges in unsere 
Köpfe ein, bis wir das Plakat für den Kriegsdienst bei der Bushaltestelle auf einmal für all-
täglich halten. Aber anstatt Milliarden für Aufrüstung, Kriegsrhetorik und Verharmlosung 
des Kriegsdienstes, brauchen wir dringend Geld und Energie für mehr soziale Sicherheit 
und ein Umdenken. Und auch hier vor Ort können wir uns gegen die herrschende Präsenz 
militärischer Narrative im öffentlichen Raum einsetzen.  
 
Unser Antrag fordert daher konkret, die Werbung von Bundeswehr oder Rüstungsunter-
nehmen auf städtischen Räumen, Fahrzeugen und im Rahmen von Veranstaltungen und 
Einrichtungen zu untersagen. Denn durch das Werben fürs Sterben auf öffentlichen Flä-
chen wird vor allem gegenüber jungen Menschen ein subtiler Druck aufgebaut, sich für 
den Wehrdienst zu entscheiden. In unseren Augen können wir sehr wohl als Gemeinde sol-
che Praktiken in bestimmten Bereichen unterbinden, wenn dies hinreichend begründet ist, 
wie beispielsweise bei strengeren Regelungen für den Jugendschutz. Und noch dazu ist 
auch dem Grundsatz nach die Bundeswehr eben keine staatliche Institution oder Ausbil-
dungseinrichtung wie jede andere. Künftig sollten Verträge mit den Betreibern städtischer 
Werbeflächen so abgeschlossen werden, dass Werbung mit militärischer Symbolik, wie bei-
spielsweise von der Bundeswehr, mit hinreichender Begründung, beispielsweise dem 
Schutz von Passant*innen vor Retraumatisierung, vermieden werden kann. Vor allem vor 

– 2 – 
 
dem Hintergrund, dass solche Werbung im Zuge der jetzt immer mehr stattfindenden Mili-
tarisierung gerade bei jungen Leuten immer mehr kommen wird und in Zukunft enorm zu-
nehmen wird, sollten wir uns hier als Stadt dringend unserer Verantwortung stellen. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Die Aufgaben der Bundeswehr umfassen viel mehr als die 
Verteidigung im Kriegsfall. Und ja, beispielsweise im Hinblick auf die Naturkatastrophen 
müssen wir als Gesellschaft resilienter werden, also widerstandsfähiger. Und da müssen wir 
auch leider in Zukunft lernen, das auszuhalten, und genau dabei unterstützt beispielsweise 
die Bundeswehr. Wir folgen also auch in den weiteren Punkten der Stellungnahme der Ver-
waltung und lehnen diesen Antrag in allen Punkten ab. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Wann soll wer wo in Karlsruhe öffentlich oder gegenüber 
Minderjährigen für das Sterben oder für ein Rüstungsunternehmen geworben haben? Die 
Antragsteller erschöpfen sich in allgemeinen Behauptungen und verkennen dabei völlig, 
dass es gerade die Bundeswehr ist, die in Katastrophenfällen wie Überschwemmungen, es 
wurde gesagt, unverzichtbare Hilfe vor Ort leistet. Der Antrag der Linken ist nicht nur ein 
rein pauschaler Angriff auf die Bundeswehr, sondern damit auch auf einen wichtigen Teil 
der Exekutive, und diese ist durchaus im Grundgesetz verankert, in Artikel 12a Grundge-
setz, der ausdrücklich die Verpflichtung zum Wehrdienst in den Streitkräften erlaubt. Die 
allgemeine Wehrpflicht wurde auch nie aufgehoben, sondern im Jahr 2011 lediglich ausge-
setzt. Dies bedeutet aber, dass sie im Spannungs- oder Verteidigungsfall auch wieder ein-
treten kann, wenn sich dies als notwendig erweist.  
 
Liebe Linke, seit 2011 hat sich die Welt leider negativ auch verändert. Denn aktuell leben 
wir wieder in Zeit von Bedrohungen. Europa sieht sich Angriffen anderer Mächte ausge-
setzt. Unsere unmittelbaren Nachbarn, Dänemark und Polen, friedliche Staaten, müssen 
sich gegen Drohnenangriffe und ständige Provokationen russischer Seite schützen. Die 
Menschen dort und die Regierungen leben in großer Sorge, potenzielle Angriffsziele zu 
werden. Angesichts dieser schwelenden Gefahr, auch für unser Land, wäre es leichtsinnig 
bis fatal, würden wir unsere Wehrfähigkeit aufgeben, denn genau darauf zielt Ihr Antrag 
letztlich ab. In einer Umfrage von ARD DeutschlandTrend Anfang Juli, ob Deutschland drin-
gend mehr Soldaten benötige, die im Ernstfall das Land verteidigen sollen, bestätigten dies 
73 Prozent der Befragten. 62 Prozent waren auch der Meinung, Deutschland müsse wehr-
tüchtig werden, damit der Frieden in Europa gesichert werden könne. Wir haben nämlich 
auch eine Verpflichtung innerhalb Europas wahrzunehmen. Auch wurden Personen, und 
das war sehr interessant, die sich freiwillig für den Wehrdienst gemeldet haben, nach ihren 
Beweggründen gefragt. Die Antwort eines jungen Mannes hat mich persönlich tief beein-
druckt. Er sagte wörtlich, es gehe ihm nicht um die Verteidigung eines Stücks Erde, son-
dern um unsere Werte und Überzeugungen, um ein Leben in Freiheit und Demokratie auch 
für seine Kinder. Diese Werte seien es wert, verteidigt zu werden. Diese Aussage trifft ge-
nau den Punkt. Es sind die freiheitlich-demokratische Grundordnung unseres Grundgeset-
zes, unser höchstes Gut, jederzeit und immer wert, gegen Angriffe von innen wie außen 
verteidigt zu werden. Darin liegt die Aufgabe unserer Bundeswehr. Dafür brauchen wir sie. 
Und wer dies nicht verstanden hat, der hat nicht verstanden, worum es hier geht. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich finde, man kann ein sehr differenziertes Bild zur Außenpolitik 
haben und zur Verteidigungspolitik. Ich finde, das ist auch völlig legitim. Wir leben in einer 
Welt mit so vielen kriegerischen Situationen direkt bei uns vor der Haustür. Und ich finde, 
das ist auch völlig legitim, darüber zu diskutieren, ob jetzt der Einsatz von Militär und 

– 3 – 
 
Verteidigungsbündnissen, ob das immer das richtige Mittel der Wahl ist oder ob es Abrüs-
tung oder Aufrüstung bräuchte. Ich meine, das ist eine Diskussion, die führen wir ja gerade 
in der breiten Gesellschaft. Was ich aber nicht gut finde, und da stimme ich mit meinen 
beiden Vorrednern ein, ist die Diskreditierung, die allein durch den Titel dieses Antrags ge-
genüber der Bundeswehr gemacht wird. Wir haben eine Parlamentsarmee, die auf unse-
rem Grundgesetz beruht. Wir haben den Bürger und die Bürgerin in Uniform als einen Leit-
gedanken bei uns im Land mit unserer schweren, schweren Vergangenheit, was den Ein-
satz von militärischen Kräften anbelangt. Und ich finde, es sollte doch ein breites..., und es 
gibt auch ein breites demokratisches Verständnis darüber, wie wir mit der Bundeswehr um-
gehen. Und in dem Moment, wo Sie so einem Antrag, der vielleicht im Kern auch schon 
einen debattenwürdigen Teil beinhaltet, aber indem Sie dem so einen reißerischen Titel ge-
ben und auf diesem Titel auch immer wieder rumreiten in Ihrem Redebeitrag, machen Sie 
nichts anderes, als die Bundeswehr zu diskreditieren. Und das ist halt einfach extrem 
schwierig und vor allem, wenn wir das hier im Gemeinderat in Karlsruhe tun, wo die De-
batte auch eigentlich keinen Platz finden sollte. Deswegen schließen wir uns den Vorred-
nern und auch der Meinung der Verwaltung an. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Die Überschrift „Werben fürs Sterben“, die ist schon so provo-
kativ, die disqualifiziert eigentlich schon diesen Antrag, den überhaupt auf die Tagesord-
nung zu nehmen. Wir haben auch schon Hauptausschuss drauf hingewiesen, dass wir 
künftig, wenn wir das Gefühl haben, dass hier bundespolitische Themen diskutiert werden, 
auch im Ältestenrat darüber diskutieren werden, ob wir den überhaupt auf die Tagesord-
nung nehmen. Jetzt haben Sie im Hauptausschuss ausführlich ausgeführt, jetzt haben Sie 
heute ausführlich ausgeführt, und deswegen werde ich jetzt auch noch kurz dazu ausfüh-
ren. Es ist so, dass wir eine veränderte sicherheitspolitische Lage haben. Als Liberaler bin ich 
ein großer Verfechter der Meinungsfreiheit, und die Bundeswehr, die kämpft auch gerade 
dafür, dass Sie auch Ihre Meinung öffentlich vertreten können. Wir wollen nicht zurück in 
eine Gesellschaftsform, die die Gründer und Gründerinnen Ihrer Partei 40 oder 50 Jahre 
lang aus dem Osten Deutschlands hatten. Da wollen wir nicht mehr hin. Wir wollen in Frei-
heit leben, dazu gehört die Wehrhaftigkeit. Wir wollen nicht abhängig sein von einer Auto-
kratie oder einer Diktatur, wo Ihre Partei eine gewisse Nähe hat. Nichtsdestotrotz, ich stehe 
für Meinungsfreiheit, wir können hier gerne diskutieren, aber mir wäre es wesentlich lie-
ber, wir würden über Kultur, über Mobilität, über den Haushalt und Soziales für Karlsruhe 
diskutieren und hier um Kompromisse ringen. Solche Sachen haben hier eigentlich auf der 
Agenda nichts zu tun, und selbstverständlich werden wir diesen Antrag auch ablehnen. 
 
Stadtrat Haug (KAL): Wir empfinden eine große Sympathie für die pazifistische Grundhal-
tung, die dem Antrag der Linken zugrunde liegt. Umso mehr sind wir frustriert über die 
weltweiten Entwicklungen des letzten Jahrzehntes mit den russischen Angriffskriegen, die 
eine Vision auf eine gewaltfreie Konfliktlösung zunehmend unwahrscheinlich werden las-
sen. Aber unabhängig davon ist die Bundeswehr eine staatliche Einrichtung, die der Bun-
desregierung untersteht und einen parlamentarischen Auftrag hat. Als Parlamentsarmee 
sind etwaige Einsätze vom Parlament zu beschließen und damit demokratisch legitimiert. 
Wir lehnen deshalb den Antrag für ein pauschales Werbeverbot für Bundeswehr und 
Kriegsdienst ab. Werbung für Rüstungsprodukte wiederum lehnen wir ab, können aber die 
Erklärung der Stadtverwaltung, insbesondere aufgrund der fehlenden rechtlichen Defini-
tion des Begriffes, nachvollziehen, danke schön. 
 

– 4 – 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Man kann auch eine ordentliche Stellungnahme abgeben, 
wie man gerade eben gehört hat. Und ich wehre mich ausdrücklich gegen irgendwelche 
Verbindungen oder Nähe zu irgendwelchen Diktatoren meiner Partei in ihrer aktuellen 
Form, danke. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag, und ich bitte Sie um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Oktober 2025 