

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Abschaffung der Hundesteuer für aus dem Tierheim über-
nommene Hunde 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2025/0517 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (3 JA-Stimmen, 37 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 15. Juli 2025. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Rouven Stolz ist leider erkrankt, deswegen trage ich für 
ihn seinen Redebeitrag vor. Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sehr geehrte Damen 
und Herren. Mit unserem Antrag wollen wir eines erreichen, dass Menschen, die einem 
Tier, einem Hund ein neues Zuhause geben, nicht auch noch mit einer Luxussteuer belegt 
werden. Wer Verantwortung übernimmt für ein Tier, das oft eine schwierige Vergangen-
heit hinter sich hat, verdient Respekt und Unterstützung, keine zusätzliche Belastung.  
 
Die Verwaltung lehnt unseren Antrag ab. In der Stellungnahme heißt es etwa, der Antrag 
sei unnötig, weil Hunde in Tierheimen ohnehin steuerbefreit seien. Richtig, aber unser An-
trag richtet sich eben nicht an das Tierheim, sondern an die Menschen, die einen dieser 
Hunde bei sich aufnehmen. Und wenn der Hund im Tierheim steuerfrei ist, warum dann 
nicht auch, wenn er dann im Wohnzimmer sitzt, statt in einem Käfig? Der Hund bleibt der-
selbe. Das Tierheim spart sich Futterkosten, Betreuung und Tierarztaufwand und entlastet 
vielleicht sogar indirekt die Stadt. Dann begründet die Verwaltung, mit erhöhtem Verwal-
tungsaufwand sei von unserem Vorschlag abzuraten. Wo soll denn dieser erhöhte Verwal-
tungsaufwand herkommen? Wenn die Steuerbefreiung für Tierheim-Hunde jetzt schon 
gilt, nur eben für Hunde im Tierheim, dann kann es keinen nennenswerten Mehraufwand 
bedeuten, wenn derselbe Hund einfach an anderer Stelle steuerfrei bleibt. Ein Hund ist kein 
Formular, das sich vermehrt, sobald es vermittelt wird. Auch die Behauptung, eine Steuer-
befreiung hätte keine Wirkung, ist inhaltlich nicht belegbar. Die Fakten sprechen eine 

– 2 – 
 
andere Sprache. Laut Stellungnahme der Verwaltung wurden im gesamten Jahr 2023 ge-
rade einmal zwölf Hunde aus dem Tierheim in Karlsruhe vermittelt, 2024 nicht wesentlich 
mehr. Zum Vergleich, aktuell warten 43 Hunde allein im Tierheim Karlsruhe auf ein neues 
Zuhause. Das entspricht einer jährlichen Vermittlungsquote von nicht einmal 30 Prozent. 
Steuerliche Anreize könnten hier sehr wohl einen positiven Unterschied machen. Doch da-
mit nicht genug, die Hunde sind im Durchschnitt sieben Jahre alt, also alles andere als 
leicht vermittelbar. Das sind keine Welpen, die sich von selbst ein Zuhause suchen. Da sind 
Hunde mit Geschichte, oft mit Handicap, die genau auf Menschen angewiesen sind, die 
Herz zeigen. Wir reden hier also nicht von Millionenverlusten bei der Anzahl an Hunden. 
 
Die Verwaltung selbst spricht von einem jährlichen Einnahmeverzicht im unteren vierstelli-
gen Bereich, also dem, was man problemlos für PR-Broschüren oder grüne Modellprojekte 
übrig hat. Und eines soll an dieser Stelle nicht unerwähnt bleiben. Im Rahmen der Haus-
haltsdiskussionen steht auch eine erneute Erhöhung der Hundesteuer und Abschaffung der 
kostenlosen Hundekotbeutel im Raum. Gerade deshalb wäre doch ein starkes und ausge-
wogenes Signal, gerade die Menschen zu entlasten, die bewusst einem Tier aus dem Tier-
heim eine zweite Chance geben. Andere Städte, Reutlingen, Kiel, Osnabrück, Flensburg, 
machen längst vor, wie es geht. Und ein Hund bleibt ein Hund, egal ob im Tierheim oder 
zu Hause. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Wir lehnen den Antrag ab und folgen der Stellungnahme 
der Verwaltung. Wir wollen mehr Vermittlung von Hunden, aber die Idee, die Steuer für 
aus dem vom Tierheim übernommene Hunde zu streichen, dürfte leider nicht helfen. Es 
fehlt das Personal für die Umsetzung dieser Steuerreduzierung, und auch die nur einstellige 
Fallzahl der aus dem Tierheim übernommenen Hunde spricht dagegen, diesen Aufwand für 
die kleine Fallzahl zu betreiben. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Auch wir lehnen diesen Antrag ab. Er wird nicht zielführend 
sein, dadurch eine stärkere Vermittlung zu erreichen. Außerdem sollte man auch betrach-
ten, dass die Tierheime und Tierhöfe, und wie sie alle heißen, sehr wohl genau schauen, 
wohin sie diese Hunde vermitteln und sich andere Kriterien als das Geld zunutze machen, 
um dies zu entscheiden. Und wenn es um die Hundesteuer von 140 Euro geht und ein 
Hund auch viel Geld sonst kostet, wird man also wegen dieser Sache dann eher noch ge-
fährlich handeln. Wenn jemand aus dem Grund es macht, weiß man nicht, wie die Versor-
gung weitergehen kann von so einem Tier im Sinne des Tierschutzes. 
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Die Vorrednerinnen und der Vorredner haben ja eigentlich schon 
alles gesagt, aber ich wundere mich ein wenig. Die AfD-Fraktion führt sich hier als Anwalt 
von den im Tierheim abgegebenen Hunden auf und von Tierfreunden, die diese aufneh-
men wollen. Das ist wieder ein Stöckchen, und dieses Bild passt ja fallgenau zum Thema. 
Doch auch wir als SPD-Fraktion nehmen dieses Stöcklein, mit dem Sie sich als Gralshüter 
einer am Tierschutz pragmatisch orientierten Politik aufspielen, nicht brav auf und appor-
tieren es. Wir lassen es liegen. Dabei müssten wir Ihnen eigentlich danken, denn entgegen 
Ihres sonstigen Gebarens unterscheiden Sie bei den betroffenen Hunden, wie auch bei den 
potenziellen Hundehaltern, nicht zwischen Rasse und Herkunft. Tut sich da was in Sachen 
Menschenbild? Ich wage das ja kaum zu hoffen.  
Werte Herren der AfD-Fraktion, die Verwaltung hat Ihnen stringent und logisch ausgeführt, 
warum Ihr Antrag keine gute Idee ist, und Ablehnung empfohlen, aber das hat Sie wenig 
interessiert. Sie haben Ihren Vorstoß entgegen aller stechenden Argumente hier nochmals 

– 3 – 
 
in das Plenum eingebracht, ein Muster, das die breite Mehrheit des Gemeinderats wohl als 
gefühllos gegenüber der gepeinigten Kreatur entlarven und mit dem Sie bei Hundefreun-
den punkten wollen. Doch die Tierfreunde, die können sehr gut unterscheiden zwischen 
denen, die eine seriöse, am Menschenwohl und tierschutzorientierte Politik machen, und 
denen, die populistische Schaufensteranträge stellen. Inhaltlich will ich jetzt nicht nochmals 
die ausführliche Stellungnahme der Verwaltung, die meiner Vorrednerin und meines Vor-
redners wiederkäuen, und es bei drei kurzen Statements belassen. Erstens, wirtschaftliche 
Gründe spielen bei der Übernahme eines Hundes aus dem Tierheim keine Rolle, sondern 
Tierwohl und Tierschutz. Zweitens, die Anzahl der Vermittlungen ist wegen der strengen 
Kriterien in Sachen sozialer Beziehung zwischen Tier und Mensch gering. Drittens, die von 
Ihnen angeregte Steuerbefreiung führt lediglich zu einem Mitnahmeeffekt ohne Wirkung 
auf Tierschutzeinrichtungen oder Tierwohlgedanken. Soweit so gut, das Stöcklein liegt 
noch immer. Meine Herren von der AfD, und genau, wo Sie es hingeworfen haben, da 
bleibt es auch, herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
Stadtrat Hock (FDP/FW): Mein Kollege Dr. Müller hat was sehr Wichtiges gerade vorgetra-
gen, und Kollege Tröndle hat noch was on top gebracht. Man muss ganz ehrlich sagen, 
diese Stellungnahme meiner Kollegen heute hier im Haus, Chapeau. Ich ziehe meinen Hut 
vor Ihnen, und ich werde auch darüber jetzt nicht mehr weiter philosophieren. Der Antrag 
wird von meiner Fraktion auch abgelehnt, und ich denke nicht, dass es im Tierschutz da 
noch weitergehen wird, dass dann mehr Hunde in die Vermittlung kommen, wenn man 
durch diese Vermittlung und dann die Aussetzung der Hundesteuer meint, man kann man 
mehr Hunde vielleicht aus dem Tierheim an irgendwelche Halter dann abgeben. Man muss 
ja wissen, die Hundesteuer ist ein kleiner Teil dessen, was ein Hund dann im Effektiven kos-
tet, im Unterhalt, an anderen Dingen, Arztrechnungen. Wenn man einen Hund hat und 
weiß, er ist krank und bringt ihn zum Arzt, dann ist die Hundesteuer ein Hauch von Nichts, 
muss man ganz ehrlich sagen. Deshalb, liebe Kollegen Tröndle und Dr. Müller, ich habe 
Ihnen sehr, sehr gerne gerade zugehört. Herzlichen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. 
– Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Oktober 2025 
 