

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Begleitete Pflege- und Wohnmöglichkeiten sowie tagesstruk-
turierende Angebote für junge Erwachsene mit schweren und komplexen Behinderungen 
in Karlsruhe 
Interfraktioneller Antrag: KAL, GRÜNE, SPD, FDP/FW, Die Linke, Volt 
Vorlage: 2025/0709 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Sozialausschuss am 10. Dezember 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunk 26 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Sozialausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Oktober 2025 