Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0980 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wettersbach
Sicherer Schulweg in Wettersbach
Antrag der Bündnis90/Die Grünen Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 09.12.2025 6 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die Verwaltung hat die Vorschläge aus dem Antrag geprüft und empfiehlt vertieft zu prüfen, ob ein
Fußgängerüberweg über die Esslinger Straße straßenverkehrsrechtlich und technisch möglich ist.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Eine Schulstraße ist eine temporäre oder dauerhafte Sperrung einer Straße für den motorisierten
Verkehr. Die Einrichtung einer Schulstraße erfordert ein mehrmonatiges und aufwendiges
straßenrechtliches Verfahren nach dem Straßengesetz Baden-Württemberg (StrG).
Es ist davon auszugehen, dass die Sperrung ohne Umbau (z. B. Schranken) nicht akzeptiert wird. Eine
technische Lösung ist sehr aufwendig und damit kostenintensiv.
Für einen verkehrsberuhigten Bereich gibt es enge Einsatzkriterien der Straßenverkehrsordnung.
Neben der Aufenthaltsfunktion, ist hier der Mischverkehr ohne Separation der einzelnen Verkehrsarten
vorgesehen. Es erscheint ganz grundsätzlich fraglich, ob die Einrichtung eines verkehrsberuhigten
Bereichs vor der Grundschule überhaupt zu einer (subjektiv wahrnehmbaren) Erhöhung des
Schutzniveaus der Schul- und Kindergartenkinder führt, da sich diese die Verkehrsfläche mit den
Elterntaxis und dem Linienbus teilen müssten. Da die baulichen Voraussetzungen für einen
verkehrsberuhigten Bereich nicht vorliegen, wäre ein vollständiger Umbau der Straße erforderlich.
Einem verkehrsberuhigten Bereich kann die Verwaltung daher nicht zustimmen.
Ein Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) erscheint grundsätzlich möglich, bedarf aber einer
straßenverkehrsrechtlichen Anordnung durch das Ordnungs- und Bürgeramt. Auch hier sind bauliche
Anpassungen notwendig. Neben der Schaffung einer ausreichend tiefen Aufstellfläche am westlichen
Fahrbahnrand muss auch die Beleuchtung nach StVO und der Richtlinien für Fußgängerüberwege
hergestellt werden. Hierfür ist ein „Peitschenausleger“ erforderlich, der ein großes Fundament
benötigt. Es ist noch zu prüfen, ob dies im Konflikt mit den bestehenden Leitungen steht. Die Kosten
für einen Fußgängerüberweg belaufen sich auf ca. 50.000,- bis 60.000,- Euro. Eine Realisierung wäre
frühestens im Doppelhaushalt 2028/29 möglich, sofern Mittel zur Verfügung stehen.
Die Verwaltung empfiehlt vertieft zu prüfen, ob ein Fußgängerüberweg über die Esslinger Straße
straßenverkehrsrechtlich und technisch möglich ist.

-- 2 of 2 --

