

 
Zusammensetzung des  
Beirates für Menschen mit Behinderungen der Stadt Karlsruhe 
 
 
Geschäftsführende Vorsitzende 
 
   Ritzmann Stefanie 
   Gruppe der Frauen mit Behinderung 
   Behinderung durch Conterganschädigung 
   Rollstuhlfahrerin 
   Telefon: 0721-376418 
E-Mail: Stefanie.Ritzmann@web.de 
 
 
 
Stellvertreter 
 
   Weber Manfred 
   Gruppe der schwerhörigen Menschen 
   Telefon + Fax: 0721-862448 
   E-Mail: manfred.mw.weber@web.de 
 
 
 
 
Delegierte im Sozialausschuss     Vertretung 
 
Dr. Wagner, Elke    Pirk Manfred 
Gruppe der sehbehin-    Gruppe der körperbehinderten 
derte Menschen    Menschen 
   Telefon: 0721-7819127    Telefon + Fax: 0721-686382 
oder 0162 2547147     E-Mail: ma.pirk@t-online.de 
   E-Mail: wagnerluke@aol.com 
 
 
    
    
 
Delegierte im Jugendhilfeausschuss    Vertretung 
 
   Klein Ilona     Maier Ulrike 
   Gruppe der Kinder und    Gruppe der aufgrund 
   Jugendlichen mit    chronischer Krankheit 
   Behinderung     behinderten Menschen 
   Telefon + Fax: 0721-752421    Telefon: 0721-9822706 
E-Mail:  Ilona.Klein@t-online.de    E-Mail: ulima@online.de 
 
       
 
 
 
Delegierter im Planungsausschuss    Vertretung 
 
   Fischer, Günter    Dr. Otten, Matthias 
   Beratendes Mitglied    Gruppe der körperbehinderten 
   der Liga der freien    Menschen 
   Wohlfahrtspflege    Telefon: 0721-2032776 
Telefon: 07244-9758     dienstl.: 0721/ 608 - 4797 
   Fax: 07244-9758     E-Mail: ma.otten@gmx.de 
E-Mail: guenfis@web.de         
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 

Die Gesamtzusammensetzung des Beirates 
 
Gruppe der körperbehinderten Menschen 
    
Kraft, Ekkehard 
B Bundesverband 
S Selbsthilfe 
K Körperbehinderter 
Bereich Karlsruhe e. V. 
Telefon + Fax: 0721-687255 
E-Mail: ekkehard.Kraft@t-online.de  
 
 
Dr. Otten, Matthias 
Deutsche Gesellschaft für  
Muskelkranke e. V.  
Telefon: 0721-3546365 
E-Mail: ma.otten@gmx.de 
 
 
 
Pirk, Manfred 
Deutsche Gesellschaft für  
Muskelkranke e. V.  
   Telefon + Fax: 0721-686382 
   E-Mail: ma.pirk@t-online.de 
 
 
Strunck, Ute  
AMSEL Baden-Württemberg,  
Kontaktgruppe Karlsruhe 
Telefon: 0721-7837788 
E-Mail: Ute.Strunck@web.de 
 
Gruppe der Frauen mit Behinderung 
 
Ritzmann, Stefanie 
   Aktionsbündnis Frauen mit und ohne Handicap 
  Telefon: 0721-376418 
  E-Mail: Stefanie.Ritzmann@web.de 
   
 
 
 
Gruppe der aufgrund chronischer Krankheit behinderten Menschen 
 
  Maier, Ulrike 
AIDS-Hilfe Karlsruhe 
Telefon: 0721-9822706 
E-Mail: ulima@online.de 
 
 
 
Braun, Hannelore 
Deutsche Parkinson Vereinigung 
Regionalgruppe Karlsruhe 
   Telefon: 0721- 681289 
 
 
 
Gruppe der sehbehinderten Menschen 
 
Dr. Wagner, Elke 
   Verein zur Förderung Sehbehinderter e.V. 
   Telefon: 0721-7819127 oder 0162 2547147  
   E-Mail: wagnerluke@aol.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Gruppe der gehörlosen Menschen 
 
 
Derzeit keine Person mehr im Beirat vertreten, da Herr Dorn aus beruflichen Gründen ausgeschieden ist. 
Gehörlosenzentrum hat Gaststatus im Beirat. 
 
 
Gruppe der psychisch behinderten Menschen 
 
Derzeit keine Person mehr im Beirat vertreten, da Herr Stopp aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr 
teilnehmen kann. 
 
 
Gruppe der blinden Menschen 
 
 
Becker, Gabriele 
   Blickpunkt  
Selbsthilfegruppe für Blinde, Sehbehinderte und deren Freunde in Karlsruhe 
Telefon 0721-50859 
E-Mail: becker.g.g@freenet.de 
 
 
   
Gruppe der Kinder und Jugendlichen mit Behinderung 
 
 Klein, Ilona 
   Frühchen e.V. Karlsruhe 
   Telefon 0721-752421 
Fax: 0721-752421 
E-Mail: Ilona.Klein@t-online.de 
 
 
 
 
   
Gruppe der Schwerhörigen Menschen 
 
 
Weber, Manfred 
Verein der Schwerhörigen und Spätertaubten Karlsruhe e. V. 
Telefon +Fax: 0721-862448 
E-Mail: manfred.mw.weber@web.de 
 
 
    
Gruppe der geistig- und mehrfachbehinderten Menschen 
 
Baron, Ursula 
Lebenshilfe für Menschen mit 
geistiger Behinderung Karlsruhe, 
Ettlingen und Umgebung e. V. 
   Telefon: 0721-811715 
   E-Mail: U-H-Baron@web.de 
 
 
    
 
  
 
 
 
 

Stellvertretungen 
    
 
 
  Herzog, Gisela 
   Verein zur Förderung Sehbehinderter e.V. 
   Stellvertreterin für die Gruppe der sehbehinderten Menschen 
Telefon: 0721-492869 
E-Mail: gisi.herzog@gmx.de 
 
 
 
   
Mack, Ute 
   Badischer Blinden- und Sehbehindertenverein V. m. K.,  
Bezirksgruppe Karlsruhe 
Stellvertreterin für die Gruppe der blinden Menschen 
Telefon: 0721-573234 
 
 
 
Zelch, Rosemarie 
   Eltern und Freunde für Integration e. V. Karlsruhe 
   Stellvertreterin für die Gruppe der Kinder und Jugendlichen 
mit Behinderungen 
Telefon: 0721-686494 
E-Mail: zelch.rosi@web.de 
 
 
 
Patz, Norman 
Verein der Schwerhörigen und Spätertaubten Karlsruhe e. V. 
Stellvertreter für die Gruppe der schwerhörigen Menschen 
Fax: 0721-72830 
 
 
 
Villhauer, Ursula 
Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung Karlsruhe, 
Ettlingen und Umgebung e. V. 
Stellvertreterin für die Gruppe der geistig- und mehrfachbehinderten Menschen 
Telefon: 0721-6288202 
E-Mail: UrsulaVillhauer@web.de 
 
 
 
 
 