

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Pflege- und Wahrung des Naturschutzgebietes Fritschlach in 
Daxlanden 
Antrag: FDP/FW 
Vorlage: 2025/0821 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 23. Oktober 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunk 28 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Oktober 2025 