

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 34 der Tagesordnung: Kosten-Nutzen-Analyse der Maßnahmen im Karlsruher Hitze-
aktionsplan (HAP) 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2025/0693 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 zur Behandlung auf und teilt mit, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wir werden hierzu eine schriftliche Nachfrage einreichen, genauso 
bei TOP 44. 
 
Der Vorsitzende: Alles klar, vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Oktober 2025 