Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates
30. September 2025, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 15 der Tagesordnung: Bestellung eines Erbbaurechtes an dem Grundstück Nr.
14590 mit 10.007 qm, Gebäude- und Freifläche, Wikingerstraße 10 zugunsten der Firma
RH Holding GmbH
Vorlage: 2025/0798
Beschluss:
Der Gemeinderat genehmigt – nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaft und Wissen-
schaft -
a) die Bestellung eines Erbbaurechtes an dem Grundstück Nr. 14590, Wikingerstraße 10
mit 10.007 qm, Gebäude- und Freifläche, zugunsten der Firma RH Holding GmbH und
b) den Verkauf der aufstehenden Gebäude zum Kaufpreis von 1.400.000 Euro an die Firma
RH Holding GmbH.
Die Verwaltung wird ermächtigt den entsprechenden Erbbau- bzw. Kaufvertrag zu den in
der Vorlage dargestellten Eckpunkten abzuschließen und alle in diesem Zusammenhang er-
forderlichen Grundbucherklärungen abzugeben.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende setzt um 17:55 die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tagesordnungs-
punkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für
Wirtschaft und Wissenschaft am 24. September 2025.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir setzen die unterbrochene Sitzung fort. Auch wenn
noch nicht alle ihre Plätze gefunden haben, darf ich dennoch um Ihr Votum bitten, und
zwar ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung, an der auch zumindest von der Mehrheit
her eine vollständige Anwesenheit nichts geändert hätte.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
15. Oktober 2025

-- 2 of 2 --

