

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Jahresbericht 2024 des Beirates für Menschen mit Behinde-
rungen und der Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderungen in der 
Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0691 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sozialausschuss am 24. September 2025. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Mein Stadtratskollege Ivo Dujmović ist leider krank und ist zu-
tiefst traurig, diese Rede nicht halten zu können. Deshalb halte ich seine Rede, die ich un-
terstütze. Zitat, fangen wir mit dem Begriff an, Behinderungen. Dieser Begriff beschreibt 
zwei Dimensionen. Die erste Dimension, Menschen haben Behinderungen, also zum Bei-
spiel körperlicher Art. Die zweite Dimension, Menschen werden von der Gesellschaft daran 
behindert, am Leben gleichermaßen teilzuhaben wie andere. Ihnen werden Barrieren in 
den Weg gestellt, sei es der Leitstreifen, der einfach irgendwo aufhört, die Bahn, die kei-
nen stufenlosen Einstieg hat, oder die Website, die keine leichten Texte anbietet.  
 
Aber nicht nur, in Anführungszeichen, Menschen mit Behinderungen werden Barrieren ge-
stellt. Von einer inklusiven Gesellschaft profitieren alle. Davon abgesehen, dass ein Großteil 
der Behinderungen im Lauf des Lebens entstehen, gibt es kaum eine Maßnahme, die nicht 
auch für Menschen ohne Behinderungen von Vorteil ist. Der Leitstreifen am Bahnsteig zeigt 
eine klare Begrenzung zum Bahngleis. Der stufenlose Einstieg ist auch für den Kinderwa-
gen praktisch, und die leichte Sprache betont den Kern einer Aussage. Ich will, also er will 
damit auch verdeutlichen, es gibt gute Argumente, keine Kompromisse in der Inklusion 
und Barrierefreiheit zu machen. Wir haben aber nur endliche Ressourcen, und die Grätsche 
zwischen Anspruch und Wirklichkeit ist gerade in diesem Bereich kaum auszuhalten. Jetzt 
zu euch und Ihnen, lieber Beirat, liebe Frau Wernert. Ihr findet mit uns die Kompromisse, 
die leider nie perfekt sein können, aber wodurch wir dank euch sicher sein können, wie sie 

– 2 – 
 
wirken und wen sie treffen. Durch jedes Gespräch, jede Sitzung wird wieder klar, Inklusion 
ist kein Zustand, es ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Und die können wir nur dank 
euch und Ihnen mehr oder weniger zufriedenstellend ausfüllen. Kurz noch zu einzelnen 
Punkten, schön ist, dass der KVV demnächst barrierefrei nach Daxlanden fährt. Ein großer 
und sehr, sehr aufwendiger Schritt für den KVV, weil es ja da so eng ist, unter anderem 
deswegen, aber auch für den Beirat und für Frau Wernert. Bezüglich der Text-to-Speech-
Module, die Sie angesprochen hatten im Bericht an Haltestellen, werden wir uns informie-
ren und dranbleiben. Und wir hoffen, dass die Resonanz der Verwaltung auf den interfrak-
tionellen Antrag bezüglich der Pflege und Wohnmöglichkeiten für mehrfachbehinderte 
junge Erwachsene positiv ausfallen wird, denn hier stehen verzweifelte Eltern und Jugendli-
che im Hintergrund. Und wir hoffen, dass das behindertenfreundliche Haus R, also das 
ehemalige Diakonissenkrankenhaus, nach dem Verkauf auch für Menschen mit Behinde-
rungen genutzt wird. Danke für eure und Ihre Arbeit an den Beirat und Frau Wernert von 
der Grünen-Fraktion. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Uns liegt nun wieder einmal, ich weiß gar nicht, der wievielte 
Bericht das ist, des Beirates für Menschen mit Behinderungen und der Beauftragten für die 
Belange von Menschen mit Behinderungen in der Stadt Karlsruhe der Frau Wernert vor. 
Das Jahr 2024, um den es in diesem Bericht geht, war ja geprägt von den Wiederaufnah-
men nach den Wahlen im Jahr 2023, der Arbeit im Behindertenbeirat. Und man hat wirk-
lich den Eindruck, es ist gut gelungen, alles weiterzuführen, einerseits mit bewährten Kräf-
ten, andererseits auch mit neuen Ideen, die dort Einzug halten. Und ich glaube, dieses Ge-
misch bringt das Ansehen, das dieser Beirat auch in der Stadtgesellschaft genießt, weiter 
nach vorne. Und der Beirat selber sieht es auch so, dass es sehr positiv in der Stadt an-
kommt. Und das ist sicherlich die Arbeit, die der Beirat für Menschen mit Behinderungen 
und der Behindertenbeauftragten über Jahre geleistet haben. Es ist jetzt nichts da, was so 
ein riesiges Strohfeuer ist, superklasse, sondern es ist eine kontinuierliche Arbeit, die auch 
ihren Erfolg jetzt über die Jahre gezeigt hat. Und der Behindertenbeirat und auch andere 
Institutionen werden auch immer angefragt, was könnt ihr uns sagen, wo könnt ihr uns 
helfen, wenn diese Bauvorhaben oder diese Maßnahmen zu erreichen sind. Unser Dank gilt 
all denen, die in diese Arbeit sich einbringen und sie weiter nach vorne bringen. Wir wer-
den diese Arbeit weiterhin sehr gerne unterstützen und Ihnen allen, dem Vorstand des Bei-
rates, der Frau Wernert, herzlichen Dank. 
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Die Anzahl der Themen und Aufgaben, über die wir frohen Mutes 
und gut gelaunt sprechen können, ist derzeit ja sehr überschaubar. Der Blick auf und die 
Auseinandersetzung mit der Arbeit der kommunalen Behindertenbeauftragten und der des 
Beirats für Menschen mit Behinderungen gehört aber zu den mutmachenden Erfahrungen, 
von denen wir viele mehr brauchen könnten. Bevor ich dazu einige Worte verliere, will ich 
zunächst Beauftragter und Beirat im Namen der SPD-Fraktion, wie auch persönlich, von 
Herzen danken, für Ihre, für die Betroffenen selbst, wie auch für die gesamte Stadtgesell-
schaft ungemein wertvolle Tätigkeit. Wir schätzen den Austausch sowohl in Sitzungen des 
Beirats als auch auf gemeinsamen Terminen, in Netzwerken oder persönlichen Treffen. Alle 
Formen der Begegnungen sind immer geprägt von einem konstruktiven und wertschätzen-
den Miteinander von den Vertretungen der Betroffenen mit den Mitgliedern der Fraktio-
nen. Diese Begegnungen, die direkten Gespräche mit und nicht übereinander, das sind die 
mutmachenden Erfahrungen, liebe Kolleginnen und Kollegen, von denen ich eingangs 
sprach. Kurzum, wir können uns als Gemeinderat glücklich schätzen, eine so enge und ver-
trauensvolle Partnerschaft mit der Beauftragten und dem Beirat zu haben, im 

– 3 – 
 
gemeinsamen Ziel, Barrieren abzubauen und den Weg hin zur gleichberechtigten Teilhabe 
aller am gesellschaftlichen Leben weiterzugehen.  
 
Einige Schritte dazu sind im vorliegenden Jahresbericht 2024 aufgeführt. In der Kürze der 
Zeit will ich nur ein Beispiel aus dem Feld der Mobilität und Barrierefreiheit herausgreifen. 
Nach intensiven Beratungen formulierte der Beirat den ausdrücklichen Wunsch, noch vor 
der kompletten Umgestaltung des Bahnhofvorplatzes ein Provisorium für den barrierefreien 
Einstieg in Stadt- und Straßenbahnen zu erstellen. Diesen Wunsch haben wir gerne aufge-
nommen, in einen interfraktionellen Antrag gegossen, und diesen wiederum setzen die 
Verkehrsbetriebe jetzt um. Diese Maßnahme hilft nicht nur den Menschen, die von Geburt 
an oder aufgrund eines Schicksalsschlags in ihrer Beweglichkeit eingeschränkt sind, son-
dern der gesamten Stadtgesellschaft. In einer alternden Gesellschaft sinkt zwangsläufig die 
körperliche Mobilität. Das zeigen die Geschwader an Rollatoren, die uns täglich auf Stra-
ßen und in Bahnen begegnen. Wir müssen alle irgendwann mit solchen Einschränkungen 
leben, früher oder später. Und auf der anderen Seite der Altersskala haben wir junge Eltern 
mit Kinderwagen, die ebenfalls einen stufenfreien Zutritt brauchen. Das ist nur ein Beispiel 
von vielen, das aufzeigen soll, dass Beauftragte und Beirat bei der Formulierung ihrer Anlie-
gen auch uns mitdenken. Und das, liebe Kolleginnen und Kollegen, das sollten wir auch in 
umgekehrter Richtung tun und zunächst den vielbeschworenen Appell, die Barrieren in den 
Köpfen abzubauen, bei unseren Entscheidungen umsetzen. Ulrike Wernert und der Beirat 
sind dabei ganz, ganz wertvolle Impulsgeber und Schrittmacher. Ich freue mich im Namen 
meiner Fraktion auf die weitere Zusammenarbeit und danke Ihnen für Ihre Aufmerksam-
keit. 
 
Stadträtin Böringer (FDP/FW): Jetzt sage ich, liebe Uli Wernert, ich habe sie noch nicht ge-
sehen, aber sie ist bestimmt da. Und ich möchte auch gerne sagen, lieber Artur Budnik, 
liebe Meftune Ippolito, ich weiß, sie sitzt da oben, und auch der Joachim Gutmann, das ist 
der Vorstand des Beirates, und ich habe auch gesehen, dass Karin Breunig oben sitzt, die 
ist auch sehr, sehr engagiert. Wir kennen sie ja alle aus dem Beirat. Wir danken Ihnen ganz 
herzlich für den Jahresbericht, für den aktuellen Jahresbericht. Und wir dürfen auch erneut 
Ihr hervorragendes Engagement würdigen. Diese engagierte und auch beharrliche Arbeit 
des Beirats und auch der vielfältige Einsatz von Frau Wernert bei ihrer Aufgabenwahrneh-
mung, die verdienen unsere besondere und auch dauerhafte Wertschätzung. Sie setzen 
sich, ich gucke immer nach oben, Entschuldigung, Herr Oberbürgermeister, Sie setzen sich 
nach wie vor für die gleichberechtigte Teilnahme der Menschen mit Behinderungen am 
städtischen Leben ein. Und diese allgemeine Teilhabe am öffentlichen Leben ist auch der 
Schlüssel zur Selbstbestimmung und individueller Freiheit.  
 
Wir sind Ihnen auch dankbar, dass Sie uns auf vorhandene Missstände immer wieder hin-
weisen. Es geht um Barrieren, der Kollege Tröndle hat es gesagt, die sie immer wieder tref-
fen. Und das gilt als erst recht für diesen barrierefreien Ausbau des Bahnhofsvorplatzes in-
klusive seiner Haltestellen. Und das ist völlig richtig, wir haben das als FDP-Fraktion auch 
stets gefordert. Nun gibt es also sehr ermutigende Zeichen, dass ein barrierefreier Zugang 
an den Haltestellen am Bahnhofsplatz, und zwar hoffentlich Anfang des nächsten Jahres, 
Gestalt annimmt. Unserer Fraktion ist es auch ein ganz großes Anliegen, dass bei Großver-
anstaltungen im Stadtgebiet für Menschen mit schweren Behinderungen und Erkrankun-
gen eine mobile Toilette für alle aufgestellt wird, damit kulturelle Veranstaltungen ohne 
Probleme besucht werden können. Wir werden dieses Thema auch ganz stringent 

– 4 – 
 
weiterverfolgen. Zuletzt möchten meine Fraktion und ich Ihnen ganz herzlich für Ihren Ein-
satz und Ihre Expertise danken. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir danken dem Beirat für Menschen mit Behinderungen 
für die geleistete Arbeit. Und wir wollen an der Stelle auch darauf hinweisen, dass wir ins-
gesamt als Stadt sehr viel tun. Auch in einer Situation, wo die Kassen angespannt sind, 
kann man auch dem Bericht entnehmen, dass durch das Engagement der VBK an vielen 
Stellen der Service für die Behinderten verbessert wurde. Dafür freuen wir uns mit den Be-
hinderten. Wir danken auch Frau Wernert für ihre Tätigkeit als Beauftragte für die Belange 
von Menschen mit Behinderungen. Eine Sache, die wir noch angesprochen hatten im ab-
gelaufenen Jahr, war die Beförderung von Menschen mit Behinderungen. Da hatten wir ja 
Einschränkungen vornehmen müssen als Gemeinderat und Sie, Herr Oberbürgermeister, 
haben uns zugesagt, dass es bei den Menschen in der Pflegestufe 3 Einzelfallprüfungen ge-
ben soll. Und wir hoffen, dass die dann auch wirklich stattfinden. Zusammengenommen 
noch mal vielen Dank dem Beirat für Menschen mit Behinderungen für die geleistete Ar-
beit, und für die Zukunft alles Gute. 
 
Stadtrat Nguyen (Volt): Die Volt-Fraktion möchte sich auch herzlich bedanken beim Beirat 
für Menschen mit Behinderungen, also für die engagierte Arbeit im letzten Jahr und die 
vergangenen Jahre auch. Die zahlreichen Projekte und Netzwerke, die zeigen, dass das 
Wort Inklusion nicht nur ein Schlagwort ist, sondern Sie füllen es mit Leben. Ja, es gab 
schon einige Beispiele von meinen Vorredner*innen und auch Kritikpunkte, wo noch nach-
gebessert werden darf. Da schließe ich oder wir schließen wir uns an. Ich möchte nur eine 
Sache hervorheben, was uns besonders am Herzen liegt, und zwar, dass auch Kinder und 
Jugendliche mit Behinderungen zu Wort kommen und auch im Beirat mehr Sichtbarkeit er-
halten. Und es ist ermutigend, dass auch hier schon die ersten Schritte eingeleitet wurden. 
Also auch hier vielen Dank an den Beirat und auch danke an Frau Wernert. Eine Bemer-
kung von Frau Wernert hat mich nachdenklich gemacht, im Sozialausschuss. Und zwar hat 
sie Karlsruhe in Sachen Barrierefreiheit im Mittelfeld eingeordnet, also 6 von 10 Punkten. 
Für Sehbeeinträchtigte gibt es also noch sehr viel Nachholbedarf. Und ich als Nichtbetroffe-
ner hätte in dem Moment spontan eine etwas höhere Punktzahl gegeben. Das war für 
mich ein erdender Moment. In gewisser Weise bin ich selbst in dieser Frage sehbeeinträch-
tigt. Also nicht, weil ich schlecht sehe, aber wie Frau Anlauf gesagt hat, Beeinträchtigun-
gen treten halt im Laufe des Lebens auf, sondern weil ich die Barrieren im Alltag auch noch 
nicht genug oder oft genug sehe. Und genau deshalb ist der Beirat mit seiner Expertise und 
seinem Engagement für uns alle unverzichtbar. Lassen Sie uns also weiter gemeinsam da-
ran arbeiten, die Stadt inklusiver zu machen, Barrieren abzubauen und lebenswerter für 
alle Menschen.  
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Auch wir als Linke-Fraktion wollen natürlich danke sagen 
für die wertvolle Arbeit des Beirates sowie der Beauftragten für die Belange von Menschen 
mit Behinderungen. Der Bericht zu 2024 zeigt eindrücklich, in welchen Handlungsfeldern 
Sie aktiv waren, von der Barrierefreiheit bis zur Inklusion in der Bildung. Das alles sind As-
pekte, in denen wir in unserer Gesellschaft allgemein, aber auch konkret hier vor Ort in 
Karlsruhe noch sehr viel Nachholbedarf haben. Umso wichtiger ist es da, dass der Beirat 
mit all seinen Mitgliedern und die Beauftragte sich eben trauen, die Missstände aufzuzei-
gen, dafür Sichtbarkeit zu schaffen und letztlich darauf drängen, Lösungen herbeizufüh-
ren. Die Situation am Bahnhofsvorplatz ist ein solcher Missstand, und es ist gut, dass nun 
eine provisorische Lösung vorgeschlagen ist, die nun möglichst schnell umgesetzt werden 

– 5 – 
 
soll oder muss, aus unserer Sicht. Im ÖPNV allgemein muss neben der baulichen Barriere-
freiheit aber auch der Zugang zu erforderlichen Informationen für blinde und sehbehin-
derte Menschen gewährleistet werden, was die VBK jetzt ja mit der Einführung von den 
Text-to-Speech-Modulen an einigen Haltestellen anfangen will. Dies sollte aus unserer Sicht 
aber immer in Absprache mit den Betroffenen passieren und vor allem weiter ausgeweitet 
werden.  
 
Auch was den Zugang zu öffentlichen Dienstleistungen für gehörlose Menschen angeht, 
wenn man zum Beispiel an telefonische Services denkt, gibt es noch großen Aufholbedarf. 
Auch die Vertretung der Interessen von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen soll-
ten gestärkt werden, wie es gerade eben schon gesagt wurde. Es hat uns ein bisschen mit 
Sorge erfüllt, dass im Bericht steht, die Haltung zur Inklusion in den Kitas habe sich auf-
grund der personellen Überlastungssituation verändert. Gleichzeitig wird es für junge Men-
schen, junge Erwachsene mit Behinderungen in Karlsruhe keine Kurzzeitpflegeplätze mehr 
geben, was eine enorme Belastung für die Betroffenen darstellen wird. Uns ist es wichtig, 
dass bei allen Veränderungen und geplanten Maßnahmen in irgendeiner Form der Beirat 
und die Beauftragte für die Belange von Menschen mit Behinderung eben einbezogen wer-
den. Das ist zum Beispiel nicht gut gelungen im Fall der Kürzungen bei den Fahrdiensten 
für Menschen mit Pflegegrad. So eine wichtige Entscheidung, die Einfluss auf den Alltag 
vieler hat, die eben aufgrund der mangelnden Barrierefreiheit im ÖPNV nicht zu ihrem Ter-
min kommen, hätte unbedingt mit dem Beirat und der Beauftragten abgestimmt werden 
müssen. Und auch im Zuge der jetzt geplanten Sparmaßnahmen für den Doppelhaushalt 
sollte so etwas auf keinen Fall passieren. Sowieso wäre Sparen an dieser Stelle wirklich ab-
solut gefährlich. Bei der Umsetzung von Menschenrechten darf es nicht um Zahlen gehen, 
vielen Dank.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Liebe Beiratsmitglieder, liebe Frau Wernert, wenn ich meinen Vor-
redner*innen so zuhöre, dann gucke ich erst mal ganz positiv auf den kommenden Haus-
halt und auch auf alles, was da drinstehen könnte im Bereich Menschen mit Behinderung 
an Einsparmaßnahmen. Mal gucken, ob die vielen Beteuerungen sich dann auch so umset-
zen lassen, aber das machen wir ein anderes Mal. Seit letztem Sommer darf ich als Gast-
mitglied im Beirat für Menschen mit Behinderung sein und ihren Sitzungen beiwohnen. Ihr 
Bericht zeigt die große Bandbreite an Themen, mit denen sie sich dort beschäftigen. Ihre 
Sichtweisen auf das Leben in Karlsruhe, ihre Expertise in den vielen Fachbereichen der 
Karlsruher Stadtpolitik ist unverzichtbar. Danke für die vielen lebendigen Diskussionen, die 
ich im Beirat erleben darf. Sie zeigen, unterschiedliche Menschen haben sehr unterschiedli-
che Bedarfe, unterschiedliche Wahrnehmungen und Sichtweisen. Und diese unterschiedli-
chen Einstellungen und Meinungen diskutieren sie untereinander und auch mit uns in gro-
ßer Klarheit, aber auch immer mit großem Respekt. Danke, dass Sie sich einmischen und 
die vielen Punkte offenlegen, an denen wir beim Thema Inklusion und Barrierefreiheit noch 
ordentlich was tun müssen.  
 
Der Bericht zeigt dies an vielen Stellen, insbesondere auch bei der Situation von Kindern 
und Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Behinderungen, speziell komplexen Behin-
derungen. Die Kollegin Anlauf hat auch schon auf unseren Antrag verwiesen. Die betroffe-
nen Familien berichten von Verschlechterungen ihrer Situation. Wir haben schon das 
Thema Kurzzeitpflege gehört, und das ist etwas, was ich nicht nur besorgniserregend 
finde. Danke, dass Sie auch diese Gruppe weiter inklusiv mitdenken, auch wenn es aktuell 
keine konkrete Vertretung für die Gruppe von Jugendlichen und Kindern mit Behinderung 

– 6 – 
 
im Beirat gibt. Einen herzlichen Dank auch an Frau Wernert. Aus dem Bericht der Beauf-
tragten für die Belange von Menschen mit Behinderung wird einmal die unglaubliche Auf-
gabenfülle klar, die großen Erwartungen, die an ihr Amt und an ihre Personen gestellt wer-
den und letztendlich auch die fehlenden Ressourcen im Büro der Beauftragten, den ganzen 
Anforderungen gerecht zu werden. In Ihrem Bericht zeigt sich, dass Licht und Schatten 
ganz nah beieinander liegen. Die Belange von Menschen mit Behinderung finden laut Frau 
Wernert innerhalb der Stadtverwaltung besser Gehör. Auf der anderen Seite entwickelt 
sich der KVV scheinbar bei dem Thema Barrierefreiheit für Sehbehinderte und blinde Men-
schen rückwärts. Das habe sie sehr bewegt, schreibt Frau Wernert, warum man hier zehn 
Jahre verschenkt und statt einer modernen Lösung ein veraltetes Modell einführt. Liebe 
Frau Wernert, lieber Beirat, das bewegt mich nicht nur, das frustriert mich. Bleiben Sie also 
bitte ungeduldig und laut und zeigen Sie auf, wo die Schwachstellen liegen, damit wir ge-
meinsam an einer umfassenden und gelingenden Inklusion arbeiten und sie irgendwann 
auch leben können, danke.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Liebe Frau Wernert, lieber Beirat, alle Jahre wieder sagen wir alle 
schön Danke und das zu Recht. Eigentlich müssen wir jeden Tag Danke sagen. Ich bewun-
dere Sie, weil Sie drangeblieben sind. Sie hatten eine schwere Zeit, jetzt auch ein neues 
Team ist gebildet worden und Sie haben sich wieder zusammengerauft und in Produktivität 
reingefunden, vielen Dank dafür. Ich danke Ihnen auch für den kurzen, knackigen Bericht, 
sehr wesentlich und sehr gut geschrieben, vielen Dank. Ich danke Ihnen, dass Sie wirklich 
hartnäckig sind, dass Sie unser Auge sind, dass Sie unser Ohr sind und unsere Stimme. Wir 
würden es nicht verstehen, wenn wir Sie nicht hätten. Deswegen ein kurzes, knackiges 
Dankeschön von mir, bleiben Sie dran.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank für die Gesamtwürdigung der Arbeit des Beirats für Men-
schen mit Behinderung und auch der Beauftragten für die Belange von Menschen mit Be-
hinderung und die entsprechenden Themen. Weil ja ein-, zweimal KVV angesprochen 
wurde, bitte ich, dann auch noch mal gegebenenfalls im Aufsichtsrat aufzurufen. Damit 
wäre ja schon ein Teil der Konsequenzen aus der Berichterstattung erreicht. Und an den 
anderen Themen arbeiten wir weiter. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Oktober 2025 
 