

 
 
Empfehlung 77. Sitzung des Gestaltungsbeirats 
Freitag, 10 Oktober 2025, 13 Uhr, 
Öffentlich 
Stadtplanungsamt, Kaiserallee 4,  
Vorsitz: Anett-Maud Joppien 
 
    
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Umnutzung Kirche und Neubau Wohnen Michiganstraße 1, 
Nordstadt 
Vorlage: 2025/0278/2 
 
 
 
 
 
Der Gestaltungsbeirat bedankt sich bei Bauherrschaft und Architekten für die konstruktive 
Weiterentwicklung des Bauvorhabens im Rahmen von zwei Wiedervorlagen. Das Ergebnis 
wird ausdrücklich gelobt und kann jetzt - einvernehmlich mit der Denkmalpflege - zur 
Umsetzung empfohlen werden. 
 
Der Wunsch der Bauherrschaft, das Bestandsgebäude vertikal zu teilen und die beiden 
Wohnungen jeweils auf zwei Geschossen spiegelsymmetrisch anzuordnen (anstelle sie zu 
stapeln) wird respektiert, nicht zuletzt auf Grund der erfolgreichen Bemühungen, die 
charakteristische Kassettendecke jeweils aus beiden Geschossen erlebbar zu machen. 
 
Die vom Gestaltungsbeirat angeregte Drehung des kleineren Neubau-Oktogons wirkt sich 
positiv auf die Gesamtkomposition des baulichen Ensembles aus - der Fußweg zu seinem 
Eingangsbereich sollte allerdings parallel zur straßenseitigen Grundstücksgrenze mit mehr 
Abstand zum Gebäude so geführt werden, dass der Sakralraum durch diese Erschließung 
nicht bedrängt wird. Die Blickverbindung aus dem Sakralraum auf den Hauseingang sollte 
durch Bepflanzung abgeschirmt werden. 
 

– 2 – 
Bezüglich der Farbgebung des in Holzkonstruktion geplanten Neubauteils spricht sich der 
Gestaltungsbeirat für einen Verzicht auf die vorgesehene (Grün-)Tönung der Fassade aus 
und empfiehlt dringend, die Bauten im Park entsprechend des Denkmals einheitlich 
„unbunt“, d.h. hellfarbig in Weiß- und Grautönen zu gestalten. 
 
Der Gestaltungsbeirat geht von einer Übernahme auch seiner finalen Anregungen aus und 
freut sich auf die Realisierung des ambitionierten Projekts ohne eine nochmalige 
Wiedervorlage. 
 