

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vertretung der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung 
des Zweckverbands für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz: 
Änderung nach Ausscheiden eines Mitglieds des Ortschaftsrats Wettersbach 
Vorlage: 2025/0707 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt Frau Ortschaftsrätin Andrea Wassihun für die verbleibende 
Amtsperiode widerruflich als Vertreterin in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes 
für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Da geht es um so etwas Spezielles wie die Verbandsversammlung des Zweckverbands für 
die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz. Und auch hier bitte ich Sie 
um Ihre Zustimmung ab jetzt. – Auch hier Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Oktober 2025 