

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0887 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
   Teilnahme der Karlsruher Delegation an den Abschlussfeierlichkeiten der World    
 Games 2025 in Chengdu – Reflexion und Ausblick  
 Anfrage: FDP/FW 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat  21.10.2025 30 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie viele Personen der Stadtverwaltung Karlsruhe, ihrer städtischen Gesellschaften sowie des 
Gemeinderates nahmen an den Abschlussfeierlichkeiten der World Games 2025 in Chengdu 
(China) teil? Nach welchen Kriterien erfolgte eine Teilnahme an der Reise? 
 
Aus der Stadtverwaltung und den städtischen Gesellschaften haben acht Personen und vom Sportkreis 
Karlsruhe hat eine Person an dem Observer Programm in Chengdu teilgenommen. Die Delegation 
setzte sich aus dem Oberbürgermeister, einer Person aus dem Dezernat 1, einer Person aus dem 
Sportdezernat, einer Person aus dem Sportamt, den beiden Geschäftsführern der TWG 2029 Karlsruhe 
GmbH, einem Berater für Sport, einer Person aus dem Sportkreis und einer Dolmetscherin zusammen.  
 
 
2. Wie wurde die Reise formal und arbeitsrechtlich eingeordnet? 
 
a)  Wie wurde die Teilnahme an der Reise hinsichtlich der Präsenz- und Arbeitszeiten in Karlsruhe 
für die betroffenen Personen geregelt?  
 
b)  Wie wurden die jeweiligen Vertretungen für die in Karlsruhe verbliebenen Vakanzen und 
Aufgaben organisiert und eingerichtet? 
 
Die Dienstreise wurde formal und arbeitsrechtlich wie alle Dienstreisen eingeordnet. Die Vertretungen 
wurden durch die einzelnen Dienststellen organisiert.  
 
 
3. Wie hoch wurden die Gesamtkosten der Reise der Karlsruher Delegation im Hinblick auf Flüge und 
Transport, Übernachtungen, Verpflegung etc. während des kompletten Reisezeitraums beziffert? 
 
Es handelte sich um das Observer Programm auf Einladung der IWGA, sodass Hotel- und 
Verpflegungskosten, lokale Transportkosten von dem lokalen Ausrichter übernommen wurden. 
Seitens der Stadt Karlsruhe und der The World Games 2029 Karlsruhe GmbH mussten die Flugkosten 
in Höhe von insgesamt 20.000 € übernommen werden.   
 
 
4. Wie sind die Gesamtkosten angesichts der städtischen Haushaltslage und der damit verbundenen 
Einsparmaßnahmen einzuordnen, zu bewerten und den Bürgerinnen und Bürgern argumentativ 
darzulegen? 
 
 

– 2 – 
Es handelte sich um eine Einladung zum Observer Programm und zur Flaggenübergabe an die nächste 
Ausrichterstadt. Im Zuge des Observer Programms wurden wichtige inhaltliche Fragestellungen für die 
World Games 2029 Karlsruhe gemeinsam mit dem LOC Chengdu und der IWGA diskutiert und die 
Umsetzung vor Ort angesehen. Vor diesem Hintergrund und in Verbindung mit der Einladung war die 
Dienstreise notwendig. 
 
 
5. Wie viele Kilometer an Flügen und Shuttlefahrten wurden von den Karlsruher Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer während der Reisedauer insgesamt zurückgelegt?  
 
Karlsruhe (Marktplatz) - Frankfurt (Flughafen)  131 km 
Frankfurt (Flughafen) – Guangzhou (Flughafen)  8.950 km (8.800-9.100 km) 
Guangzhou (Flughafen) – Chengdu (Flughafen) 1.585 km 
 
Chengdu (Flughafen) - Guangzhou (Flughafen) 1.585 km 
Guangzhou (Flughafen) - Frankfurt (Flughafen) 8.950 km (8.800-9.100 km) 
Frankfurt (Flughafen) - Karlsruhe (Marktplatz)  131 km 
 
Die Fahrten innerhalb des Stadtgebiets von Chengdu können nicht beziffert werden.  
 
 
6. Wie sind die Auswirkungen der Hin- und Rückflüge, eventueller Inlandsflüge sowie von 
Transportfahrten (Kerosinausstoß, Abgase, Lärmentwicklungen durch motorisierte Fahrzeuge etc.) 
in Deutschland und China im Hinblick auf die städtischen Maßnahmen und Ziele zum Klimaschutz 
und zu den Lärmaktionsplänen einzuordnen? 
 
Die Ziele und Maßnahmen des Klimaschutzkonzepts 2030 sowie des Lärmaktionsplans beziehen sich 
auf das Stadtgebiet Karlsruhe. Flugreisen von Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe werden 
entsprechend der Ziele für die klimaneutrale Verwaltung in der jährlichen CO₂-Bilanz der 
Stadtverwaltung berücksichtigt  
Um die Auswirkungen auf das globale Klima zu berücksichtigen, besteht für Flugreisen die 
Anforderung, eine CO2-Kompensationszahlung über den Karlsruher Klimaschutzfonds zu leisten. Über 
diesen Fonds werden lokale und internationale Klimaschutzprojekte, unter anderem 
Aufforstungsmaßnahmen in Ecuador, finanziert, die zur Reduktion und Bindung von Treibhausgasen 
beitragen. 
 
 
7. Welche Vorhaben und Pläne haben die Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften, um zukünftig 
selbst Auslandsreisen mit längeren Flugzeiten sowie größeren Delegationen zu vermeiden? Wie 
können insbesondere im Bereich Fernreisen die selbstgesetzten Ziele in der Finanz- und 
Klimapolitik zukünftig auch eingehalten und transparent vermittelt werden?  
 
Es werden auch zukünftig nur die notwendigen Dienstreisen – das gilt auch für Auslandsreisen – 
stattfinden. Auf diese Weise können die Finanz- und Klimaziele auch zukünftig eingehalten werden.  
 
 