

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Gewerbegebiet Ottostraße zwischen Wol-
fartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung", Karlsruhe-Durlach; Satzungsbeschluss 
gemäß § 10 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2025/0744 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Gewerbegebiet Ottostraße zwischen Wolfartsweierer Straße 
und Autobahn, 1. Änderung“, Karlsruhe - Durlach vorgetragenen Anregungen bleiben 
nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfs vom 15. Februar 2022 in der Fassung 
vom 6. November 2024 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss un-
berücksichtigt. 
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entschei-
dung mitzuteilen.  
 
2. folgende 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Gewerbegebiet Ottostraße zwischen Wolfartsweierer Straße und 
Autobahn, 1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 und § 12 des Bauge-
setzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 
(BGBl. I, S. 3634) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in 
der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 
4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. 
Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen 
und Ergänzungen, den Bebauungsplan „Gewerbegebiet Ottostraße zwischen Wol-
fartsweierer Straße und Autobahn, 1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach gemeinsam 
mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung.  
 

– 2 – 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen, gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften ge-
mäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige 
Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus 
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 15. 
Februar 2022 in der Fassung vom 6. November 2024, die Bestandteile dieser Sat-
zung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 
BauGB beigefügt. 
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bau-
vorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. 
 
Und damit ungefähr jeder weiß, nicht ungefähr, sondern damit jeder weiß worum es geht, 
da bitte ich um eine kurze Einführung Frau Professor Dr. Karmann-Woessner. 
 
Prof. Dr. Karmann-Woessner (Stadtplanungsamt): Ja, wunderbar, den Satzungsbeschluss 
stelle ich Ihnen gerne vor. Es ist ein Teilausschnitt aus dem Bebauungsplan Gewerbegebiet 
Ottostraße zwischen Wolfartsweierer Straße und der Autobahn. Es ist sozusagen die erste 
Änderung hier, um den Wünschen auch der dort anliegenden Firmen gerecht zu werden. 
Und im Grunde ist es damit schon auch ein wichtiger Baustein in unserem StrIGeni-Prozess, 
also das strategische Management von unseren gewerblichen Bauflächen, um eine höhere 
Ausnutzung am Standort zu erreichen, die Entwicklungsmöglichkeiten der Firmen weiter 
zu ermöglichen und den Standort insgesamt attraktiver zu machen, und damit auch einer 
Abwanderung und Verlagerung von Betrieben entgegenzuwirken.  
 
Hier sehen Sie noch einmal, dass es im Grunde so ein ganz breiter Streifen ist, der vor den 
heutigen Gewerbegebieten liegt und auch heute schon ganz stark versiegelt ist. Es war 
ausdrücklich auch der Wunsch der Firma Schwabe, hier eine entsprechende Entwicklung 
einzuleiten. Wir haben hier Festsetzungen getroffen. Das heißt, dass eine abweichende 
Bauweise eben auch Gebäudelängen über 50 Meter ermöglicht. Und weil wir ohnehin 
schon ein starkes Defizit in den Grünflächen haben, haben wir hier auch noch mal die Fest-
setzungen an den Gebäuden und auf den Grundstücken, die dann verbleiben, sehr dezi-
diert festgelegt, auch Dachbegrünungen und diesen Fächer, der in dieser Lage dann eben 
auch möglich ist. Wir haben eine Ausnutzung von 0,8 m, das ist die klassische Ausnutzung, 
die in der Baunutzungsverordnung vorgegeben ist, und Wandhöhen von 25 m, und Flach-
dach bzw. eine Neigung mit 15 m, sodass hier auch Solar zum Einsatz kommen kann. Ja, 
von dem Verfahrensablauf war es so, dass wir im Mai die Auslegung durchgeführt haben. 
Da war ich schon mal bei Ihnen hier und habe den Plan kurz vorgestellt. Es wurden keine 
Bedenken und Anregungen vorgetragen. Deshalb liegt Ihrer Vorlage auch keine Synopse 
bei. Und ich bitte Sie heute, den Satzungsbeschluss zu fassen. 

– 3 – 
 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Das können wir dann auch gleich tun. Und ich bitte dann 
um Ihr Votum ab jetzt. – Ich stelle Einstimmigkeit fest. 
 
Noch einmal Ihnen, Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner, herzlichen Dank für die Einführung, 
aber auch Ihrem Team und allen anderen Beteiligten. Bebauungspläne sind ja durchaus ein 
komplexer Prozess, und das sieht dann am Ende immer so leicht aus, aber das ist es bis da-
hin eben auch nicht. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Oktober 2025 