

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Fortschreibung 2025 des Rahmenkonzeptes für den Ausbau 
öffentlicher und öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0566 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt das fortgeschriebene Rahmenkonzept für den Ausbau öffentli-
cher und öffentlich zugänglicher E-Ladeinfrastruktur nach Vorberatung im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit mit Naturschutzbeirat und Anhörung der Ortschaftsräte. Der Ge-
meinderat beauftragt die Verwaltung, den Ausbau der Ladeinfrastruktur in diesem Sinne 
weiter zu verfolgen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (37 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 3. Juli 2025. 
 
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Wir wollen uns einmal bei der Verwaltung ganz herzlich be-
danken, dass dieses Konzept jetzt noch fortgeschrieben wurde und wieder den aufwendi-
gen Weg durch die Gremien genommen hat. Aber es ist sehr gut, dass die Fortschreibung 
jetzt kommt und dass eben dort ganz viele Punkte aus unserem Änderungsantrag von dem 
letzten Jahr aufgegriffen wurden. Denn in dem alten Konzept waren ganz viele Regeln, die 
E-Ladeinfrastruktur verhindert hätten, und die sind jetzt aus dem Konzept rausgenommen 
worden. Das sehen wir sehr positiv. Das ist ein Schritt zur Entbürokratisierung, und es 
macht die Einrichtung von Ladeinfrastruktur in Karlsruhe, insbesondere von der Normal-La-
deinfrastruktur, die dann auch in den Wohngebieten zu finden sein wird, deutlich einfa-
cher und sollte die Prozesse beschleunigen. Das ist wichtig, weil wir in den letzten Jahren 
bei dem Thema Ladeinfrastruktur in Karlsruhe im öffentlichen Raum tatsächlich gegenüber 
anderen Städten ziemlich zurückgefallen sind und es gut ist, dass wir dann jetzt wieder 
aufholen können. Wir bekommen das auch immer wieder aus den unterschiedlichen Stadt-
teilen gespiegelt, dass dort Bedarf da wäre. Und immer wieder kommt die Frage auf, wann 
denn endlich Ladeinfrastruktur vor Ort entstehen kann. Und es gab in der Vergangenheit 
auch viele Firmen, die Interesse daran hatten, tatsächlich Ladeinfrastruktur bei uns 

– 2 – 
 
aufzubauen, und wir haben ihnen das eine Zeit lang verboten. Nun sollte es aber möglich 
sein, und wir hoffen auf eine zügige Umsetzung und dann auch baldige Sichtbarkeit der 
neuen Ladeinfrastruktur im Stadtgebiet. E-Autos sind schließlich ein entscheidender Be-
standteil für Klimaschutz im Verkehr, und Klimaschutz muss für die Menschen so einfach 
wie möglich sein und so schnell wie möglich sein. Denn die Folgenkosten, die durch jede 
Verzögerung beim Klimaschutz entstehen, sind enorm. Und auch für unsere Wirtschaft 
entstehen Schäden, wenn wir den bereits eingeschlagenen Weg in Richtung E-Mobilität 
nicht konsequent weitergehen. Alle, die sich aus ideologischen Motiven dagegenstellen, 
schaden damit nicht nur den Menschen, sondern auch der Wirtschaft. 
 
Stadtrat Bunk-Merkel (CDU): Mobilität verändert sich und auch wenn das noch nicht alle 
wahrhaben möchten, wird die Elektromobilität mindestens mittelfristig die Zukunft beim 
privaten Individualverkehr sein. Um diesen Weg der Veränderung erfolgreich zu bestreiten, 
reicht es nicht, mehr E-Autos auf die Straße zu bringen, sondern auch die Infrastruktur 
muss schnell wachsen. Mit der vorliegenden Fortschreibung des Rahmenkonzepts für den 
Ausbau öffentlicher und öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur werden bestehende 
Hemmnisse beim Ausbau der Ladeinfrastruktur beseitigt. Wir begrüßen diese Anpassungen 
bei den Kriterien zur Flächeneignung für AC-Ladestationen und die Neuberechnung der 
stadtteilbezogenen Kontingente für AC-Ladepunkte. Deshalb stimmen wir der Vorlage zu.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Auch wir vonseiten der SPD-Fraktion begrüßen den Ausbau der 
Ladeinfrastruktur. Aus unserer Sicht ist es letztendlich ein überfälliges Vorgehen. Die Vor-
redner haben es auch schon genannt. Ja, im Prinzip wurde das Pferd von hinten aufge-
zäumt. Man hat erst die E-Autos auf die Straße gebracht und zieht jetzt die notwendige 
Infrastruktur nach, wie schon gesagt, aus unserer Sicht schon überfällig. Und es ist letzt-
endlich die Mobilität der Zukunft, zumindest eine sehr zentrale Rolle, was zukunftsfähige 
Mobilität in unserem Land, in unserer Stadt angeht. Und von daher unterstützen wir die 
Vorlage vollumfänglich.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Anno 22 gab es 3.000 Elektrovehikel in Karlsruhe. Für die gab es 
240 öffentliche Ladepunkte, macht 13 Fahrzeuge je Ladepunkt. Inzwischen haben wir drei-
mal so viel E-Autos, aber nur doppelt so viel Ladepunkte. Die bereits zu einem damaligen 
Zeitungsartikel thematisierte Knappheit an Ladestellen hat sich also weiter verschärft, und 
wie uns unsere Kollegen vom Ortschaftsrat Durlach mitteilten, sind zumindest dort nicht 
alle als öffentlich klassifizierten Ladepunkte permanent verfügbar, sondern in Teilen nur 
nachts ab 22:00 Uhr nutzbar, weil tagsüber durch Firmenfahrzeuge belegt. Laut Vorlage 
brauchen wir 1.400 Ladepunkte in 2030. Wenn ein Drittel aller Karlsruher Autos elektrisch 
unterwegs sein soll, wären das dann satte 33 Fahrzeuge je öffentlichem Ladepunkt. Und 
das soll dann reichen, damit Elektromobilität als attraktive Art der Fortbewegung eine 
breite Akzeptanz erfährt? Auf dem Weg dorthin sollen jedes Jahr durchschnittlich 153 
neue öffentliche Ladepunkte in Karlsruhe entstehen. Wo bitte sollen die alle hin? Die Vor-
lage zeigt deutlich die Herausforderung auf, die die Schaffung und Platzierung solcher La-
depunkte mit sich bringt. Des Weiteren musste die Vorlage ohne Kenntnis über Entwick-
lung und aktuelle Zahl privater Wallboxen erstellt werden, weil es hierzu keine Information 
von den Stadtwerken gab. Ohne eine solche Information erweckt die Festlegung auf künf-
tig 1.400 Ladepunkte doch sehr den Eindruck eines Stocherns im Nebel. Es kann nicht sein, 
dass die Stadtwerke als Tochter der Stadt hierzu keine Informationen liefern, zumal die Ein-
richtung privater Wallboxen durch die genehmigt werden muss. Wir haben daher eine An-
frage gestellt, kommt im Oktober. Und noch ein ganz anderer Aspekt: Wo soll denn der 

– 3 – 
 
ganze zusätzliche Strom dafür und für die vielen Wärmepumpen herkommen, aus Sonne 
und Wind? Da sind Zweifel nicht nur hinsichtlich der Gesamtmenge an benötigtem Strom, 
sondern insbesondere auch zum Tagesgang der Nachfrage angebracht. „Denn“, Zitat aus 
der Vorlage, „dabei wird mit dem Hochlauf der Elektromobilität die Verfügbarkeit von La-
depunkten in den Nachtstunden an Relevanz zunehmen“, Zitat Ende. Dummerweise liefert 
die Sonne nachts bei uns eher keinen Strom. Ob unsere Stromleitungen das hergeben, ist 
ebenfalls fraglich. Hierzu ein Zitat aus der Stellungnahme der Stadt zu einer Anfrage der 
AfD aus dem Jahr 2022. „Durch ein gesteuertes Laden kann gegenüber einem ungesteuer-
ten Laden die vorhandene Netzkapazität besser ausgenutzt werden.“ Im Klartext, Ihr Batte-
rie-Auto können Sie nur dann aufladen, wenn die Netzkapazität bei Ihnen vor Ort dafür 
gerade reicht und es die Stadtwerke erlauben. Kurzum, so fundiert sich das ganze Konzept 
in seiner stadtteilspezifischen Differenzierung zunächst liest, insgesamt ist das Thema einer 
massenhaften Elektromotorisierung absehbar ein totes Pferd. Und von einem solchen, das 
wussten bereits die Indianer vom Stamme der Lakota, sollte man absteigen. Danke. 
 
Stadtrat Noé (FDP/FW): Auch meine Fraktion begrüßt diese Vorlage außerordentlich. Wenn 
es um attraktive Angebote in der Mobilität geht findet das natürlich unsere Unterstützung. 
Hier geht es konkret um die Förderung der Ladeinfrastruktur genau dort, wo die Menschen 
wohnen, nämlich auch in den gründerzeitlichen Stadtquartieren, wo eben nicht jeder 
Haushalt einen eigenen Stellplatz hat, wo wir öffentliche Lademöglichkeiten brauchen. Ge-
nerell ist es so, dass wir jetzt da endlich einmal auch Tempo reinbekommen müssen, in das 
ganze Thema, denn diese Infrastruktur, die Ladeinfrastruktur ist wesentlich wichtiger als 
die Förderung mit Gießkannen und darauf zu warten, was man sich denn da eventuell in 
Berlin ausdenkt. Dass die Kartierung und Kontingentierung von diesen Ladepunkten, dass 
es trickreich ist und der Teufel im Detail steckt, zeigt sich zum Beispiel daran, dass es eben 
nicht reicht, am Büro im Amt auf die App zu gucken, wo sind denn die Ladepunkte, son-
dern auch mal zu schauen, wo liegen die denn. Denn was nutzen denn zwei Ladepunkte in 
Hagsfeld, wenn die auf dem alten Pfizer-Gelände sind und keiner dort hingeht aus den 
Wohngebieten? Was nutzen denn zwölf Ladepunkte in Durlach in der Raumfabrik, die dort 
von der TeleMAX installiert sind, von denen überhaupt nur acht zur Verfügung stehen öf-
fentlich? Das konnten wir klären durch Vor-Ort-Termine. Das konnten wir klären durch 
Vorberatungen in den Ortschaftsräten. Und das zeigt erneut, wie wichtig das Wissen und 
die Repräsentierung in den Stadtteilen ist. Wir hatten zwar einmal die Diskussion, ob wir 
vielleicht die Ortschaftsräte wegsparen können. Ich glaube, wir haben ein gutes Beispiel 
dafür, warum das Wissen der Politik vor Ort auch wichtig ist für gesamtstädtische Entschei-
dungen. Es macht deswegen sicherlich Sinn, auch die Bürgervereine zu beteiligen in den 
Stadtteilen, wo es keine Ortschaftsräte gibt. Wichtig ist nur eins, wir müssen jetzt endlich 
vorankommen und nicht dauernd wieder Schleifen drehen mit neuen Vorlagen, sondern 
jetzt einfach machen.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Ich greife einmal das Zitat auf, dass man tote Pferde nicht reiten 
sollte, deswegen vielen Dank für diese Vorlage, dass wir endlich auf lebendige Pferde und 
die Zukunftspferde umsteigen, nämlich die Elektromobilität, denn das sollte mittlerweile 
doch den Leuten bekannt sein. Auch mittlerweile, da wird ja gerne hingezeigt im negativen 
Sinne. China macht es ja vor mit ihrem Ausbau der Erneuerbaren, der Stromerzeugung und 
am Ende ist es eine deutlich bessere Variante, als nach wie vor Milliarden nach Russland für 
ihren Krieg zu schieben. Das wäre am anderen Ende, was wir denn brauchen, wenn wir 
keinen Strom haben. Was bauen wir hier aus? Wir brauchen mehr Ladesäulen im öffentli-
chen Raum. Wo sollen die hin? Na ja, wir haben leider sehr viele Parkplätze in unserem 

– 4 – 
 
Stadtgebiet, und da eine Ladesäule danebenstellen, ist ja dann doch häufig eine gute Op-
tion, um das zusammen abzudecken. Also wenn man durch die Stadt geht, ich glaube, da 
finden wir viele Orte, wo auch ein Auto laden könnte, statt einfach nur im Weg zu stehen. 
Gerade das langsame Laden ist auch ein wichtiger Punkt. Ja, wir brauchen Schnellladen, 
das ist grundsätzlich eine gute Sache, aber Autos stehen eben viel herum. Gerade im Stadt-
gebiet sind es private, auch von Geschäftsreisenden. Hier eine gute Möglichkeit zu schaf-
fen des langsamen Ladens, das eben auch deutlich besser für das Netz ist als Schnelllade-
säulen, ist ein großer Punkt. Und mit einer größeren Masse von E-Autos, wobei da dann 
gerade auch Wallboxen das Thema sind, können diese eben auch als Stromspeicher fungie-
ren und mit einem wirklich smarten Netz in einem gut verschalteten, gemeinsam mit den 
Stadtwerken, System ist, je mehr E-Autos desto besser, denn damit können wir eben auch 
Kapazitätsschwankungen für E-Autos und von erneuerbaren Energien steuern. Ja, am 
Ende, du kannst laden, wenn du darfst, aber wenn du da lang genug stehst, ist es dir egal, 
ob du jetzt zwischen 11:00 und 12:00 Uhr und dann wieder von 14:00 und 15:00 Uhr 
lädst oder von 12:00 bis 13:00 und 16:00 bis 17:00 Uhr. Gerade bei langsamem Laden, 
das machen Leute, die grundsätzlich kein Problem damit haben, langsam zu laden. Von da-
her viele Probleme oder vermeintliche Probleme, die aufgemacht werden, werden durch 
diese Thematiken auch gelöst. Aber ja, am Ende, je mehr Ladesäulen wir haben, je mehr E-
Autos wir haben, desto flexibler können wir agieren. Von daher vielen Dank für diese Vor-
lage und lasst uns hier weiter auf die richtigen Pferde setzen. 
 
Stadtrat Haug (KAL): Ein paar Selbstverständlichkeiten möchte ich ansprechen, obwohl sie 
offenkundig sind. Um die Ziele unseres Klimaschutzkonzeptes zu erreichen, muss unter an-
derem der motorisierte Individualverkehr in emissionsarme Alternativen verlagert werden. 
Die Akzeptanz von E-Fahrzeugen hängt gravierend von einer engmaschigen und attrakti-
ven Ladeinfrastruktur ab. Das Haben-Konzept soll dabei helfen, den Ausbau der Ladeinfra-
struktur geordnet und bedarfsgerechnet voranzutreiben: Und wie das geht, bekommen wir 
in diesem Konzept anschaulich definiert. Wir stimmen der Vorlage gerne zu.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, wir kommen damit zum Beschluss, und ich darf Sie um Ihr 
Votum bitten ab jetzt – Das ist eine deutliche Mehrheit, vielen Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2025 