

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Bebauungsplanverfahren in Karlsruhe 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2025/0361 
 
Punkt 21.1 der Tagesordnung: Bebauungsplanverfahren in Karlsruhe: Stadtplanungs-Stra-
tegie auf den Weg bringen 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2025/0361/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 24. Juli 2025; verwiesen aus der Gemeinde-
ratssitzung vom 27. Mai 2025. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wie kommen wir in diesem Land, wie kommen wir in dieser 
Stadt, wie kommen wir in der Stadtplanung in die Gänge? Das ist der Gegenstand unserer 
beiden Anträge, die sich ergänzen. Ich gebe zu, die Antwort der Verwaltung auf den ers-
ten Antrag hat uns dann doch bewogen, noch ein bisschen präziser nachzufragen. Ich 
hoffe, dass uns die meisten hier konzedieren werden, dass wir doch erhebliche Informatio-
nen rausgefördert haben, die für die weitere Betrachtung der Funktionstüchtigkeit unserer 
Planungsprozesse von Bedeutung sein können. Wir sind uns wohl alle einig und schreiben 
uns das auf die Fahnen, dass wir mit Wohneinheiten eine nachhaltige Mietpreisbremse auf 
den Markt bekommen und nicht mit anderen kleineren kosmetischen Dingen. Wir müssen 
effektiv Wohneinheiten auf den Markt bringen. Wir müssen effektiv Gewerbeflächen aus-
weisen, damit wir die Nachfrage bedienen können. Deshalb brauchen wir nicht nur einen 
Bau-Turbo, sondern wir brauchen auch einen Planungsturbo.  
 

– 2 – 
 
Wenn man jetzt die Vorlagen der Verwaltung liest, dann ist man zunächst ernüchtert. Wir 
verstehen jedenfalls, so die Verfasser, dass die bisherigen Abläufe, die gesetzlichen Schran-
ken und so weiter die Arbeit sehr erschwert. Zahlreiche Arbeitskreise müssen gebildet wer-
den, um alles aufeinander abzustimmen. Im ersten Moment meint man doch, eigentlich 
macht man schon immer alles richtig. Und was wollt ihr eigentlich? So sieht es aber, wenn 
man zwischen die Zeilen geht, doch nicht aus. Ich glaube, dass es noch Möglichkeiten der 
Beschleunigung herausgearbeitet hat. Auch zwischen den Zeilen können wir das erkennen. 
Da sind wir eigentlich sehr hoffnungsfroh. Wir haben zum Beispiel erfahren, dass man ver-
schiedene Projekte priorisieren will, um sie transparenter zu machen. Das ist schon der rich-
tige Weg. Auch wir als Gemeinderat müssen verstehen, wie die Dinge ablaufen. Die Ver-
waltung führt dann zwar einige Argumente dagegen, das überzeugt uns nicht. Ich glaube, 
für den Gemeinderat ist es erheblich und wichtig, dass wir die Prozesse, auch die hinderli-
chen Prozesse rechtzeitig erkennen, um sie dann auch abstellen zu können. Ich denke, ein 
Punktesystem, so wie wir es in die Diskussion reingebracht haben, bringen Planbarkeit, 
Nachvollziehbarkeit und Fairness. Ich glaube, das sollte in der weiteren Diskussion beachtet 
und gewürdigt werden. Ansonsten hoffe ich, dass wir wirklich erheblich schneller werden, 
als wir das bisher sind. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Lieber Kollege Pfannkuch, grundsätzlich können wir Ihrer Frustra-
tion folgen, die Sie ein bisschen zum Ausdruck bringen, dass Sie versuchen, hier ein biss-
chen den Finger in die Wunde zu legen, weil wir alle, Gemeinderat, Verwaltung einge-
schlossen, glaube ich, nicht so ganz zufrieden sind, wie zügig wir aktuell mit Bebauungs-
planverfahren vorankommen. Daher ist es vollkommen richtig, das Thema hier zu adressie-
ren. Ich glaube, wenn jetzt alle jeweils drei Minuten dazu reden, werden wir aber nicht 
wirklich einen Schritt weiterkommen, weil das Thema doch etwas komplexer ist und auch 
noch mehr Tiefe bedarf. Das beweisen auch schon die beiden sehr umfangreichen Antwor-
ten der Verwaltung, die auflisten, dass die Verwaltung das Problem auch selbst erkannt hat 
und auch schon Lösungsansätze erarbeitet, diese Lösungsansätze uns schon seit einem Jahr 
mehrfach vorgestellt hat. Das ist jetzt keine Überraschung, dass Optimierungen der Pro-
zesse auch schon am Laufen sind.  
 
Von daher nehmen wir gerne dieses Angebot auf, wie es in den Stellungnahmen beschrie-
ben ist, dass wir im Dezember im Planungsausschuss noch mal intensiv darüber sprechen, 
wie die Prozesse aktuell ablaufen, an welcher Stelle wir die Prozesse optimieren können, 
aber vor allem auch wie das Zusammenspiel zwischen Verwaltung, Gemeinderat und der 
Bürgerschaft ist. Ein ganz wesentlicher Punkt, der auch benannt wird, gerade in der Stel-
lungnahme zum ersten Antrag, ist auch, ich sage jetzt mal, das gestiegene Engagement 
der Bürgerschaft, sich in Prozessen, Planungsprozessen im Innenbereich einzubringen, völ-
lig zu Recht, und dann auch die Notwendigkeit, für uns als Gemeinderat Prioritäten zu set-
zen, um der Verwaltung die Richtung zu zeigen, in die sie bitte dann auch laufen möge. Es 
ist vielleicht schwierig zu erahnen, wohin jetzt alle laufen wollen, wenn wir es nicht schaf-
fen, die Prioritäten zu setzen. Das heißt, dann müssen wir uns grundsätzlich an die eigene 
Nase fassen und auch zu richtungsweisenden Entscheidungen kommen. Welches Verfah-
ren wollen wir fortsetzen, damit es auch wirklich vorwärts geht? Und welches Verfahren 
wollen wir vielleicht auch beenden, weil es gerade stockt und nicht vorwärts geht? Ich 
nenne jetzt keine Beispiele, aber man kann, glaube ich, in die vergangenen Ratssitzungen 
gucken, welche wir hier schon aufliegen hatten, die man vielleicht beenden könnte.  
 

– 3 – 
 
Aber genau solche Entscheidungen müssen wir uns trauen, damit wir nicht die Zeit versen-
ken und irgendwo gegen Wände rennen, bei denen wir nicht weiterkommen. Das ist ein 
Prozess, den wir gemeinsam gehen werden, gerne zusammen in der angekündigten Pla-
nungsausschusssitzung, aber sicherlich auch darüber hinaus. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Planungsprozesse dauern in diesem Land zu lange, und ja, es ist 
frustrierend und ja auch ein Stück weit enttäuschend aus verschiedensten Gründen. Für 
uns als SPD-Fraktion stellt sich nur die Frage, ob der Adressat des Antrags der Richtige ist. 
Die Restriktionen, über die wir diskutieren, sind nicht von uns hausgemacht in vielen Fällen, 
sondern kommen vom Land, von der Landesgesetzgebung, kommen von der Bundesge-
setzgebung. Und letztendlich sind wir auf kommunaler Ebene die ausführenden Organe. 
Vielleicht machen wir uns das Leben auch an der einen oder anderen Stelle schwer, zu 
schwer, aber in Summe glaube ich, haben wir als Kommunen nur bedingt Einflussmöglich-
keiten. Wir wollen oder benötigen Rechtssicherheit in den Planungsprozessen, was sicher-
lich einer der Gründe ist, warum die Prozesse, die Planungen auch so lange dauern. An 
manchen Stellen ist es aber auch so, Herr Löffler hat es ausgeführt, dass es immer wieder 
auch aus Partikularinteressen hier im Haus nicht die Bereitschaft gibt, zu springen, wenn es 
zum Schwur kommt. Das sind vielfältige Gründe, warum Planungsprozesse zu lange dau-
ern oder länger dauern, und die Verwaltung hat letztendlich einen Weg aufgezeigt.  
 
Spätestens seit der letzten Gemeinderatsklausur diskutieren wir darüber, Planungsprozesse 
neu aufzusetzen, und es obliegt uns zu priorisieren, als Gemeinderat zu sagen, was wir 
wollen und wie wir es wollen, aber es entbindet uns nicht davor, Rechtssicherheit einzufor-
dern. Was nützt die schönste Planung, wenn am Ende des Tages von Gerichten die Planun-
gen wieder eingefangen werden? In diesem Sinne unterstützen wir den aufgezeigten Weg, 
hoffen auf eine vertiefte Diskussion in den entsprechenden Fachausschüssen und freuen 
uns auf die weitere Diskussion.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Pfannkuch, Ihnen gebührt Dank dafür, dass Sie diese bei-
den Anfragen gestellt haben und uns allen ein wenig besser klargemacht haben, wo die 
Probleme liegen, durch die Antwort der Verwaltung. Man muss allerdings alles lesen, was 
da drinsteht. Hier steht zum Beispiel in der Antwort der Verwaltung: „Der Einfluss der Bun-
des- und Landesgesetzgebung auf Verfahrensdauer und Anzahl abgeschlossener Verfahren 
ist als hoch zu bewerten.“ Dann geht es weiter: „Auf Bundes- und Landesebene wurden in 
den letzten zehn Jahren viele neue gesetzliche Anforderungen eingeführt. Diese erweitern 
die Prüf- und Abwägungspflichten erheblich.“ Es ist zwar jetzt vielleicht nicht ganz fair, 
weil Sie nicht diejenigen sind, die dort sitzen, aber ich darf darauf hinweisen, dass die CDU 
seit 1953 nur von 2011 bis 2016 nicht in der Landesregierung war und dass sie auch im 
Bund bis auf die dreieinhalb Jahre von 2021 bis 2025 in den letzten 20 Jahren Verantwor-
tung getragen hat. Bei der SPD ist es im Bund genauso, seit 1997 nur vier Jahre nicht in der 
Regierung gewesen. Was wir hier als Ergebnis haben, was uns hier Probleme bereitet, ist 
eine Bundes- und Landesgesetzgebung, die Ihre Parteien zu verantworten haben. Das muss 
man einfach mal ganz klar so sagen. Damit schlagen wir uns jetzt rum, und es wird letzt-
endlich im Bund auch zurzeit von der Großen Koalition so gesehen.  
 
Es soll jetzt diesen Bau-Turbo geben, der diese Regeln zumindest teilweise wieder außer 
Kraft setzt. Da kann man sich natürlich wirklich fragen, ob das der richtige Weg ist, weil 
wir werden, wenn wir jetzt mit diesem Bau-Turbo konfrontiert sind, als Kommune Schwie-
rigkeiten haben, den richtigen Weg zu finden. Welche Gesetze gelten jetzt noch, welche 

– 4 – 
 
sind außer Kraft gesetzt, und wie gehen die Bürger dann damit um? Ihre Anfrage in allen 
Ehren, aber es ist davon auszugehen, dass die Situation noch viel schwieriger wird durch 
diesen Bau-Turbo. Das heißt, wir werden noch mehr Aufwendungen haben vonseiten der 
Verwaltung, um Licht ins Dunkle zu bringen. Ich würde an Sie appellieren, an Ihre Kollegen 
in der Verantwortung im Bund zu appellieren, doch wirklich die Dinge zu vereinfachen, da-
mit sie von der Kommune überhaupt noch durchgeführt werden können. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Ich kann den Antrag und die Antwort der Verwaltung eigent-
lich in zwei Sätzen zusammenfassen. Die CDU möchte, dass wir gerne schneller und billiger 
bauen, und die Verwaltung sagt, wir machen schon alles. Darüber diskutieren wir jetzt seit, 
glaube ich, 20 Minuten. Die Willensbekundung ist bei allen da. Die Problematik ist vielfäl-
tig. Wir sind - ich bin auch im Planungsausschuss - seit der letzten Klausur auf einem Weg, 
diese Prozesse zu optimieren. Ob das die gewünschte Beschleunigung bringt, bleibt offen. 
Die Frage stellt sich mir natürlich auch, wenn man das von außen immer zugetragen kriegt, 
wenn man dann sagt, jetzt liegt es wieder beim Umweltamt, und dann liegt es wieder 
beim Zentralen Juristischen Dienst, und dann warte ich Wochen und Monate und muss 
nachfragen, warum man diese Optimierungen jetzt erst beginnt, warum es die nicht schon 
seit fünf oder zehn Jahren gibt.  
 
Die andere Frage, die sich mir stellt: Wenn es diesen Bau-Turbo dann irgendwann tatsäch-
lich mal gibt, wer soll denn den zünden? Haben wir bis dahin überhaupt noch genügend 
Baufirmen, die hier die Zündung starten und, wie in anderen Ländern, pro Nacht eine 
Etage auf das Hochhaus draufbauen? Da darf man gespannt sein. Natürlich unterstützen 
wir gerne das Anliegen der Kollegen von der CDU und sind auch gespannt, welche Zünd-
kerzen die Verwaltung und die entsprechenden Ausschüsse noch für uns bereithalten. 
 
Der Vorsitzende: Eine Zündkerze ohne Motor nützt auch nicht viel, Frau Lorenz. Damit kön-
nen wir den Tagesordnungspunkt abschließen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Oktober 2025 