

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte und 
Stiftungsräte nach dem Ausscheiden von Frau Paulina Miliczek und Frau Stadträtin Yvette 
Melchien sowie der Niederlegung der Aufsichtsratsmandate von Frau Stadträtin Elke 
Ernemann 
Vorlage: 2025/0807 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat bestimmt ab 1. Oktober 2025 Herrn Stadtrat Dr. Anton Huber für die 
restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Frau Yvette Melchien zum 
Aufsichtsrat der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH.  
 
2. Der Gemeinderat wählt ab 1. Oktober 2025 Frau Stadträtin Melis Schmid für die 
restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Frau Yvette Melchien als 
ordentliches Mitglied in den Stiftungsrat der Heimstiftung Karlsruhe.  
 
3. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Arbeitsförderung Karlsruhe 
gGmbH (afka) vor, ab 1. Oktober 2025 für die restliche Amtszeit des ausgeschiedenen 
Mitglieds Frau Yvette Melchien, Herrn Stadtrat Mathias Tröndle zum Mitglied des 
Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.  
 
4. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH 
vor, ab 1. Oktober 2025 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen 
Mitglieds Frau Paulina Miliczek, Herrn Stadtrat Dr. Raphael Fechler zum Mitglied des 
Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.  
 
5. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH & 
Co. Flächenentwicklungs-KG vor, ab 1. Oktober 2025 für die restliche Dauer der Amtszeit 
des ausgeschiedenen Mitglieds Frau Paulina Miliczek, Herrn Stadtrat Dr. Raphael Fechler 
zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.  
 
6. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH & 
Co. Stadtentwicklungs-KG vor, ab 1. Oktober 2025 für die restliche Dauer der Amtszeit des 
ausgeschiedenen Mitglieds Frau Paulina Miliczek, Herrn Stadtrat Dr. Raphael Fechler zum 
Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.  

– 2 – 
 
 
7. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Fächerbad Karlsruhe 
GmbH vor, ab 1. Oktober 2025 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen 
Mitglieds Frau Stadträtin Elke Ernemann, Frau Stadträtin Melis Schmid zum Mitglied des 
Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.  
 
8. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KBG – Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH vor, ab 1. Oktober 2025 für die restliche Dauer der Amtszeit des 
ausgeschiedenen Mitglieds Frau Stadträtin Elke Ernemann, Frau Stadträtin Melis Schmid 
zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Auch hier bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch hier Einstimmigkeit, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Oktober 2025 