

LETTER OF INTENT 
 
 
zwischen 
 
Der  Stadt  Karlsruhe,  Rathaus  am  Marktplatz,  76133  Karlsruhe,  vertreten  durch Frau 
Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz  
 
- nachstehend „Stadt Karlsruhe“ - 
 
und 
 
der  Evangelischen  Kirchengemeinde Neureut-Nord, Neureuter  Hauptstraße  260,  76149 
Karlsruhe, vertreten durch N.N. 
 
- nachstehend „Evangelische Kirche“ - 
 
gemeinschaftlich im Folgenden auch „Parteien“ genannt 
 
 
Vorbemerkung 
 
Die Evangelische Kirche ist Eigentümerin des Grundstücks Nr. 6720, Alte Friedrichstraße 
145, Gebäude- und Freifläche mit 3.427 m². 
 
Auf  dem  Grundstück befinden sich  ein Kindergarten,  ein  Wohngebäude und  ein 
Gemeindehaus. Das   Grundstück   ist   in   der   II. Abteilung   lfd.   Nr.   1   mit   einer 
Rückerwerbsvormerkung   für   die   Stadt   Karlsruhe   belastet.   Die III.   Abteilung   des 
Grundbuchs ist lastenfrei. 
 
Die Evangelische Kirche plant die Zusammenlegung von Kindergärten in Neureut zu einem 
neuen Kindergarten auf dem kircheneigenen Grundstück an der Neureuter Hauptstraße 
als  Anbau  an  das  bestehende  Gemeindehaus. Dieser  soll  auch  den  Kindergarten  auf 
Grundstück Nr. 6720 ersetzen. Da das Grundstück dann von der Evangelische Kirche nicht 
mehr  benötigt  wird,  möchte  sie  dieses  zur  Sicherung  der  Finanzierung  des  neuen 
Kindergartens  an  die  Stadt  veräußern. Die aufstehenden Gebäude  sollen  durch  die 
Evangelische Kirche freigemacht, abgebrochen und das Grundstück baureif an die Stadt 
übergeben werden.   
  

[2] 
 
§ 1 
Gegenstand 
 
Gegenstand des Letter of Intent ist die gegenseitige Absichtserklärung im Hinblick auf 
einen Erwerb der  Grundstückfläche  von 3.427 m²  des  Grundstücks  Nr. 6720, Alte 
Friedrichstraße 145 durch die Stadt Karlsruhe.  
 
§ 2 
Vereinbarung 
 
(1) Die   Stadt   Karlsruhe   erklärt - vorbehaltlich   der   Zustimmung   der   zuständigen 
Gremien- ihre  grundsätzliche  Bereitschaft,  das genannte  Grundstück mit 3.427 m² 
zum voraussichtlichen Preis  von 504,00 €/m² gemäß aktuellem  Bodenrichtwert für 
Gemeinbedarf, d.s. insgesamt 1.727.208,00 € in baureifem Zustand zu erwerben. Die 
Freimachung und der Abbruch der aufstehenden Gebäude sowie die Herstellung des 
baureifen  Zustands  des  Grundstücks soll durch  die Evangelische  Kirche erfolgen. 
 
Eine  mögliche  Auflassung soll nach dem  Abbruch  der  aufstehenden  Gebäude und 
der Baureifmachung des Grundstücks durch die Evangelischen Kirche erfolgen. 
 
(2) Das  Grundstück  Nr.  6720  liegt  im  Bebauungsplan  „Kirchfeld,  Nördlich  der 
Waldhornstr.“  Nr.  476,  rechtskräftig  seit 14.06.1963.  Der  schriftliche  Teil  des 
Bebauungsplans  setzt  ein reines  Wohngebiet  fest.  Für  das  maßgebliche  Grundstück 
setzt der zeichnerische Teil des dazugehörigen Aufbauplans eine Gemeinbedarfsfläche 
für einen Kindergarten fest. 
 
Eine  reine  Wohnbebauung ist durch Befreiung  nach  §  31 Abs.  3 BauGB  möglich, 
sofern  mit  dem  Bauantrag  ein  entsprechender  Antrag  gestellt  wird  und  die  Stadt 
Karlsruhe diesem zustimmt. 
 
Es soll  eine  Nachzahlungsregelung  in  den  Kaufvertrag  aufgenommen  werden  nach 
welcher eine Nachzahlung auf den Kaufpreis in Höhe von 216,00 €/m² d.s. insgesamt 
740.232,00 €, dann fällig wird, wenn innerhalb von 10 Jahren ab Abschluss des 
Kaufvertrages eine solche Befreiung gewährt wird. 
 
(3) Die  Stadt  Karlsruhe  erklärt,  dass  Sie  bestrebt  ist  die  Befreiung  schnellst  möglich  zu 
beantragen, da beabsichtigt ist, dass Grundstück künftig für eine Wohnbebauung zu 
verwenden. 
 
§ 3 
Schlussbestimmung 
 
(1) Die   Parteien   sind   sich   einig,   dass   aus   dieser   Absichtserklärung   (LoI)   keine 
Verpflichtungen  zur  Übertragung  und  zum  Erwerb  von  Grundeigentum  resultieren 
und wechselseitige Ansprüche im Falle des Abbruchs von Verhandlungen – gleich aus 
welchem Grund – ausgeschlossen sind. 
(2) Es besteht Einigkeit zwischen den Parteien, dass die jeweils zu beteiligenden Gremien 
in ihrer Meinungsbildung frei bleiben und deren jeweilige Zustimmung zum Abschluss 
der Absichtserklärung ausdrücklich vorbehalten bleibt. 

[3] 
 
(3) Jede  Partei  trägt  die  ihr  im  Zusammenhang  mit  der  vorliegenden  Absichtserklärung 
(LoI) entstehenden Kosten selbst. 
 
Karlsruhe, den ____________________ 
 
Für die Evangelische Kirche    Für die Stadt Karlsruhe 
 
 
____________________________   _________________________ 
N.N.       Gabriele Luczak-Schwarz 
       Erste Bürgermeisterin 
 
 
 
Sparkasse Karlsruhe  Volksbank Karlsruhe  Postbank Karlsruhe   BBBank Karlsruhe 
IBAN: DE66 6605 0101 0009 0009 69  IBAN: DE74 6619 0000 0010 0110 19  IBAN : DE18 6601 0075 0000 0037 56  IBAN : DE55 6609 0800 0002 4127 05 
BIC: KARSDE66XXX  BIC: GENODE61KA1  BIC: PBNKDEFF660   BIC : GENODE61BBB 