

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Umbesetzung Mitglieder im Sanierungsbeirat Kaiserstraße 
West 
Vorlage: 2025/0614 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Anna Andreeva Portman als 
sachkundige Einwohnerin in den Sanierungsbeirat „Kaiserstraße West“ als Vertreterin des 
Integrationsausschusses/Büro für Integration. Der Gemeinderat beschließt die Abberufung 
von Herrn Dr. Tassi Giannikopoulos als bisheriger sachkundiger Einwohner im 
Sanierungsbeirat „Kaiserstraße West“ als Vertreter des Integrationsausschusses/Büro für 
Integration.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herrn Dr. Tassi Giannikopoulos als 
Stellvertreter in den Sanierungsbeirat „Kaiserstraße West“ als Vertreter des 
Integrationsausschusses/Büro für Integration. Der Gemeinderat beschließt die Abberufung 
von Herrn Ahmad Hawarnah als bisheriger Stellvertreter im Sanierungsbeirat „Kaiserstraße 
West“ als Vertreter des Integrationsausschusses/Büro für Integration.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Und auch hier können wir gleich in die Abstimmung gehen, und zwar ab jetzt. – Auch hier 
Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Oktober 2025 