

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2026/0986 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Eigenbetrieb Gewerbeflächen: Festsetzung Wirtschaftsplan 2026 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.11.2025 14.2 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025 14.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt den in der Anlage beigefügten Wirtschaftsplan 2026 des Eigenbetriebs 
Gewerbeflächen einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzungen wie in der 
Vorlage dargestellt. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Vorbemerkung 
 
Gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 20. Oktober 2020 wurde der Eigenbetrieb Gewerbeflächen 
zum 1. Dezember 2020 gegründet. Aufgabe des Eigenbetriebs ist die städtebauliche Bevorratung von 
Gewerbe- und Industriegrundstücken innerhalb des Stadtgebiets von Karlsruhe. Hierzu gehört 
insbesondere die Ausübung von Vorkaufsrechten sowie Vorkaufsrechtsverzichtserklärungen, der 
Erwerb und die Entwicklung von bebauten und unbebauten Grundstücken sowie die Vermietung und 
Verpachtung und Bewirtschaftung von eingebrachten bzw. erworbenen Grundstücken. 
 
2. Festsetzung des Wirtschaftsplans 2026 
 
Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Gewerbeflächen wird für das Wirtschaftsjahr 2026 wie folgt 
festgesetzt: 
 
1 Erfolgsplan 
Erträge                  10.393.006 Euro 
Aufwendungen        8.612.977 Euro 
Jahresüberschuss       1.780.029 Euro 
 
2 Gesamtbetrag der vorgesehenen 
Kreditaufnahmen (Kreditermächtigung)    10.000.000 Euro 
 
3 Liquiditätsplan einschließlich Finanzplanung 
Einnahmen        15.185.029 Euro 
Ausgaben        14.950.000 Euro 
 
4 Gesamtbetrag der 
Verpflichtungsermächtigungen     10.000.000 Euro 
 
5 Der Höchstbetrag der Kassenkredite    10.000.000 Euro 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt den in der Anlage beigefügten Wirtschaftsplan 2026 des Eigenbetriebs 
Gewerbeflächen einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzungen wie in der 
Vorlage dargestellt. 
 
 