

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Gewalt gegen Frauen: Prioritäten setzen – Schutz erhöhen:  
Istanbul-Konvention in Karlsruhe - Umsetzungsbericht 2024/2025 
Vorlage: 2025/0698 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sozialausschuss am 24. September 2025. 
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Der vorliegende Bericht zeigt, dass wir bei der Umset-
zung von Gewaltschutz auf kommunaler Ebene trotz aller Herausforderungen vorankom-
men. Er zeigt aber auch, wie notwendig dafür die Einrichtung der dauerhaften Koordinie-
rungsstelle im letzten Jahr war. Die Umsetzung von Gewaltschutz hat in Karlsruhe seit vie-
len Jahren einen hohen Stellenwert. Wichtig für den Aufbau eines professionellen Unter-
stützungssystems waren die Zusammenarbeit im Koordinationskreis „Häusliche Gewalt 
überwinden“ sowie die Gemeinderatsbeschlüsse ab 2018 zur Umsetzung der Istanbul-Kon-
vention. Der Bericht gibt einen guten Einblick in den aktuellen Bearbeitungsstand bei ver-
schiedenen Gewaltformen. Er zeigt Verbesserungen auf, aber auch den weiterhin beste-
henden dringenden Handlungsbedarf. Ebenso ist der Druck zur Priorisierung in den nächs-
ten Jahren aufgrund der finanziellen Engpässe deutlich spürbar.  
 
Auch wenn beim Thema Gewalt gegen Frauen alle Bedarfe und Zielgruppen wichtig sind, 
können angesichts der prekären Haushaltslage nicht alle Lücken gleichzeitig geschlossen 
werden. Die Schwierigkeit wird sein, trotz Priorisierung auch verschobene Aufgaben res-
sourcenschonend weiter zu bearbeiten. Betroffene Zielgruppen, wie zum Beispiel Frauen 
mit Behinderungen, müssen weiter im Blickfeld bleiben. Die Verwaltung ist bei der verän-
derten Schwerpunktsetzung pragmatisch vorgegangen. Sie reagiert auf aktuelle Entwick-
lungen und nutzt bestehende Strukturen und Ressourcen. Die starke Vernetzung in den 
Bereichen Ausstieg aus der Prostitution, Täterberatung, Zwangsheirat und weibliche Geni-
talverstümmelung zeigt Wirkung. Absprachen und Verfahrensabläufe wurden verbessert. 
Was uns besonders freut, im Herbst wird vier Jahre nach unserem Antrag zur weiblichen 

– 2 – 
 
Genitalverstümmelung eine medizinische Sprechstunde am Klinikum eingerichtet. Höchste 
Priorität für die kommenden Jahre muss der Erhalt und die gezielte Weiterentwicklung des 
bestehenden Hilfssystems sein, eines Hilfssystems, das allerdings seit Jahren an seine Leis-
tungsgrenzen stößt. Das neue Gewalthilfegesetz verpflichtet die Länder ab 2027, ein be-
darfsgerechtes Angebotsnetz sicherzustellen. Noch ist unklar, wie die Finanzierung umge-
setzt wird. Gleichzeitig bereitet uns die schwierige Haushaltslage vor Ort große Sorgen. Wir 
werden die Entwicklungen aufmerksam verfolgen und weiterhin für ausreichende Unter-
stützung der Betroffenen sorgen.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (SPD): Auch die CDU-Fraktion dankt recht herzlich dem Gleichstel-
lungsbüro, Frau Meister, Frau Kornhaas, aber auch allen Beteiligten, seien es Polizeibehör-
den, seien es medizinische Träger oder auch die freien Träger, die hier eben Hilfestellung 
und auch niederschwellige Hilfe leisten und bereitstellen. Denn ohne Sie alle könnten wir 
keinen Schutz vor Gewalt bieten, keine Anlaufstelle bieten, wenn Gewalt passiert ist. Und 
es ist ja traurig genug, dass wir uns immer wieder mit diesem Thema so befassen müssen, 
weil es eben in unserer gesellschaftlichen Mitte auch zu Fällen häuslicher Gewalt kommt 
und die Zahlen ja leider in den letzten Jahren auch wieder gestiegen sind, was wir mit gro-
ßer Sorge verfolgen und beobachten. Umso wichtiger Ihre Arbeit und Ihre sehr pragmati-
sche Arbeit, Frau Meister, da haben Sie und Ihr Team wirklich Gutes geleistet, indem Sie 
sogar noch schneller waren, als wir ursprünglich uns so in der Planung gedacht hatten und 
sehr pragmatisch an das Ganze herangehen und auch Priorisierungen setzen.  
 
Unsere Fragen, die wir aus dem Sozialausschuss hatten, nach Fallzahlen, insbesondere bei 
dem Thema auch Verstümmelung, Zwangsehen, haben Sie gut beantwortet. Ich danke 
Ihnen hierfür. Und uns ist es wichtig, dass Sie uns auch weiterhin, das machen Sie regelmä-
ßig am Runden Tisch, immer wieder über den Stand der Dinge informieren. Wichtig ist 
auch jetzt, dass wir als Stadt, auch gerade angesichts der finanziellen Situation weiter, Herr 
Oberbürgermeister, immer wieder einmal vorstellig werden, auch bei Land und Bund. Denn 
es ist eine Verpflichtung, die Istanbul-Konvention umzusetzen, eine staatliche Verpflich-
tung, und dass hier eben auch entsprechende Mittel angedacht werden, weitergegeben 
werden. Auch das Land kann hier noch Mittel abschöpfen beim Bund, muss da eben vor-
stellig werden. Also wenn Sie da noch mal auch über den Städtetag einwirken könnten, 
wäre das sicher für alle Beteiligten hilfreich. Also in diesem Sinne müssen wir weiterma-
chen. Eine große Fragestellung und Herausforderung werden immer bleiben, die Zahl der 
Dunkelziffern, die natürlich auch auf gesellschaftliche, soziale Sensibilität auch angewiesen 
sind, dass wir hier auch mehr Licht ins Dunkel bringen können und den Opfern helfen kön-
nen, aber auch Tätern, die bereit sind und willig sind, sich helfen zu lassen, sich auseinan-
derzusetzen mit ihren Taten, auch denen Beratungsmöglichkeiten bieten.  
 
Stadträtin Schmid (SPD): Statistisch gesehen erlebt jede dritte Frau sexualisierte, psychische 
oder physische Gewalt. Lassen wir das kurz wirken. Runtergebrochen auf unseren Gemein-
derat heißt das, bei 20 Stadtratskolleginnen könnten hier im Raum 7 Betroffene sein. Das 
macht klar, Gewalt ist kein Randthema, sie betrifft uns alle. Wir müssen Betroffene schüt-
zen, Täter konsequent in die Verantwortung nehmen und Strukturen schaffen, die Hilfe je-
derzeit und für jede Betroffene erreichbar machen. Daher begrüßen wir ausdrücklich den 
aktuellen Umsetzungsbericht zur Istanbul-Konvention. Karlsruhe zeigt hier, was möglich ist, 
wenn Verwaltung, Fachstellen und Politik an einem Strang ziehen.  
 

– 3 – 
 
Mit der Einrichtung der kommunalen Koordinierungsstelle haben wir einen wichtigen 
Schritt getan, um das Hilfesystem dauerhaft zu stärken und weiterzuentwickeln. Besonders 
wichtig ist uns, dass Prioritäten klar benannt werden, Täterberatung als Prävention, der 
Ausstieg aus der Prostitution, die Bekämpfung weiblicher Genitalverstümmelung und der 
Erhalt des bestehenden Hilfesystems. Diese Schwerpunkte unterstützen wir. Für uns als 
SPD-Fraktion ist klar, wir müssen das bestehende Hilfesystem absichern, damit niemand 
durch das Netz fällt. Und wir brauchen Klarheit vom Land, das Gewalthilfegesetz darf nicht 
nur auf dem Papier stehen bleiben, sondern muss finanziert werden, damit es in Karlsruhe 
praktisch wirksam wird. Im Namen der SPD-Fraktion danke ich allen, die täglich dafür sor-
gen und kämpfen, dass Mütter, Omas, Schwestern, Töchter, Freundinnen, Ehefrauen, 
Schwägerinnen oder Enkeltöchter nicht alleingelassen werden. Vielen Dank dafür, am Ende 
geht es nämlich immer um die Würde und um die Sicherheit. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Wir danken recht herzlich für diesen Bericht. Er zeigt uns doch, 
dass wir in Karlsruhe ein erstes Netz zum Auffangen für die Frauen, die sich eben von die-
ser Gewalt bedroht fühlen, spinnen oder spannen und ich glaube, wir werden noch einige 
Knoten in dieses Netz machen müssen. Gewalt in jeglicher Form ist furchtbar, aber ganz 
besonders furchtbar ist, wenn Gewalt gegen Schwächere ausgeübt wird, gegen Menschen, 
die einem körperlich, geistig oder auch finanziell unterlegen sind. Und das ist bei Kindern 
schlimm und bei Frauen ganz besonders schlimm.  
 
Ich möchte mal auf das drängendste Problem, glaube ich, ansprechen. Es gibt viele Bera-
tungsstellen, Beratungseinrichtungen, aber ich glaube, dass, wenn man sich jetzt mal auch 
die Herkunft zum Teil der Frauen anschaut, die vielleicht sprachliche Barrieren haben oder 
auch nicht jeder hat Internet, ist es, glaube ich, ganz wichtig, wie wir diese Hilfsangebote 
auch kommunizieren können, dass die Frauen wissen, ich bin nicht alleine, und ich kann 
mir irgendwo Hilfe holen. Und deswegen appelliere ich an alle, wir sind alle Botschafter 
hier der Stadt Karlsruhe. Und damit meine ich nicht nur uns Stadträtinnen und Stadträte, 
sondern eigentlich die ganze Stadtbevölkerung sind Botschafter. Und man darf sich nicht 
nur mit diesem Thema auseinandersetzen, wenn man selbst betroffen ist oder im eigenen 
Umfeld jemand betroffen ist, sondern eigentlich die Telefonnummer des Hilfstelefons und 
auch Internetadressen oder Einrichtungen bei der Stadt müssten eigentlich jedem Bürger 
geläufig sein, wo die zu finden sind.  
 
Prävention, Schutz und Unterstützung und auch Strafverfolgung sind richtig und wichtig, 
aber die Frage stellt sich doch, inwieweit eine Frau, die vielleicht vom eigenen Ehemann be-
droht wird, sich durch ein Messerverbot oder durch ein Annäherungsverbot tatsächlich ge-
schützt fühlt. Und ein Riesenthema ist natürlich die Wohnsituation. Wenn mir zu Hause 
Gewalt widerfährt und ich nicht mit meinen Kindern oder auch nicht alleine in meinem 
häuslichen Umfeld bleiben kann, das ist, glaube ich, eine der größten auch finanziellen 
Herausforderungen hier in unserer Stadtgesellschaft. Und das Problem wird uns natürlich 
belasten. Wir sehen das in vielen Bereichen. Auch bei der Prostitution ist es schwierig, 
Wohnraum für solche Frauen zu bekommen. Und da möchte ich jetzt mal einen ganz prag-
matischen Vorschlag in die Runde werfen. Mich hat überrascht im Zuge des Ukraine-Krie-
ges, als die ersten Geflüchteten kamen, wie viele Menschen in meinem Umfeld bereit wa-
ren, wildfremde Menschen aufzunehmen, weil sie gesagt haben, wir haben zu Hause ein 
Zimmer frei, wir haben eine ganze Etage frei, wir haben einen Keller frei mit Dusche. Wa-
rum machen wir nicht eine Kampagne und sagen, im Prinzip wie so eine Art Notfallzimmer 
für eben Frauen, denen Gewalt angetan wird oder Gewalt droht, die mal für eine Zeit 

– 4 – 
 
aufzunehmen, bis sie selbst Fuß fassen können. Das möchte ich den entsprechenden Stel-
len mal als Anregung geben. Ich weiß nicht, ob es rechtlich so einfach umzusetzen ist, aber 
es hat mich wirklich überrascht während der ersten Flüchtlingswelle, wie viele Menschen 
doch die Ukrainer aufgenommen haben. Und ich finde, so was könnten wir auch bei 
Frauen tun, die von Gewalt bedroht sind.  
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Ja, erst mal vielen lieben Dank für alle Vorrednerinnen, die sich 
schon dazu geäußert haben. Ich möchte aber diesem Thema doch auch noch ein bisschen 
mehr Zeit schenken, weil es doch einfach ein Thema ist, was Gott sei Dank auch immer 
wieder mehr in die Gesellschaftsmitte rückt. Gewalt gegen Frauen ist leider Alltag, und das 
nicht nur in der Häuslichkeit. Und man sieht an den steigenden Zahlen vor allem auch na-
türlich, vermutlich gibt es mehr Fälle, aber es wird auch mehr darüber gesprochen, und es 
ist verdammt wichtig. Frauen sind und bleiben einfach die größte diskriminierte Gruppe, 
und Gewalt ist in keiner Form tolerabel. Und vor allem, wie es auch schon genannt wurde, 
es ist keine Freiwilligkeit, es ist eine Pflicht. Deswegen finde ich es auch besonders schön, 
dass wir weiterhin an unserem Beschluss festhalten, keine Mittelstreichung in diesem Be-
reich vorzunehmen. Und ich erinnere gerne an diesen Punkt noch mal an der Stelle. Außer-
dem möchte ich auch noch mal darauf eingehen, dass ich es sehr, sehr lobenswert finde, 
dass wir vor allem den Fokus auf Täterarbeit gesetzt haben, denn die lohnt sich doppelt, 
dreifach. Jeder Mann, der in dem Fall der Täter ist, der kann, wenn er daraus gelernt hat, 
im Zweifel noch sehr viele Frauen schützen, die vielleicht sonst die nächste Partnerin ge-
worden wären. Und ich möchte die Chance nutzen, auch eine Aufforderung an die kom-
plette Runde zu geben. Schaut nicht weg. Es fängt nicht an mit einem Schlag ins Gesicht. 
Es gibt aber ganz, ganz klare Muster, verbale Abwertungen, Abkapselung von Freund*in-
nen, vom Umfeld. Also bitte, achtet auf euer Umfeld, und lasst es kein Tabuthema bleiben. 
Danke. 
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Ja, dem Appell kann ich mich auf jeden Fall anschließen. 
Ich denke, die Anstrengungen im Kampf gegen Gewalt an Frauen und FLINTA* sind leider 
immer noch bitter nötig. Denn patriarchale Unterdrückung prägt den Alltag so vieler, und 
Angriffe auf weiblich gelesene Personen und Femizide nehmen immer mehr zu. Die Stadt 
Karlsruhe hat sich hier auf den Weg begeben, die Istanbul-Konvention umzusetzen und 
nur noch eine Stelle zur Koordinierung und Vernetzung der Aktivitäten eingerichtet sowie 
Interventionsketten und Verfahrensabläufe in den verschiedenen Gewaltbereichen einge-
richtet und bestimmt. Der nun vorzeitig vorgelegte Bericht zeigt uns eindrücklich, welche 
Fortschritte bereits erzielt werden konnten, etwa bei den Angeboten für Betroffene weibli-
cher Genitalverstümmelung, die aus meiner Sicht besonders hervorzuheben sind. Doch der 
Bericht und die Diskussion dazu im Sozialausschuss zeigen auch, dass es eben noch viel 
mehr Ressourcen braucht, um wirklich alle Problematiken gezielt anzugehen. Denn wenn 
es um Menschenleben geht, gibt es keine legitime Unterteilung mehr in wichtig und nicht 
so wichtig. Aber aufgrund mangelnder Ressourcen und personeller Kapazitäten musste 
beispielsweise der Handelsbereich Soforthilfe nach Vergewaltigung noch mal verschoben 
werden. Doch gerade hier brauchen wir eine vernetzte und koordinierte Herangehens-
weise, um Betroffene von sexualisierter Gewalt zu unterstützen und Sekundär-Traumatisie-
rungen möglichst zu vermeiden. Ich plädiere deshalb dafür, dass wir uns dem Modellpro-
jekt „Soforthilfe nach Vergewaltigung“ als weitere Modellregion in Baden-Württemberg 
anschließen, neben Städten wie Heilbronn oder Ludwigsburg. Neben Koordination und 
Vernetzung bestehender Angebote und dem immer engeren Verweben eines Hilfesystems 

– 5 – 
 
in Karlsruhe brauchen wir aber auch Öffentlichkeitsarbeit und Sensibilisierung, damit die, 
die es brauchen, auch davon erfahren.  
 
Das alles wird sicher die weitere Arbeit begleiten, und wir als Linke-Fraktion möchten allen 
Beteiligten an dieser Stelle Danke sagen für all die Mühe und die Energie, die da jetzt 
schon reingeflossen ist und beobachten gespannt weiter, wie die Istanbul-Konvention um-
gesetzt wird. Sehr wichtig ist es für uns auch, dass die Maßnahmen weiter finanziell unter-
füttert werden und nicht dem Sparzwang unterliegen, denn dafür sind sie viel zu wichtig. 
Danke schön. 
 
Stadträtin Döring (KAL): Wenn wir heute über die Umsetzung der Istanbul-Konvention in 
Karlsruhe reden, über Gewalt gegen Frauen und über die Maßnahmen, die die Stadt Karls-
ruhe ergreift, um den betroffenen Frauen Unterstützung zukommen zu lassen, reden wir 
nicht über Randgruppen. Wir reden über die Mitte unserer Gesellschaft. 2023 gab es in 
Deutschland statistisch gesehen fast jeden Tag einen Femizid, also die Tötung einer Frau, 
weil sie eine Frau ist. Die Zahl der versuchten Femizide lag bei 938. Politisch motivierte 
frauenfeindliche Straftaten stiegen im selben Jahr um 56,3 Prozent, digitale Gewalt gegen 
Frauen und Mädchen um 25 Prozent. Alle vier Minuten erlebt eine Frau in Deutschland Ge-
walt durch ihren Partner oder Ex-Partner, häufig im häuslichen Umfeld. 155 Frauen wurden 
2023 durch ihren Partner oder Ex-Partner getötet. 12.931 Frauen wurden von ihrem Part-
ner oder Ex-Partner schwer oder gefährlich körperlich verletzt. 4.622 Frauen erlebten sexu-
alisierte Gewalt durch ihren Partner oder Ex-Partner, mehr als alle zwei Stunden eine Frau. 
Wir können also davon ausgehen, dass jetzt in diesem Moment irgendwo in Deutschland 
eine Frau Opfer sexualisierter Gewalt durch ihren Partner oder Ex-Partner wird, sehr wahr-
scheinlich in ihrem eigenen Zuhause. Und all diese Zahlen sind nur die offiziell gemeldeten 
Fälle. Wir haben es schon gehört, wir können von einer deutlich höheren Dunkelziffer aus-
gehen. 
 
Liebe Frau Meister, liebe alle aus dem Gleichstellungsbüro, vielen Dank für diesen Bericht, 
denn bei aller Wut und Fassungslosigkeit, die diese Zahlen bei mir hinterlassen, macht es 
Mut, dass wir uns diesem Thema stellen, dass Sie Aufmerksamkeit schaffen, dass Sie ver-
netzen, dass es Mittel und Wege gibt, die Betroffenen zu unterstützen, ihnen im besten 
Fall Hilfe und vielleicht sogar dauerhafte Sicherheit zu ermöglichen. Und Sie lassen den 
Kopf nicht hängen, angesichts der Fülle der Aufgaben und Themen, die sich in immer 
neuen Facetten auftun. Ihr Bericht zeigt, in vielen Bereichen konnten Maßnahmen bearbei-
tet oder angestoßen werden, und sie zeigen auf, welche Bereiche noch dringend angegan-
gen werden müssen. Ich möchte hier besonders auf den Bereich Gewalt gegen Frauen mit 
Behinderung eingehen. Gerade letztes Jahr hat eine Studie gezeigt, dass diese Personen-
gruppen besonders gewaltgefährdet sind. Ich würde mir wünschen, dass wir das Thema 
ein bisschen früher in den Fokus nehmen können. Die Unterstützung meiner Fraktion und 
dieses Gemeinderats haben Sie.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, ich darf mich auch als zuständiger Dezernent dem Dank 
an die Gleichstellungsstelle, an Frau Meister in der Hauptverantwortung, aber auch die Mit-
arbeiterinnen anschließen und auch noch mal allen danken, die über die Netzwerkarbeit, 
das eine ist das Fachliche, das andere ist, dass am Ende ein Netzwerk nur ein Stück weit 
hier zusätzliche Sicherheit, Versorgung, Ansprache und auch Prävention leisten kann, dass 
alle, die sich da auch über alle Maßen hinaus engagiert haben. Für mich hat dieser Bericht 
aber auch noch eine andere Bedeutung. Er ist nämlich ein schönes Beispiel dafür, dass die 

– 6 – 
 
Bundesrepublik Deutschland irgendeinem entsprechenden Vertrag beitritt und wir auf 
kommunaler Ebene dann das umsetzen, ohne dass wir abwarten, dass wir von Land oder 
Bund ausreichend oder teilweise überhaupt nur Mittel dafür bekommen. Und insofern darf 
ich den Appell auch gerne umleiten und alle hier Beteiligten auffordern. Es steht ja auch 
mal so etwas wie eine Landtagswahl an, dafür zu sorgen, dass die Umsetzung auch auf 
Landesebene vielleicht Teil der entsprechenden Wahlprogramme wird, das würde uns viel-
leicht in der Argumentation sehr wohl helfen. Allein die Forderungsliste des Städtetags ist 
mittlerweile so lang, dass da es einem Thema dann schon guttut, wenn es dann auch in 
den entsprechenden Wahlprogrammen auftaucht. Und dann kann man anschließend noch 
dafür sorgen, dass es auch Eingang in die Koalitionsverträge findet. 
 
Sie haben das alle zur Kenntnis genommen. Vielen herzlichen Dank, und auch für diese 
wirklich hervorragende gemeinsame Intention mit der hier Gemeinderatverwaltung, aber 
auch viele zivilgesellschaftliche Gruppen und Initiativen, Verbände und Institutionen an ei-
nem Strang ziehen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Oktober 2025 