

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Baubeschluss: Klärwerk Karlsruhe, Neubau Labor- und 
Verwaltungsgebäude 
Vorlage: 2025/0582 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von dem Projekt gemäß den 
dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich  
 
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans  
- des Gesamtkostenrahmens von 39.950.000 Euro und der Folgekosten von 
1.900.000 Euro  
- die Bewertung der möglichen Risiken 
 
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser 
Grundlage das Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtline Bauprozesse zu 
realisieren.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 18. September 2025. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Oktober 2025 