

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. September 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Finanzierung der KI-Allianz Baden-Württemberg e.G. in den 
HHJ 2026 und 2027 ff 
Vorlage: 2025/0819 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt, die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe in der KI-Allianz 
Baden-Württemberg e.G. fortzuführen. 
 
2. Der Gemeinderat nimmt die in der Generalversammlung der KI-Allianz am  
4. Juli 2025 beschlossene Satzungsänderung zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft am 24. September 
2025. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Heute Morgen ist mir noch signalisiert worden, es würde 
Redebedarf geben. Jetzt sage ich mal, was ich dazu sagen kann. Wir hatten das Thema erst 
neulich im Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft. Und David Hermanns vom Vorstand 
der KI-Allianz hat uns dort profund über die Notwendigkeit und Sinnhaftigkeit dieser 
Allianz informiert. Ohne hier jetzt auf Details einzugehen, bleibt festzuhalten, im Bereich 
der Informationstechnologie ist die KI das bei Weitem sich am dynamischsten entwickelnde 
Segment. Der Standardwettbewerb hier ist hoch, und wenn wir nicht insbesondere im 
Hinblick auf die Ansiedlung neuer Firmen ins Hintertreffen geraten wollen, dürfen wir hier 
nicht untätig sein. Die auf Karlsruhe hierfür entfallenden Kosten sind angesichts der damit 
generierten Mittel und zu erwartenden Effekte sehr moderat, weshalb wir trotz unserer 
prekären Haushaltslage, den nötigen Ausgaben hierfür zuzustimmen, bereit sind. Und 
sollte wider Erwarten, die KI-Allianz die in sie gesetzten Erwartungen nicht zu erfüllen in 
der Lage sein, kann Karlsruhe mit einem Zwei-Jahres-Vorlauf da auch wieder aussteigen, 
sodass die Gefahr eines Schreckens ohne Ende nicht besteht. Daher ein klares Ja seitens 
der AfD-Fraktion dafür, vielen Dank.  

– 2 – 
 
 
Der Vorsitzende: Ich hatte vergessen festzuhalten, dass Frau Stadträtin Akbaba sich als 
befangen erklärt hat und auch schon hier die Diskussionsrunde verlassen hat.  
 
Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
Einstimmigkeit. Vielen Dank 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Oktober 2025 