

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0961 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.11.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
33.890,69 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von September 2025 bis Oktober 2025 
angezeigt wurden. 
 
Der Zoologischer Stadtgarten erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 3.535,89 Euro. 
Darunter befinden sich zahlreiche Spenden für den Artenschutz.  
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt mehrere Zuwendungen, vor allem im Rahmen des 24-H-Laufs, 
in Höhe von insgesamt 29.144,80 Euro. Das Kulturamt bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 
1.110,00 Euro.  
Die Ortsverwaltung Neureut bekam eine Zuwendung in Höhe von 100,00 Euro.  
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 29 September 2025 bis zum 20. 
Oktober 2025 keine Zuwendungen eingegangen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von September 2025 bis Oktober 2025 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 33.890,69 Euro.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss  
 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
  
 
 
 