

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0890/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Hundesteuer 
(Hundesteuersatzung) 
Änderungsantrag: Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 7.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Eine Erhöhung der Hundesteuer für einen Hund auf 147 € / Jahr sowie die Erhöhung der 
Zwingersteuer auf 294 € ist grundsätzlich möglich. Durch die ergänzende Erhöhung des Steuersatzes 
würde Karlsruhe seinen Spitzenplatz jedoch weiterhin ausbauen. 
 
Steuern sind im Gegensatz zu Gebühren, Abgaben und Beiträgen nicht zweckgebunden. Die 
ergänzenden Mehrerträge aus der Hundesteuer fließen grundsätzlich als allgemeine 
Finanzierungsmittel in den Haushalt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: ca. +29 Tsd.€ 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Eine Erhöhung der Hundesteuer auf einem Jahressteuersatz von 147 € pro Hund ist grundsätzlich 
möglich. Mit dieser weiteren Erhöhung des Steuersatzes würde der Spitzenplatz im Vergleich zu den 
anderen Stadtkreisen in Baden-Württemberg weiter ausgebaut. 
 
Die Hundesteuer wird als Jahressteuer erhoben. Erhebungszeitraum ist das Kalenderjahr. Beginnt die 
Steuerpflicht im Laufe eines Jahres, so beträgt die Steuer den entsprechenden monatlichen Bruchteil 
der Jahressteuer.  
 
Steuern sind im Gegensatz zu Gebühren, Abgaben und Beiträgen nicht zweckgebunden. Die 
ergänzenden Mehrerträge aus der Hundesteuer fließen grundsätzlich als allgemeine 
Finanzierungsmittel in den Haushalt. Daher muss die Sparmaßnahme „Hundekotbeutel“ separat 
beschlossen werden. 
 
 
 
 
 