

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0846/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Haushaltssicherungsmaßnahmen: Stufenweise Reduzierung des Geschwisterkinderzuschusses 
und weitere Auswirkungen auf die Kita-Finanzierung: Reduzierung des 
Geschwisterkinderzuschusses in den Jahren 2026 und 2027 um 50 % 
Änderungsantrag: FÜR 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 17.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Änderungsantrag nicht zu zustimmen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Die im vorliegenden Änderungsantrag vorgeschlagene Reduzierung des Geschwisterkinderzuschusses 
trägerübergreifend vom 1. Januar 2026 bis 31. Dezember 2027 um 50 Prozent wäre dann nachvoll-
ziehbar, wenn sich die Haushaltssicherungsmaßnahme ausschließlich auf den Geschwisterkinderzu-
schuss beziehen würde und die Einsparsumme nicht haushaltsjahrbezogen, sondern (für die Jahre 
2026 und 2027) kumuliert betrachtet werden könnte. Dies trifft jedoch nicht zu.  
 
Das Einsparziel von 6 Millionen Euro bezieht sich nicht allein auf die stufenweise Reduzierung des Ge-
schwisterkinderzuschusses im Doppelhaushalt 2026/2027, sondern stellt das Einsparziel bei dessen 
vollständiger Abschaffung dar.  
 
Die zur Erreichung der jährlichen Einsparsummen erforderlichen weiteren Auswirkungen auf die Kita-
Finanzierung, etwa die Absenkung des Erstkinderzuschusses bei gleichzeitiger Erhöhung des gesamt-
städtischen Beitragsniveaus sowie die Wechselwirkung mit etwaigen steigenden Aufwendungen im 
Bereich der Wirtschaftlichen Jugendhilfe, werden in dem im Änderungsantrag vorgeschlagenen Mo-
dell nicht berücksichtigt. Im Jahr 2026 wäre vermutlich eine etwas geringere Anhebung des gesamt-
städtischen Beitragsniveaus notwendig, allerdings wäre zum 1. Januar 2027 eine weitere Erhöhung 
des gesamtstädtischen Beitragsniveaus die Folge. 
 
Durch die von der Verwaltung vorgeschlagene Maßnahme – stufenweise Abschaffung des Geschwis-
terkinderzuschusses sowie die weiteren Auswirkungen auf die Kita-Finanzierung – betragen die Ein-
sparungen insgesamt circa 6,8 Millionen Euro in 2026 und knapp 8,7 Millionen Euro in 2027. 
 
Unabhängig von den Maßnahmen ist sicherzustellen, dass künftig statt dem Geschwisterkinderzu-
schuss eine gezielte und differenzierte Anpassung der Kitafinanzierung erforderlich ist. 