

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0843/1 
 
Eingang: 20.10.2025 
 
Karlsruher Pässe, Kinderpass Sachstand und niederschwellige Zugänge zu Leistungen für 
Familien sowie Haushaltssicherungsmaßnahmen 
Änderungsantrag: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 15.1 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Beschlussvorlage wird wie folgt angepasst: 
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss den aktuellen Sachstand der 
Karlsruher Pässe und des Kinderpasses zur Kenntnis und beschließt die Fortentwicklung der Karlsruher 
Pässe und des Kinderpasses in der dargestellten Form einschließlich der Verbesserungen im Bereich der 
Öffentlichkeitsarbeit mit der gezielten Ansprache der Familien  
 
2. Der Gemeinderat beschließt die in der Vorlage enthaltenen Haushaltssicherungsmaßnahmen 
 
Begründung:  
 
Durch oben aufgeführte Formulierung wird die Kenntnisnahme zum Sachstand und der Beschluss zur 
Fortentwicklung vom Beschluss der in der Vorlage aufgeführten Haushaltssicherungsmaßnahmen 
entkoppelt. So wird eine getrennte Abstimmung der einzelnen Punkte ermöglicht.   
    
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 