

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0890/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Hundesteuer 
(Hundesteuersatzung) 
Änderungsantrag: FDP/FW 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 7.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Eine Erhöhung der Hundesteuer für einen Hund auf 146,50 € / Jahr ist grundsätzlich möglich, wird 
jedoch aufgrund der Unteilbarkeit durch Zwölf abgelehnt.  
 
Durch die ergänzende Erhöhung des Steuersatzes würde Karlsruhe seinen Spitzenplatz jedoch 
weiterhin ausbauen. 
 
Steuern sind im Gegensatz zu Gebühren, Abgaben und Beiträgen nicht zweckgebunden. Die 
ergänzenden Mehrerträge aus der Hundesteuer fließen grundsätzlich als allgemeine 
Finanzierungsmittel in den Haushalt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: ca. +28.5Tsd.€ 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Die Hundesteuer wird als Jahressteuer erhoben. Erhebungszeitraum ist das Kalenderjahr. Beginnt die 
Steuerpflicht im Laufe eines Jahres, so beträgt die Steuer den entsprechenden monatlichen Bruchteil 
der Jahressteuer. Aus diesem Grund muss ein Jahressteuersatz immer glatt durch 12 teilbar sein. Im 
vorliegenden Verwaltungsvorschlag ist eine glatte Teilbarkeit des Jahresbetrages nicht gegeben.  
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag abzulehnen. 
 
Steuern sind im Gegensatz zu Gebühren, Abgaben und Beiträgen nicht zweckgebunden. Die 
ergänzenden Mehrerträge aus der Hundesteuer fließen grundsätzlich als allgemeine 
Finanzierungsmittel in den Haushalt. Daher muss die Sparmaßnahme „Hundekotbeutel“ separat 
beschlossen werden. 
 
 
 
 
 