

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0295 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Karlsruher 
Fächer GmbH 
 
Grundschule am Wasserturm 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Schulausschuss 12.11.2025  Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 13.11.2025 1 Ö Kenntnisnahme 
 
Kurzfassung 
Die Grundschule am Wasserturm meldet seit Längerem einen zusätzlichen Raumbedarf. Zuletzt hat 
der Gemeinderat im April 2024 hierüber beraten. Um eine Verbesserung der Situation absehbar zügig 
zu erreichen, schlägt die Verwaltung gemeinsam mit der Schulgemeinschaft vor, in einem ersten 
Schritt ein Konzept zur multifunktionalen Weiterentwicklung der vorhandenen Räumlichkeiten für 
einen qualitativen Ganztagsbetrieb zu erstellen. Die Ergebnisse der Evaluation könnten darüber hinaus 
grundsätzliche Hinweise geben, wie ein Konzept für den Ganztagsbetrieb in Grundschulen vor dem 
Hintergrund einer äußerst knappen Haushaltslage, zeitlichen Restriktionen und dem Vorsatz nach 
einem schonenden Umgang mit Ressourcen aussehen könnte. 
Der Planungsausschuss und der Schulausschuss befürworten das von der Verwaltung vorgeschlagene 
Vorgehen und sprechen sich dafür aus, gemeinsam mit der Schulgemeinschaft und unter Einbezug 
eines externen „Beratungsteams für pädagogische Architektur“ ein Konzept zur multifunktionalen 
Weiterentwicklung der vorhandenen Räumlichkeiten für einen qualitativen Ganztagsbetrieb zu 
erstellen. Das angestrebte Änderungsverfahren des Bebauungsplans kann, entsprechend der 
regelmäßig im Planungsausschuss zu beratenden Prioritätenliste, bearbeitet werden.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung:  
 
Die Grundschule am Wasserturm meldet seit Längerem einen zusätzlichen Raumbedarf von 235 m². 
Die Thematik wurde mehrfach in den Gremien aufgegriffen, zuletzt mit dem Auftrag an die 
Verwaltung, eine städtebauliche Lösung für die Problematik aufzuzeigen.  
 
Die Prüfung eines interdisziplinären Teams der Verwaltung hat ergeben, dass ein Anbau an die 
Grundschule mit dem bestehenden Planungsrecht nicht verwirklicht werden kann. Eine Weiternutzung 
der bestehenden, als Provisorium errichteten Containeranlage ist ebenfalls nicht möglich. Eine 
Aufstockung des Gebäudes im Bereich der Turnhalle ist grundsätzlich denkbar, bringt aber eine 
Planungs- und Umsetzungszeit von circa drei Jahren mit sich, zudem ist von Kosten von mindestens 
drei Millionen Euro auszugehen.  
Die Verwaltung schlägt entsprechend vor, gemeinsam mit der Schulgemeinschaft, den beteiligten 
Fachämtern und unter Einbezug eines externen “Beratungsteams für pädagogische Architektur“, in 
einem ersten Schritt ein Konzept zur multifunktionalen Weiterentwicklung der vorhandenen 
Räumlichkeiten für einen qualitativen Ganztagsbetrieb zu erstellen.  
Aufgrund des Ganztagsförderungsgesetzes (GaFöG) werden in den kommenden Jahren viele 
Grundschulen vor der Notwendigkeit stehen, zusätzliche Angebote bzw. Betreuungsphasen, die mit 
dem schulischen Ganztag einhergehen, wenigstens vorübergehend im Bestand abzubilden. In einem 
Pilotprojekt könnte am Beispiel der Grundschule am Wasserturm dargelegt werden, wie durch ein 
integriertes Nutzungskonzept und durch die Verknüpfung von Raum und Pädagogik der Bestand 
(zumindest übergangsweise) ohne additive Strukturen einen chancengleichen Ganztag ermöglichen 
kann.  
Die vorgeschlagene Konzeptions- und Erprobungsphase könnte unmittelbar und auch im Sinn der 
zwischenzeitlich verabschiedeten Suffizienzstrategie beginnen. Dem Raummangel könnte im besten 
Fall bereits in kurzer Zeit durch erste Maßnahmen begegnet werden. Eine an die Pilotphase 
anschließende Evaluation könnte aufzeigen, ob der Raummangel an der Grundschule am Wasserturm 
durch die getroffenen Maßnahmen abgemildert oder im besten Fall sogar behoben werden kann. Die 
Ergebnisse der Evaluation könnten darüber hinaus grundsätzliche Hinweise geben, wie ein Konzept für 
den Ganztagsbetrieb in Grundschulen vor dem Hintergrund einer äußerst knappen Haushaltslage, 
zeitlichen Restriktionen und dem Vorsatz nach einem schonenden Umgang mit Ressourcen aussehen 
könnte.  
Das angestrebte Änderungsverfahren des Bebauungsplans kann, entsprechend der regelmäßig im 
Planungsausschuss zu beratenden Prioritätenliste, bearbeitet werden.  
 
  

– 3 – 
Ausführliche Erläuterungen:  
 
Ausgangslage:  
 
Die Grundschule am Wasserturm, zunächst als einzügige Grundschule geplant, wurde bereits vor 
Inbetriebnahme aufgrund eines höheren Bedarfs erweitert und schließlich zum Schuljahr 2013/2014 
als zweizügige Grundschule eröffnet. Bereits seit Längerem melden das Kollegium und die Elternschaft 
der Grundschule am Wasserturm jedoch einen zusätzlichen Bedarf von circa 235 m² an 
Räumlichkeiten an. Begründet wird dies mit der Umstellung der Grundschule auf einen verbindlichen 
Ganztagsschulbetrieb und mit dem Wunsch, das für die Schule erstellte pädagogische Konzept 
adäquat umsetzen zu können.  
 
Die Raumproblematik der Grundschule am Wasserturm wurde mehrfach in den Gremien aufgegriffen, 
zuletzt in der Sitzung des Gemeinderats am 23. April 2024.  
 
In dieser Sitzung wurden ein interfraktioneller Antrag der SPD und der CDU sowie ein interfraktioneller 
Ergänzungsantrag von SPD, CDU und Grünen zusammengezogen und zur Abstimmung gestellt.  
Es wurde dabei mehrheitlich beschlossen, „den Bebauungsplan Karlsruhe Südost Nr. 732 zur 
Ermöglichung eines Erweiterungsbaus zu ändern“ bzw. „anhand der fehlenden Raumbedarfe im 
Ganztagsbetrieb eine Bebauungsplanänderung“ zu erarbeiten. Die Verwaltung wurde beauftragt, 
„dem Gemeinderat eine städtebauliche Lösung des Raumbedarfs der Grundschule am Wasserturm für 
die Umsetzung ihres pädagogischen Gesamtkonzepts vorzulegen (...)“.  
 
 
Entwicklungsmöglichkeiten der Grundschule am Wasserturm: 
 
In einem verwaltungsinternen, interdisziplinären Team der zuständigen Fachämter wurden seitdem die 
Möglichkeiten zu einer räumlichen Weiterentwicklung der Grundschule am Wasserturm ermittelt. 
Dabei wurden zeitliche und ökonomische, städtebauliche, ökologische und schulpolitische 
Rahmenbedingungen geprüft und abgewogen.   
 
Die Ergebnisse dieses Prozesses sollen im Folgenden dargestellt werden, um als Grundlage für weitere 
Entscheidungen der zuständigen Gremien zu dienen und dem Wunsch nach dem Aufzeigen von 
Lösungswegen mit Blick auf den festgestellten Mehrbedarf nachzukommen.  
 
 
1. Entwicklung der Bevölkerungszahlen / Anpassung des Schulbezirks    
 
Als wichtige Grundlage für die Frage der räumlichen Entwicklung der Grundschule am Wasserturm 
dienen die Schülerzahlenprognosen, die sich aus der nun vorliegenden aktuellen 
Bevölkerungsprognose ableiten lassen. Diese ergeben, dass die Schule im Betrachtungszeitraum bis 
einschließlich Schuljahr 2040/2041 durchgängig zweizügig bleiben wird. Es ist entsprechend nicht 
davon auszugehen, dass sich der Raumbedarf durch einen potenziellen dritten Zug weiter vergrößert.  
 
Der Schulbezirk wurde zugunsten der bislang eher unterbelegten umliegenden Grundschulen sowie 
zur Abmilderung des Flächenmangels bereits verkleinert. Die letzte Änderung des Schulbezirks erfolgte 
2016. Hintergrund war das neu bebaute und im Frühjahr 2016 bezugsfertige Gebiet auf dem 
ehemaligen Areal der Firma Kazenmaier entlang der Stuttgarter Straße und der Luisenstraße, das 
bislang zum Schulbezirk der Grundschule am Wasserturm gehörte. Da die baulichen Verhältnisse der 
Grundschule am Wasserturm nur eine Zweizügigkeit und damit keine weitere Aufnahme von 
Schülerinnen und Schülern aus diesem Bereich zuließen, wurde das Areal dem Schulbezirk der 
Nebenius-Grundschule zugeordnet. Das geplante Neubauvorhaben „Kwartier“ in der Elisabeth-
Großwendt-Straße / Wielandtstraße und die damit einhergehende Prüfung, ob die dadurch zu 
erwartenden Schulkinder in der Grundschule am Wasserturm aufgenommen werden können, war 

– 4 – 
Anlass zur Erstellung einer neuen Schülerzahlenprognose für die Grundschule am Wasserturm durch 
das Amt für Stadtentwicklung. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die Schule auch im Falle der 
Wohnbebauung aufgrund der Entwicklung der Bevölkerungsstruktur der Bewohnerinnen und 
Bewohner der Südoststadt künftig weiterhin zweizügig zu führen sein wird. Eine Änderung der 
Schulbezirksgrenzen ist somit nicht erforderlich. 
 
 
2. Mögliche bauliche Erweiterung vor dem Hintergrund des aktuellen Planungsrechts  
 
Anbau an die vorhandene Gebäudestruktur  
 
Ein Anbau an die Grundschule ist nicht über das bestehende Planungsrecht abgedeckt. Der aktuelle 
Bebauungsplan sieht um das bereits vollständig ausgenutzte Baufeld herum öffentliche 
Verkehrsflächen und nördlich angrenzend öffentliche Grünflächen vor.  
 
 
 
 
Um einen Anbau an das Gebäude zu realisieren, muss das geltende Planungsrecht geschaffen werden. 
Es ist davon auszugehen, dass eine Änderung des Bebauungsplans ab Beginn der Bearbeitung 
(abhängig von der Einordnung in die Prioritätenliste der Bebauungsplanverfahren) circa zweieinhalb bis 
fünf Jahre in Anspruch nehmen wird. Hinzu kommt eine anschließende Bauzeit von circa zwei Jahren.  
Zusätzliche Räumlichkeiten können entsprechend kurzfristig nicht hergestellt werden.  
 
 
Erweiterung der Grundschule in die angrenzende Containeranlage 
 
Die Verantwortlichen der Grundschule am Wasserturm haben den Wunsch geäußert, die neben der 
Grundschule liegende Containeranlage zu übernehmen, um so das bestehende Raumproblem zu 
lösen. Aktuell wird die Anlage durch die Kita des Sybelcentrums genutzt, das derzeit saniert wird. Die 
Kita kann voraussichtlich Mitte 2026 die von ihr genutzten Interimsräume verlassen.  
 
Die Schulleitung der Grundschule am Wasserturm, die bereits heute einen Teil der Räume in der 
Containeranlage nutzt, hält diese für grundsätzlich geeignet für den Schulbetrieb bzw. für die 
Nachmittagsbetreuung.  

– 5 – 
Die Anlage verfügt jedoch lediglich über eine befristete Baugenehmigung, die in Absprache mit dem 
Regierungspräsidium bereits mehrfach bis nun 2026 verlängert wurde, um die Interimsnutzung zu 
ermöglichen. Es erscheint derzeit aufgrund des Widerspruchs zum geltenden Planungsrecht nicht 
realistisch, dass eine weitere Verlängerung gewährt wird. 
 
Die Weiternutzung der Containeranlage, die als temporäre Ausweichstätte erbaut wurde, ist auch aus 
baulichen Gründen keine Option. Die Container entsprechen nicht den Richtlinien des 
Gebäudeenergiegesetzes (GEG). Sie sind als temporäre Bauten auch hinsichtlich der technischen 
Gebäudeausrüstung nicht für einen dauerhaften Betrieb geeignet.  
 
Nach dem Wegfall der Containeranlage ist an dieser Stelle langfristig eine Ballspielfläche vorgesehen. 
Dieses soll unmittelbar nach Beendigung der Interimsnutzung und dem Abbau der Containeranlage 
hergestellt werden. Es ist nicht davon auszugehen, dass ein alternativer Standort im näheren Umfeld 
gefunden werden kann. Auf eine Ballspielfläche im Citypark kann angesichts der Bevölkerungsstruktur 
der umgebenden Stadtteile nicht verzichtet werden. In der mittelfristigen Finanzplanung für den 
kommenden Doppelhaushalt sind Mittel für den Citypark und die Ballspielfläche vorgesehen.   
 
Für die Realisierung der Ballspielfläche im Citypark gibt es auf Basis eines vorliegenden Lärmgutachtens 
bereits eine Baugenehmigung. Aufgrund des Gutachtens besteht eine rechtliche Bindung für genau 
diesen Standort, da jegliche Abweichung vom genehmigten Standort Nachbareinwände begünstigen 
könnte. Die Mehrzahl der Ballspielflächen in Karlsruhe ist rechtlich nicht abgesichert und es gibt 
aufgrund der Nähe zu Wohngebieten zunehmend Konflikte, wenn notwendige Abstände zur 
Wohnbebauung nicht eingehalten werden können. Zum Teil mussten Ballspielflächen deshalb 
verkleinert oder ganz außer Betrieb genommen werden. In diesem Fall liegt eine Genehmigung vor, so 
dass davon auszugehen ist, dass dieser auch in Zukunft rechtlich nicht angreifbar ist. Der Bedarf für 
die Ballspielfläche ist aufgrund der hohen Wohndichte in diesem Bereich gegeben. Außerdem soll die 
Ballspielfläche auch durch die Grundschule mitgenutzt werden. 
 
Für die Option, die Containeranlage langfristig durch einen Ergänzungsbau für die Grundschule am 
Wasserturm zu ersetzen, besteht kein Planungsrecht. Dieses muss zunächst unter Berücksichtigung der 
Prioritätenliste geschaffen werden. Eine weitere Voraussetzung für einen solchen Ergänzungsbau ist 
die Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel. Auch bedeutet die Erweiterung des Gebäudes 
auf dem Standort der heutigen Containeranlage, den Grünzug dauerhaft zu überbauen. Dies wird von 
der Verwaltung mit Blick auf die hoch verdichteten angrenzenden Stadtteile äußerst kritisch gesehen.  
 
Im Umfeld wird am Ostende des Parks, auf dem Gelände der städtischen Liegenschaft Flurstück 
2366/83, die bestehende Sportanlage (derzeit TC Grün-Weiß) zukünftig verlagert. Die Verlagerung 
kann erst mit der Fertigstellung der Sportanlagen südlich der Stuttgarter Straße umgesetzt werden. 
Inwieweit hier Potentiale für eine schulische Nutzung möglich sind und sinnvoll verortet werden 
können, wäre zu prüfen, insbesondere da das Grundstück ca. 350 m von der Grundschule am 
Wasserturm entfernt liegt. Auch hier ist eine Änderung des Bebauungsplans notwendig, um ein 
Baufenster vorzusehen. 
 
Im städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung ist die Fläche des Cityparks als bioklimatische 
Entlastungszone im Einwirkungsbereich von Kalt- und Frischluft eingetragen. Die Errichtung eines 
Gebäudes wird diese Funktion deutlich beeinträchtigen. Eine Überbauung des Grünzugs ist auch aus 
freiraumplanerischer Sicht nicht zu befürworten. Die bestehende städtebauliche Situation ist von 
klaren Kanten geprägt, der Grünzug erfährt zwar in direkter Nähe zum Siedlungsbereich durch 
Spielflächen und Freizeitanlagen eine intensivere Nutzung, diese grenzen sich aber klar zur 
bestehenden Bebauung ab und sind in den Freiraum eingebettet. Die Errichtung eines einzelnen 
Gebäudes bricht dieses Prinzip und beeinträchtigt die gesamte Anlage strukturell. 
 
  

– 6 – 
 
Aufstockung der vorhandenen Gebäudestruktur   
 
Vertiefte Prüfungen zur möglichen Erweiterung des vorhandenen Gebäudes haben ergeben, dass das 
Dach der heutigen Turnhalle mit einer Fläche von circa 400 m² aus baurechtlicher Sicht grundsätzlich 
für eine Aufstockung herangezogen werden könnte. Der benannte Raumfehlbedarf von 235 m² kann 
hier inklusive der erforderlichen Verkehrs-, Konstruktions- und Technikfläche abgebildet werden.  
Der Anschluss an den Bestand ist aus Sicht der Gebäudeorganisation einfach umzusetzen, da eine 
Anbindung an die Erschließung gegeben ist.  
 
Eine erste Einschätzung aus tragwerksplanerischer Sicht bestätigte die grundsätzliche Machbarkeit der 
Aufstockung in Form einer Leichtbaukonstruktion aus Holz oder Stahl.  
Eine überschlägige Kostenannahme nach Vergleichsprojekten hat ergeben, dass für die Aufstockung 
der Turnhalle von einem finanziellen Gesamtaufwand von mindestens drei Millionen Euro sicher 
auszugehen ist. Diese Kosten sind ohne Mittel für Ausstattung gerechnet, da auch bei einer möglichen 
Anpassung der bestehenden Raumstruktur, wie sie im Folgenden vorgeschlagen wird, entsprechende 
Mittel gebraucht werden.  
Dass die Baukosten pro Quadratmeter bei diesem Vorhaben äußerst hoch anzunehmen sind, liegt 
unter anderem an der komplexen Bauaufgabe bei laufendem Betrieb und an den 
Rahmenbedingungen, die das Gebäude bzw. der Gebäudeteil mit sich bringt, der aufgestockt werden 
kann.  
 
Angesichts der äußerst angespannten Haushaltslage bzw. der aktuell gültigen Haushaltssperre ist zu 
prüfen, ob bzw. wann die notwendigen Mittel für die Aufstockung in den Haushalt eingebracht 
werden können. Für die Planung und Umsetzung des Vorhabens sind circa drei Jahre anzunehmen.   
 
  

– 7 – 
 
3. Umgestaltung der vorhandenen Raumstruktur: Schaffung eines integrierten Nutzungskonzepts 
und multifunktionale Räume zur Abbildung des Ganztagsbetriebs  
 
Mit dem Gesetz zur ganztägigen Förderung von Kindern im Grundschulalter 
(Ganztagsförderungsgesetz-GaFöG) werden in den kommenden Jahren viele Grundschulen vor der 
Notwendigkeit stehen, zusätzliche Angebote bzw. Betreuungsphasen, die mit dem schulischen 
Ganztag einhergehen, mindestens vorübergehend im Bestand abzubilden. Ein Mangel an Räumen für 
den Ganztagsbetrieb gemäß dem Muster-Raumprogramm für Ganztagsangebote an Grundschulen 
betrifft also nicht nur die bereits im Ganztagsbetrieb arbeitende Grundschule am Wasserturm, sondern 
wird in naher Zukunft auch eine Vielzahl weiterer Grundschulen im Stadtgebiet betreffen.  
 
Unter Berücksichtigung der aktuell äußerst angespannten Haushaltslage sind bauliche Maßnahmen an 
anderen Grundschulen, die beispielsweise noch keine Mensa haben, mit höherer Priorität zu 
behandeln. 
 
Wie bereits dargestellt, lässt sich der Raummangel an der Grundschule am Wasserturm – auch bei 
Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel für einen Ausbau – lediglich mittelfristig lösen. Bis 
dahin wird es unumgänglich sein, die vorhandene Raumstruktur flexibel und multifunktional zu 
nutzen, um die verschiedenen Module des Ganztagsbetriebs abbilden zu können.   
 
Aus diesem Grund und um die Zeit bis zur erfolgten Anpassung des Bebauungsplans bestmöglich zu 
nutzen, schlägt die Verwaltung vor, gemeinsam mit der Schulgemeinschaft der Grundschule am 
Wasserturm, den beteiligten Fachämtern und unter Einbezug eines externen “Beratungsteams für 
pädagogische Architektur“ nach dem Vorbild der Montag Stiftung Jugend und Gesellschaft, ein 
Konzept zur multifunktionalen Weiterentwicklung der vorhandenen Räumlichkeiten für einen 
qualitativen Ganztagsbetrieb zu erstellen.  
 
Am Beispiel der Schule könnte im Rahmen eines Pilotprojekts erarbeitet und aufgezeigt werden, wie 
mit einem integrierten Nutzungskonzept und der Verknüpfung von Raum und Pädagogik der Bestand 
ohne additive Strukturen einen chancengleichen Ganztag ermöglichen kann. Auch kann geprüft 
werden, durch welche Maßnahmen Unterrichtsräume für die Schülerinnen und Schüler ein solches 
Maß an Aufenthaltsqualität erreichen können, dass sie sich während des Ganztags innerhalb und 
außerhalb der formalen Lernphasen wohlfühlen und wie es den Betreuerinnen und Betreuern 
ermöglicht werden kann, den Schülerinnen und Schülern in den bereits vorhandenen Räumlichkeiten 
wertvolle Angebote zur Gestaltung der unterschiedlichen Ganztagsmodule zu machen.   
 
Die Montag Stiftung Jugend und Gesellschaft begleitet beispielsweise mit dem Projekt 
„Qualitätsoffensive Ganztag“ Schulen beim Aufbau einer inklusiven und chancengleichen 
Ganztagsbildung. Bereits bei der Projektentwicklung von „Zukunft_Schule“ hat die Montag Stiftung 
hinsichtlich Mehrfachnutzungen, Suffizienz und Organisationskonzept intensiv beraten.  
 
Bei ihrem aktuellen Projekt „Ganztag und Raum“ verfolgt die Montag Stiftung die oben skizzierte 
Idee, nämlich „Ganztagsschulen im Primarbereich auf ihrem Weg zu einer neuen Praxis im Umgang 
mit Raum und Fläche zu unterstützen, sodass es gelingen kann, inklusive Ganztagsschulentwicklung 
mit dem Ansatz der räumlichen Nutzung aller Flächen, auch außerschulischer Flächen im Quartier, 
über den gesamten Tag voranzubringen. (...)“.   
 
Ziel des Projektes ist es, anhand von Pilotprojekten integrierte Nutzungskonzepte zu entwickeln, die 
die additiven Strukturen von „Schule (Bildung)“ und „Jugendhilfeangeboten (Betreuung)“ sowohl 
pädagogisch-didaktisch als auch organisatorisch und räumlich auflösen. Dahinter steht die These, dass 
bei einem Flächenkontingent viele Standorte ihren wachsenden räumlichen Bedarf an Ganztagsplätzen 
weitgehend decken können, indem sie die additive Struktur auflösen und räumliche Potenziale im 
Quartier mit einbeziehen. Das Projekt konzentriert sich gezielt auf Bestandsgebäude. Unter Einbezug 

– 8 – 
multiprofessioneller Perspektiven können schon geringe bauliche Maßnahmen und Anpassungen der 
Möblierung Schulen helfen, kurzfristig integrierte Nutzungskonzepte durch die Verzahnung von 
formaler, non-formaler und informeller Bildung im Bestand zu entwickeln und so auf den an vielen 
Stellen steigenden Bedarf zu reagieren.  
 
Darüber hinaus unterstützt das Projekt kommunale Schul- und Jugendhilfeträger dabei, geeignete 
Maßnahmen zu definieren, um Bundesmittel im Zuge des Ganztagsförderungsgesetzes gezielt zu 
investieren. 
 
 
4. Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
 
Durch die Erstellung eines integrierten Nutzungskonzepts für den Bestand, wie im Kapitel zuvor 
beschrieben, kann konzeptionell geprüft werden, welche Maßnahmen Voraussetzung sind, um 
vorhandene Räumlichkeiten für unterschiedliche Module im Ganztagesbetrieb nutzbar zu machen. 
Denkbar wäre beispielsweise eine multifunktionale Möblierung, eine veränderte bzw. verstärkte 
Nutzung des großzügigen Eingangsbereichs, die Überprüfung, ob der Innenhof beispielsweise durch 
eine (partielle) Glasüberdachung umfassender genutzt werden könnte oder das Hinzuziehen von 
Freiflächen oder eines Schulgartens als Sommerklassenraum. 
 
Diese Konzeptions- und Erprobungsphase kann unmittelbar beginnen, dem Raummangel kann so im 
besten Fall bereits in kurzer Zeit durch erste Maßnahmen begegnet werden. In ein bis zwei Jahren 
wäre eine Evaluation anzustreben, die die Möglichkeiten (und ggf. auch Grenzen) einer 
multifunktionalen Nutzung des Raumbestandes beschreibt.  
 
Auch können die Erfahrungen des Pilotprojekts Hinweise für den Umgang mit den Bedarfen anderer 
Grundschulen geben, die ebenfalls ein Ganztagsangebot entwickeln. Sie können der Verwaltung und 
den politisch Handelnden aufzeigen, wie ein Konzept für den Ganztagsbetrieb in Grundschulen vor 
dem Hintergrund einer äußerst knappen Haushaltslage, zeitlichen Restriktionen und dem Vorsatz nach 
einem schonenden Umgang mit Ressourcen aussehen könnte.  
 
Sollten die Fachausschüsse das Vorgehen grundsätzlich mittragen, werden eine Projektstruktur und ein 
weiterer Zeitplan ausgearbeitet. 
 
Das angestrebte Änderungsverfahren des Bebauungsplans kann, entsprechend der regelmäßig im 
Planungsausschuss zu beratenden Prioritätenliste, bearbeitet werden.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen: 
 
Finanzielle Auswirkungen können – bei entsprechender Weiterverfolgung des Konzeptes – im Rahmen 
der nächsten Projektschritte bestimmt werden.  
 
 
 
Empfehlung zum weiteren Vorgehen:  
Der Planungsausschuss und der Schulausschuss befürworten das von der Verwaltung vorgeschlagene 
Vorgehen und sprechen sich dafür aus, gemeinsam mit der Schulgemeinschaft und unter Einbezug 
eines externen „Beratungsteams für pädagogische Architektur“ ein Konzept zur multifunktionalen 
Weiterentwicklung der vorhandenen Räumlichkeiten für einen qualitativen Ganztagsbetrieb zu 
erstellen. Das angestrebte Änderungsverfahren des Bebauungsplans kann, entsprechend der 
regelmäßig im Planungsausschuss zu beratenden Prioritätenliste, bearbeitet werden.  