

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0846/2 
 
Eingang: 21.10.2025 
 
Haushaltssicherungsmaßnahmen: Stufenweise Reduzierung des 
Geschwisterkinderzuschusses und weitere Auswirkungen auf die Kita-Finanzierung 
Ergänzungsantrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 17.2 Ö Entscheidung 
 
 
1.
 
Die Verwaltungsvorlage wird dahingehend geändert, dass die Umsetzung der ersten beiden Stufen 
der Reduzierung des Geschwisterkindzuschusses – zum 1. Januar 2026 sowie zum 1. September 
2026 (Reduzierung auf 70 bzw. 50 Prozent) – wie vorgesehen erfolgt. 
 
2.
 
Eine dritte Stufe wird erst dann beschlossen und umgesetzt, wenn eine Gesamtkonzeption zur 
zukünftigen einkommensabhängigen Beitragssystematik vorliegt. Dieses Konzept soll bis 
spätestens Mitte 2026 erarbeitet und dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt werden. Erst 
auf dieser Grundlage soll über eine weitere Reduzierung des Geschwisterkindzuschusses 
entschieden werden. 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Die geplante stufenweise Reduzierung des Geschwisterkindzuschusses greift spürbar in die finanzielle 
Situation vieler Familien ein. Zugleich ist die Einführung einer einkommensabhängigen 
Beitragssystematik ein richtiger und notwendiger Schritt, um künftig mehr soziale Ausgewogenheit zu 
gewährleisten. 
 
Damit diese Neuordnung tragfähig und gerecht ausgestaltet werden kann, ist eine Gesamtkonzeption 
erforderlich, die Wirkungen, Verwaltungsaufwand und soziale Folgen berücksichtigt. Erst auf dieser 
Grundlage kann verantwortungsvoll über eine mögliche dritte Stufe entschieden werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Melis Schmid 
Mathias Tröndle 
Dr. Anton Huber 
 
 