

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0938 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Sammel-Konzeptbeschluss und Sammel-Baubeschluss: 
Überleitung laufender Bauprojekte des Tiefbauamtes gem. der beschlossenen  
Richtlinie „Bauprozesse“ vom 29. April 2025 und der Hauptsatzung vom 29. Juli 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 06.11.2025 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025 19 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Mit dem Beschluss der Vorlage 2025/0152 am 29.04.2025 hat der Gemeinderat die Neuausrichtung der Bau- 
und Planungsprozesse beschlossen, ergänzend wurde mit Vorlage 2025/0580 die Hauptsatzung entsprechend 
angepasst und über das Verfahren zur Überleitung mit Vorlage 2025/0804 informiert.  
Mit vorliegender Vorlage sollen daher durch einen entsprechenden Sammelbeschluss die Bauprojekte des 
Tiefbauamtes übergeleitet werden.  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss daher für jedes  
- in Anlage 1 für THH 7400 genannte Vorhaben den Konzeptbeschluss gemäß den ergänzenden  
Erläuterungen 
- in Anlage 2 für THH 7400 genannte Vorhaben den Baubeschluss gemäß den ergänzenden 
Erläuterungen 
- in Anlage 3 für THH 6600 genannte Vorhaben den Konzeptbeschluss gemäß den ergänzenden 
Erläuterungen 
- in Anlage 4 für THH 6600 genannte Vorhaben den Baubeschluss gemäß den ergänzenden 
Erläuterungen 
- in Anlage 5 für THH 6600 genannte Vorhaben unter 1 Mio. € den Baubeschluss gemäß den  
ergänzenden Erläuterungen 
 
Der ausformulierte Beschluss für den Sammel-Konzeptbeschluss und den Sammel-Baubeschluss befindet sich auf 
den Seiten 3 bzw. 4 dieser Vorlage.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
Mit dem Beschluss der Vorlage 2025/0152 am 29.04.2025 hat der Gemeinderat die Neuausrichtung 
der Bau- und Planungsprozesse beschlossen, ergänzend wurde mit Vorlage 2025/0580 die 
Hauptsatzung entsprechend angepasst. Im Bauausschuss vom 18.09.2025 wurde mit 
Informationsvorlage 2025/0804 das entsprechende Vorgehen vorgestellt, um Vorhaben entsprechend 
den Wertgrenzen der Richtlinie Bauprozesse, überzuleiten.  
Mit vorliegender Vorlage sollen daher - durch einen entsprechenden Sammelbeschluss - die 
Bauprojekte des Tiefbauamtes im Zuständigkeitsbereich des Gemeinderats formal in die neue 
Vorgehensweise übergeleitet werden. Je nach Fortschritt des Vorhabens wird ein Konzeptbeschluss 
oder ein Baubeschluss gefasst. Auf Grund der Vielzahl an Vorhaben wird dies in einer Sammelvorlage 
vorgenommen. 
In Anlage 5 werden Maßnahmen aufgelistet, die sich im Kostenrahmen zwischen 500.000 und 1 Mio. 
Euro befinden. Dies dient lediglich als Information für das Gremium und bedarf keiner formalen 
Überführung in den neuen Prozessablauf. Diese Vorlagen werden in keinen weiteren Ausschüssen 
platziert. 
Vorhaben, die sich in der Bauausführung befinden und die keine Vergaben größer 500.000 Euro mehr 
benötigen, waren bereits in der bisherigen Systematik im Verantwortungsbereich der Verwaltung und 
sind dies auch nach der neuen Vorgehensweise. Insofern ist keine Notwendigkeit einer formalen 
Überführung mittels Baubeschluss erforderlich und sind Bestandteil des neu etablierten Berichtswesens 
und ihr Vollzug ist entsprechend nachvollziehbar. Sollten sich im Rahmen der Ausführung des Projekts 
Abweichungen ergeben, die nach der Richtlinie Bauprozesse eine erneute Vorstellung in den 
zuständigen Gremien erforderlich machen, wird die Verwaltung dies selbstverständlich proaktiv zur 
erneuten Beschlussfassung (Fortsetzungsbeschluss) vorlegen.  
1. Sammel-Konzeptbeschluss 
In Anlage 1 und 3 sind die Projekte aufgelistet, welche sich in einer Bearbeitungsphase befinden, die 
nach der neuen Regelung den Gremien bereits zum Konzeptbeschluss vorgelegt worden wären. Die 
formale Beschlussfassung soll mit dieser Vorlage vollzogen werden.  
Hierbei sind zwei unterschiedliche Bearbeitungsstände zu berücksichtigen: 
a) Vorhaben in Planung und in Haushaltsplanung enthalten: 
 
Mit dieser Vorlage erfolgt der Konzeptbeschluss. Entsprechend dem neuen Verfahren werden 
diese Vorhaben – falls gemäß der Wertgrenzen erforderlich – in einem weiteren Schritt sukzessive 
den zuständigen Organen vorgelegt, um dann einen Baubeschluss zu fassen.  
 
b) Vorhaben in Planung und nicht in der Haushaltsplanung enthalten, 
vorgesehen zur Aufnahme in den Haushalt nach Priorität und Möglichkeit 
(Vorhaben in Wartestellung): 
 
Mit dieser Vorlage erfolgt der Konzeptbeschluss. Nachdem die derzeitige Haushaltslage jedoch 
keine Aufnahme der Vorhaben in den Haushalt zur baldigen baulichen Realisierung erwarten 
lässt, werden diese Vorhaben lediglich bis zur geringsten sinnvollen Planungsreife gebracht bzw. 
verbleiben in dieser. Sie befinden sich sozusagen „in Wartestellung“ und können reaktiviert 
werden, sobald eine Realisierung z.B. durch neue Förderprogramme möglich werden sollte.   
  

– 3 – 
 
Hinweis:   
Bei allen im Rahmen der Systemumstellung erfolgenden Konzeptbeschlüssen sollte - auf Grund der 
bereits i.d.R. fortgeschrittenen Planungsphasen - von einer Variantendiskussion abgesehen werden. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen: 
Die Planungen der Vorhaben werden über die vorhandenen Planungskonten abgedeckt, sodass ein 
Konzeptbeschluss hier keine finanziellen Auswirkungen nach sich zieht.  
 
2. Sammel-Baubeschluss 
Ergänzend sind in Anlage 2 und 4 die Vorhaben dargestellt, welche die Bearbeitungsreife eines 
Baubeschlusses erreicht haben bzw. sich bereits in der Ausführung befinden und für die nun formal 
der Beschluss erfolgen soll. Auch hier ist nach Bearbeitungsstand zu differenzieren in: 
a) Vorhaben in Ausführung und im Haushalt berücksichtigt: 
 
Die Verwaltung wird zum weiteren Vollzug, insbesondere auch der eigenständigen Durchführung 
der Vergaben gem. Richtline Bauprozesse ermächtigt. 
 
b) Vorhaben in Ausführung und nicht (bzw. nicht vollständig) im Haushalt berücksichtigt: 
 
Sofern noch keine bzw. nicht vollumfänglich Mittel im Haushalt vorgesehen sind, wird der 
Beschluss unter Vorbehalt der Aufnahme in den Haushalt gestellt.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen: 
Bei den Vorhaben gem. Anlage 2 und 4 ergeben sich durch den Beschluss keine neuen finanziellen 
Auswirkungen. Projekte unter a) sind bereits im Haushalt aufgenommen und Projekte unter b) stehen 
unter dem Vorbehalt der Aufnahme in den Haushalt, sodass erst mit dem Beschluss zur Aufnahme in 
den Haushalt eine finanzielle Wirkung gegeben sein wird. 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss   
1. im Sinn eines Sammel-Konzeptbeschlusses jedes in Anlage 1 und 3 aufgeführte Vorhaben  
 
gem. den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich 
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,  
- des kalkulierten Gesamtkostenrahmens  
zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung auf dieser Grundlage mit der weiteren Planung. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, das Notwendige zu veranlassen, um den jeweiligen 
vorhabenspezifischen Baubeschluss vorzubereiten. Die aus fachlicher Sicht geeignete 
Planungsreife für den Baubeschluss ist im Beschrieb der Vorhaben enthalten. 
 
Bei Vorhaben in Anlage 1, b) wird die Planung nur vorbereitet, die Vorhaben verbleiben dann 
in Wartestellung. Ein Baubeschluss wird erst angestrebt werden, wenn die Finanzierung 
möglich wird. 
 
 

– 4 – 
2. im Sinn eines Sammel-Baubeschlusses jedes in Anlage 2 und 4 aufgeführte Vorhaben  
 
gem. den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich 
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,  
- des kalkulierten Gesamtkostenrahmens und der Folgekosten, 
- die Bewertung der möglichen Risiken  
zur Kenntnis, beschließt die Umsetzung des Vorhabens und ermächtigt die Verwaltung auf 
dieser Grundlage, das Vorhaben in eigener Zuständigkeit gem. der Richtlinie Bauprozesse zu 
realisieren.  
 
Für die Vorhaben, die in Anlage 2 unter der Tabelle 2 b aufgeführt sind, steht diese 
Ermächtigung unter dem Vorbehalt der Aufnahme der notwendigen (weiteren) Mittel in den 
Haushalt.  
 