

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0892/1 
 
Eingang: 20.10.2025 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer 
Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung) 
Änderungsantag: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 8.1 Ö Entscheidung 
 
Die Linke Gemeinderatsfraktion beantragt:  
 
Die Beschlussvorlage wird dahingehend geändert, dass sie eine Erhöhung des Steuersatzes gem. § 4 
Absatz 1 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungssteuer 
(Vergnügungssteuersatzung) auf 26 % des monatlichen Einspielergebnisses vorsieht. 
 
Begründung: 
Die Erhöhung des Vergnügungssteuersatzes ist eine geeignete Maßnahme im 
Haushaltssicherungsprozess. Die Vergnügungssteuer ist eine verbreitete, bewährte und sozial 
akzeptierte örtliche Aufwandssteuer.  
Aufgrund der stetig steigenden Bruttoeinnahmen der Betreiber*innen (mit Ausnahme des Einbruchs 
während der COVID 19-Pandemie)
1
, halten wir eine stärkere Erhöhung als die bislang angedachte, für 
sinnvoll und gerechtfertigt.  
Daher ist bei einer Erhöhung des Steuersatzes auf 26 %, statt 25 %, auch nicht von einer 
erdrosselnden Wirkung für die Betreiber*innen und Aufsteller*innen auszugehen. In der 
Rechtsprechung wurden auch deutlich höhere Steuersätze schon als zulässig erachtet.
2
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 
 
 
1
 Umsatz von Spielhallen und Spielautomaten bis 2023| Statista 
2
 VG Karlsruhe, Urt. v. 19.10.2021 - 2 K 2649/19 