

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0890/1 
 
Eingang: 20.10.2025 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer 
Hundesteuer (Hundesteuersatzung) 
Änderungsantrag: Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 7.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die Volt Fraktion fordert: 
 
Die Erhöhung der Hundesteuer wird um weitere 3€ also auf 147€ auszuweiten, respektive die 
Zwingersteuer auf 294€. 
 
Gleichzeitig wird die Verwaltung beauftragt, den Einsparvorschlag „Hundekotbeutel“ in der Höhe von 
25.000€ zurückzuziehen. 
 
Sollte das Zurückziehen der Maßnahme der Stadt nicht mehr möglich sein, wird ein DHH-Antrag 
eingebracht der die Erhöhung der Hundesteuer als Gegenfinanzierung ausweist. 
 
Begründung: 
 
Diese Erhöhung stellt ca. 28.750€ Mehreinnahmen dar (basierend auf den 115.000€ Mehreinnahmen 
des ursprünglichen Vorschlags von 12€ Erhöhung). 
 
Durch die weitere Erhöhung führt dies zu keiner Belastung bzw. Sogar einer Verbesserung des 
Gesamthaushalts. 
 
In den letzten Jahren wurden viele Hundekotbeutel privat bzw. Durch Vereine finanziert, gebaut und 
betrieben. Über 100 Pat*innen befüllen während ihrer Gassirunden die über 300 Hundekotboxen. 
Sie leisten einen großen Beitrag zur Sauberkeit unserer Stadt und sind ein Paradebeispiel von 
ehrenamtlichen Engagement im Alltag.  
 
Um dieses ehrenamtliche Engagement weiterhin zu ermöglichen und die Akzeptanz der Hundesteuer 
zu erhöhen fordern wir den Erhalt der Hundekotbeutel und schlagen als Kompromiss eine weitere, 
geringfügige Erhöhung der Hundesteuer vor. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Adina Geißinger 
Fabian Gaukel 