

Vorlage 2025/0938 
Anlage 2: Tiefbauamt (THH 7400), Sammel-Baubeschluss 
1 
Bauvorhaben (BV): Neubau / Neuanlage (BV-N), Wiederaufbau (BV-W), Erweiterungsbau (BV-E), Umbau (BV-U),  
Erhaltungsvorhaben (EV) 
Städtebauliches Vorhaben (SV), Städtebauliches Vorhaben – Verkehr (SV-V) 
2 
soweit relevant bei Hochbauvorhaben: Schule, Kita, Verwaltung etc., bei Tiefbau i.d.R. nicht erforderlich  
3 
gering, mittel, hoch (bei der Einschätzung „hoch“ werden ergänzende Erläuterungen im Beschrieb des Projekts vorgenommen) 
4 
Gemeinderat (GR), Bauausschuss (BA) und Fachausschuss (FA), Planungsausschuss (PlanA), Verwaltung (V)
 
 
b) Vorhaben in Ausführung  
 
bei welchem die Verwaltung zum 
weiteren Vollzug gem. der 
Richtline Bauprozesse ermächtigt 
wird 
unter Vorbehalt der Aufnahme in 
den Haushalt. 
 
Vorhaben-
art
1
 
 
Nutzer
2
 Gremienberatung / 
 Projektvorstellung 
Finanzen Ausführungs-
zeitplanung 
Gesamt-
risikobe-
trachtung
3
 
Zu-
ständig
4
 
  erfolgt am  Vorlage Nr. Gesamt- 
kosten 
[Euro] 
 
Folge- 
kosten 
[Euro/ 
jährlich] 
Baubeginn 
(ggf. 
geplant) 
Fertig-
stellung 
geplant 
  
1. Kanalbau Herrenalber Straße 
7.740017 
BV-N  ja 12.09.2023 2023/0783 4,5 Mio.  110.000  Februar 
2026 
März 
2027 
gering V 
Kurzbeschrieb: 
 
Der Mischwasserkanal (DN 300) in der Herrenalber Straße zwischen Diakonissenstraße und Battstraße ist schadhaft und wird auf einer Länge von 
680 m erneuert. Im Zuge der Erneuerung wird die Leistungsfähigkeit erhöht (DN 600) und die Lage der Trasse optimiert. Die Erneuerung erfolgt auf 
einer Länge von 230 m in offener Bauweise und auf einer Länge von 450 m im Rohrvortrieb.  
 
Ggfs. Anlagen -Lageplan  
 
2. Sanierung Neugrabenkanal 
7.740002 
BV-U  nein   1.800.000  70.000 Februar 
2026 
Juni 
2027 
gering V 
Kurzbeschrieb: 
 
Sanierung von 840 m des schadhaften Neugrabenkanals (DN1400) mit dem Inlinerverfahren (Schlauchlining).  
Die Planung ist abgeschlossen.  Eine grabenlose Sanierung ist aufgrund des Kanalzustandes noch möglich und kurzfristig zu realisieren. 
 
Ggfs. Anlagen - Lageplan 
 
 