

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0891/1 
 
Eingang: 20.10.2025 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Zweitwohnungsteuer in der 
Stadt Karlsruhe (Zweitwohnungsteuersatzung) 
Änderungsantrag: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 6.1 Ö Entscheidung 
 
Die Linke Gemeinderatsfraktion beantragt: 
1. Die Beschlussvorlage wird dahingehend abgeändert, dass die Satzungsänderung einen 
entsprechend gestaffelten Steuertarif, nach Mietaufwandsstufen, vorsieht. Dabei soll 
ein dreistufiges Modell eingeführt werden, das auf der untersten Stufe einen Steuersatz 
von jährlich 16 %, auf der mittleren Stufe einen Steuersatz von jährlich 18 %, und auf 
der höchsten Stufe einen Steuersatz von jährlich 20 % der Bemessungsgrundlage 
vorsieht. 
2. Falls eine die Umsetzung einer Änderung, wie in 1. vorgesehen, aufgrund des 
Verwaltungsaufwands oä. nicht in gebotener Kürze umsetzbar sein sollte, wird die 
Beschlussvorlage dahingehend abgeändert, dass die Satzungsänderung einen festen 
Steuersatz von jährlich 18 % der Bemessungsgrundlage vorsieht.  
 
Begründung: 
 
Eine Erhöhung der Zweitwohnungssteuer ist eine geeignete Maßnahme im 
Haushaltssicherungsprozess. Die Zweitwohnungssteuer entlastet den kommunalen Haushalt nicht nur 
durch die unmittelbaren Steuereinnahmen. Als Lenkungssteuer soll sie, durch Erhöhung der 
gemeldeten Hauptwohnsitze, sekundär auch die Einnahmen aus dem kommunalen Finanzausgleich, 
sowie ggf. aus Schlüsselzuweisungen erhöhen. Die kontinuierliche Erhöhung der Hauptwohnsitze in 
Karlsruhe und die damit verbundenen Mehreinnahmen aus obigen Quellen, lassen den Rückschluss 
auf die gewünschte Wirksamkeit der Steuer zu. 
Im Moment sieht die Zweitwohnungssteuersatzung der Stadt Karlsruhe einen einheitlichen Steuersatz 
in Höhe von jährlich 12 % vor, welcher durch die die zu ändernde Beschlussvorlage nun auf 14 % 
erhöht werden soll. Ein progressiver Steuertarif nach Mietaufwandsstufen, wie er zum Beispiel in 
Baden-Baden angewandt wird, wird dabei bislang noch nicht angewendet. 
Ein solcher ist - im Gegensatz zu einem degressiven Steuertarif
1
 - aber grundsätzlich rechtlich zulässig.
2
 
Er ist auch gerade deshalb sinnvoll, da der Mietaufwand die typischerweise zum Ausdruck kommende 
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Wohnungsinhaber*innen widerspiegelt und daher davon 
ausgegangen werden kann, dass bei einem höheren Mietaufwand typischerweise eine höhere 
 
 
1
 BVerfG, Beschl.v. 15.1.2014 – 1 BvR 1656/09 
2
 VG München, Urt. v. 20.07.2023 – M 10 K 19.5708 

– 2 – 
Leistungsfähigkeit vorliegt.
3
 Eine entsprechend höhere Besteuerung ist also schon, durch das in 
Art. 3 Abs. 1 GG verankerten Verbot der Gleichbehandlung von Ungleichem, angezeigt. 
Da aber beide Arten der Besteuerung – gestaffelt, oder wie bisher einheitlich – grundsätzlich rechtlich 
nicht zu beanstanden sind, ist im Hinblick auf die Haushaltslage entscheidend, von welcher Art der 
höhere wirtschaftliche Mehrertrag für die Verwaltung zu erwarten ist. Dabei ist neben dem direkten 
Mehrertrag der Steuer, auch ihre Lenkungswirkung zu betrachten. Sollte sich ein einheitlicher 
Steuertarif für die Verwaltung (in Höhe wie zu 2. vorgeschlagen) als gesamtwirtschaftlich 
aussichtsreicher darstellen, sollte die Zweitwohnungssteuersatzung weiterhin einen solchen vorsehen. 
Unabhängig hiervon sollte der Steuersatz stärker angehoben werden als bisher vorgesehen. Die 
bisherige Erhöhung um 2 % halten wir für zu gering, und schlagen eine Erhöhung um 4 % vor. Die 
Rechtsprechung erachtet selbst deutlich höhere Steuersätze als grundsätzlich zulässig.
4
 So hat Baden-
Baden beispielsweise einen Steuersatz von 25 % auf der höchsten Stufe, und Konstanz sogar einen 
Steuersatz von 35 %. Die Verwaltung führt in der Begründung zur Beschlussvorlage aus, Karlsruhe 
läge, im Hinblick auf die umliegenden Gemeinden, mit dem bislang angestrebten Steuersatz von 14 % 
am oberen Ende der Skala. Richtigerweise wird aber auch angemerkt, dass zukünftig mit einer 
Erhöhung der Steuersätze in den umliegenden Gemeinden zu rechnen sei. Angenommen diese 
Gemeinden würden ihre Steuersätze im Mittel um etwa 3 % erhöhen, so befände sich Karlsruhe aber 
schon nicht mehr am oberen Ende, sondern eher im mittleren, bis unteren Segment. Mit einer 
Erhöhung auf 18 % läge Karlsruhe dann wiederum im oberen Bereich der Skala.  
Dies ist für Karlsruhe, insbesondere im Hinblick auf den angespannten Wohnungsmarkt, auch 
gerechtfertigt. Denn die Zweitwohnungssteuer darf auch den Lenkungszweck verfolgen, das Halten 
von Zweitwohnungen einzudämmen, um dadurch das Wohnungsangebot für die lokale Bevölkerung 
zu erhöhen.
5
 Das Halten einer Zweitwohnung geht in der Regel weit über das erforderliche Maß 
hinaus, das zur gewöhnlichen Lebensführung notwendig ist, und stellt damit ein Luxusgut dar. Da 
bezahlbarer Wohnraum aber gerade in Karlsruhe noch immer Mangelware ist, ist es auch im 
öffentlichen Interesse dieses Luxusgut auf ein Minimum zu reduzieren. Dies rechtfertigt eine 
angemessen hohe Besteuerung.  
Fälle, in denen die Haltung einer Zweitwohnung kein Luxusgut darstellt, sind unterdessen nach § 3 der 
Zweitwohnungssteuersatzung von der Steuer befreit. Hierdurch ist ihre Sozialverträglichkeit 
sichergestellt.  
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 
 
 
3
 BVerfG, Beschl. v. 18.7.2019 – 1 BvR 807/12, BVerfG, Beschl. v. 15.1.2014 – 1 BvR 1656/09 
4
 VGH BW, Urt. v. 24.6.2013 – 2 S 2116/12, BVerwG, Urt. v. 15.5.2014 – 2 S 2116/12 
5
 BVerfG, Urt. v. 7.5.1998, VG München, Urt. v. 20.07.2023 – M 10 K 19.5708 