

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0992 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess – 4. Stufe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 11.11.2025 5 N Kenntnisnahme 
Gemeinderat 25.11.2025 11 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat wurde mit der Informationsvorlage Nr. 2025/0810 im September 2025 über die 
Maßnahmen zur Konkretisierung der bislang pauschal eingeplanten Ergebnisverbesserung von 80 
Millionen Euro im Doppelhaushalt 2026/2027 informiert. Zur besseren Transparenz wurden mit der 
Informationsvorlage Nr. 2025/0948 weitere Anlagen zu einzelnen Sammelansätzen nachgereicht. In 
der Zwischenzeit wurden die ursprünglichen Maßnahmen durch die Verwaltung weiter geprüft und 
gegebenenfalls angepasst. Zudem wurden weitere Maßnahmen erarbeitet und plausibilisiert, um die 
Einsparvorgabe von insgesamt 80 Millionen Euro pro Haushaltsjahr zu erreichen. Aufgrund des 
Zeitplans kann über die seit September hinzugekommenen Maßnahmen nicht wie bisher im jeweiligen 
Fachausschuss informiert werden. Stattdessen werden sie in dieser Informationsvorlage dargestellt. 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung in der Sitzung des Haupt- und Finanzausschusses am  
11. November 2025 die vorgeschlagenen Maßnahmen der Stufe 4 der Haushaltssicherung in der 
Zuständigkeit der Verwaltung (Anlage 1) und die vorgeschlagenen Maßnahmen in der Zuständigkeit 
des Gemeinderats (Anlage 2) zur Kenntnis. Alle Maßnahmen führen zu einer 
Gesamtergebnisverbesserung von circa 79,3 Mio. Euro (2026) und 83,7 Mio. Euro (2027). Sämtliche 
Ergänzungen gegenüber dem Stand im September sind transparent in Anlage 3 dargestellt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 79,3 Mio. € in 2026 und 83,7 Mio. 
€ in 2027  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit allen Gesellschaften 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit Informationsvorlage 2025/0292 wurde der Gemeinderat am 8. April 2025 im Haupt- und 
Finanzausschuss und am 29. April 2025 im Gemeinderat über die Notwendigkeit der Fortführung des 
Haushaltssicherungsprozesses (HHS) und das weitere Vorgehen in HHS-Stufe 4 informiert. Ein zentraler 
Baustein des Konzepts ist die Erarbeitung von Maßnahmen in Höhe von 80 Millionen Euro, um den 
Ergebnishaushalt zu verbessern und einen genehmigungsfähigen Doppelhaushalt 2026/2027 
aufstellen zu können. Zum Zeitpunkt der Entwurfseinbringung lagen die Maßnahmen noch nicht vor. 
Aufgrund dessen wurde die Gesamtsumme von 80 Millionen Euro als Minderaufwand pauschal in den 
Entwurf aufgenommen, um diesen durch den Prozess mit Maßnahmen zu konkretisieren. 
 
Die Haushaltssicherungsmaßnahmen wurden, sobald sie vorlagen, dem jeweiligen Fachausschuss über 
Informationsvorlagen vorgestellt. Mit der Informationsvorlage Nr. 2025/0810 wurde der Gemeinderat 
am 30. September 2025 dann über alle bis dahin vorliegenden Haushaltssicherungsmaßnahmen 
informiert. In der Zwischenzeit sind die Maßnahmen teilweise weiter plausibilisiert, überarbeitet oder 
ersetzt worden. Zudem kamen weitere Maßnahmen hinzu, die in dieser Vorlage vorgestellt werden. 
Zum Teil fanden Vorstellungen bereits im Fachausschuss statt z.B. HHS4_V282 oder es wurde bereits 
ein Gemeinderatsbeschluss beigeführt (HHS4_GR60) oder es soll noch ein Gemeinderatsbeschluss im 
Dezember erfolgen (HHS4_GR88). Diese und die weiteren Vorschläge werden nachfolgend erläutert. 
Der Zeitplan lässt eine zusätzliche Vorberatung in den Fachausschüssen nicht mehr zu. 
 
Erläuterungen zu den dazugekommenen Maßnahmen  
 
HHS4_GR6 THH 1000 - Hauptamt - Verzicht auf Erhöhung der Entschädigung für ehrenamtliche 
Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe zum 1. Januar 2027 
Die vorgesehene Erhöhung der Entschädigungen ab dem 01.01.2027 wird bis auf weiteres ausgesetzt. 
Die Entschädigungen der Ortschaftsräte sind an die Höhe der Gemeinderatsentschädigung gekoppelt. 
Demnach wird die Maßnahme auch bei den jeweiligen Ansätzen der Ortsverwaltungen wirksam 
(~22.000 Euro pro Jahr). 
Die Maßnahme ersetzt die fast gleichlautende Maßnahme „Kürzung der Entschädigungen für 
ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe“. 
 
HHS4_V26 THH 1000 - Hauptamt - Pauschale Sachkostenreduzierung im Bereich 
Städtepartnerschaften, Projektpartnerschaften und Patenschaften um ~15% 
Im Bereich Städtepartnerschaften, Projektpartnerschaften und Patenschaften wird das 
Sachkostenbudget pauschal um ~15% reduziert. Eine Konzeption wird erarbeitet. 
 
HHS4_V27 THH 1000 - Hauptamt - Pauschale Sachkostenreduzierung im Bereich 
Repräsentationsgeschäfte (national / international) um ~10% 
Im Bereich Repräsentationsgeschäfte (national / international) wird das Sachkostenbudget pauschal 
um ~10% reduziert. Eine Konzeption wird erarbeitet. 
 
HHS4_GR16 THH 3000 - Zentraler Juristischer Dienst - Erhöhung der Verwaltungsgebühren (untere 
Umweltverwaltungsbehörde und im Justiziariat) 
Auf der Grundlage der neu berechneten Personalverrechnungssätze für 2025/2026 ergibt sich eine 
Steigerung der ursprünglich geplanten Verwaltungsgebühreneinnahmen in den unteren 
Umweltverwaltungsbehörden sowie im Justiziariat. Voraussetzung ist die Änderung der 
Verwaltungsgebührensatzung/Gebührenverzeichnis zum 01.01.2027. 
 
HHS4_V150 bis HHS4_V158 THH 3200 – Ordnungs- und Bürgeramt 
Das Ordnungs- und Bürgeramt hat die Maßnahmen zur Personalreduktion (M25 und M26) durch 
weitere Informationen konkretisiert. M25 wurde zurückgenommen und durch die Maßnahmen M27 
bis M34 ersetzt. M26 wurde in der Folge summarisch angepasst. 
 

– 3 – 
HHS4_V150 THH 3200 – Ordnungs- und Bürgeramt 
Die Maßnahme wurde dahingehend konkretisiert, dass ein Teil der zu reduzierenden Stellen in 2026 
und 2027 durch eine Wiederbesetzungssperre von jeweils 1,5 VZW im Bereich des Bürgerbüros beim 
Stadtamt Durlach erbracht werden. Die Stellen sind aufgrund von Elternzeit bzw. befristeter 
Arbeitszeitreduzierung unbesetzt. 
 
HHS4_V159 THH 3200 – Ordnungs- und Bürgeramt 
Analog zu HHS-Stufe 3 wird der Planansatz für die Erträge, die durch Geschwindigkeitskontrollen 
erzielt werden, erhöht. Es sind keine zusätzlichen Maßnahmen zur Erzielung der Erträge geplant. 
 
HHS4_V162 THH 3700 – Branddirektion 
Die Löschwasserbrunnen dienen der Versorgung mit Löschwasser im Katastrophenfall bei Ausfall der 
Wasserversorgung. Die Brunnen sind teilweise sanierungsbedürftig, die Sanierung wird zurückgestellt. 
Aufgrund der geringen Eintrittswahrscheinlichkeit ist das Risiko hinnehmbar. 
 
HHS4_GR45 THH 4000 – Schul- und Sportamt 
Sportvereine erhalten bisher pro Übungsleiter*in mit gültiger Lizenz einen Zuschuss in Höhe von 500 € 
pro Kalenderjahr. Der Zuschuss soll ersatzlos gestrichen werden, eine Änderung der 
Sportförderungsrichtlinien ist dafür notwendig (Ziffer 7.1 Übungsleiter*innenzuschuss der 
Sportförderungsrichtlinien). 
 
HHS4_V171 THH 4000 – Schul- und Sportamt 
Im Schnitt sind Stellen beim SuS durch die Zeitabläufe bei Wiederbesetzungsverfahren mindestens vier 
Monate unbesetzt. Dadurch können Personalaufwendungen reduziert werden. Der Wert basiert auf 
den Zahlen 2024 und der Prognose 2025.         
 
HHS4_GR48 und HHS_GR49 THH 4100 - Kulturamt 
Die Budgetansätze für die Volkshochschule Karlsruhe wurden bisher im THH 4100 – Kultur 
veranschlagt. Ab dem kommenden Jahr 2026 werden diese in den THH 4000 – Schul- und Sportamt 
umgesetzt. Sollte den Budgetkürzungen, die aus M3 und M4 für die Volkshochschule resultieren, 
zugestimmt werden, erfolgt die Umsetzung deshalb im THH 4000. 
 
HHS4_GR60 THH 5000 - Sozial- und Jugendbehörde 
Die Verpflegungsentgelte in den städtischen Kindertageseinrichtungen sollen zum 1. Januar 2026 
gemäß Gemeinderatsvorlage (Vorlage Nr.: 2025/0820) angehoben werden. 
Beschluss 21.10.2025 im GR 
 
HHS4_V196 THH 5000 - Sozial- und Jugendbehörde 
Das Angebot an Wohnungen im Rahmen des städtischen Wohnprogramms "Wohnraumakquise durch 
Kooperation" für Menschen aus der Ukraine ist bis auf wenige Einzelangebote zurückgegangen. 
Daher können 400.000 Euro im Jahr 2026 eingespart werden. 
 
HHS4_V197 THH 5000 - Sozial und Jugendbehörde 
Wiederbesetzungssperre in der Abteilung Jugend und Soziales des Stadtamtes Durlach (1,5 VZW ab 
2026, weitere 0,5 VZW ab 2027) 
 
HHS4_GR67 bis HHS4_GR 71 THH 6200 - Liegenschaftsamt 
Es handelt sich um die Einführung von Gebühren für Dienstleistungen, die bisher kostenfrei durch die 
Stadt Karlsruhe erfolgten oder um die Erhöhung solcher Gebühren. So soll der damit einhergehende 
Aufwand durch die Verursacher*innen getragen werden. Geregelt werden kann das über eine 
Änderung der Verwaltungsgebührensatzung oder den Beschluss einer eigenständigen Satzung. 
M25: Erteilung von Hausnummern – 49 € 
M26: Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen – 20 € 

– 4 – 
M27: Genehmigung nach § 51 BauGB - Verfügungs- und Veränderungssperre bei 
Umlegungsverfahren – 149 € 
M28: Erhöhung der Gebühr bei Baulastenauskunft und Erschließungskosten – von 29 € auf 39 € 
M29: Erhöhung der Gebühr für Genehmigungen nach §144 BauGB – Genehmigungspflichtige 
Vorhaben und Rechtsvorgänge in Sanierungsgebieten – von 99 € auf 149 € 
 
HHS4_V237 THH 6200 - Liegenschaftsamt 
Mehrertrag durch die zusätzliche Vermietung von Parkierungsflächen, insbesondere durch Neuvertrag 
mit einer GmbH. 
 
HHS4_V238 THH 6200 - Liegenschaftsamt 
Durch den Neuabschluss weiterer, zusätzlicher Erbbaurechtsvereinbarungen können jährliche 
Mehrerträge generiert werden. 
 
HHS4_V239 THH 6200 - Liegenschaftsamt 
Befristete Nichtbesetzung einer Stelle aufgrund von Elternzeit - 6 Monate in 2027. Aufgrund einer 
relativ kurzen Zeitdauer erscheint eine Ausschreibung wenig erfolgsversprechend. 
 
HHS4_V240 THH 6200 - Liegenschaftsamt 
Befristete Nichtbesetzung von 2 Stellen aufgrund von Elternzeit – 10 Monate in 2026 und 12 Monate 
in 2027. Aufgrund einer relativ kurzen Zeitdauer erscheint eine Ausschreibung wenig 
erfolgsversprechend. 
 
HHS4_V241 THH 6200 - Liegenschaftsamt 
Befristete Nichtbesetzung von einem Stellenanteil (0,5 VZW) im Bereich Grundstücksverkehr aufgrund 
von befristeter Arbeitszeitreduzierung in 2027 – 12 Monate. Aufgrund einer relativ kurzen Zeitdauer 
erscheint eine Ausschreibung wenig erfolgsversprechend. 
 
HHS4_V242 THH 6200 - Liegenschaftsamt 
Befristete Nichtbesetzung von einem Stellenanteil (0,5 VZW) im Bereich Grundstücksverkehr aufgrund 
von befristeter Arbeitszeitreduzierung in 2027 – 6 Monate. Aufgrund einer relativ kurzen Zeitdauer 
erscheint eine Ausschreibung wenig erfolgsversprechend. 
 
HHS4_GR87 THH 6700 – Gartenbauamt 
Die Beschaffung von Hundekotbeuteln (freiwillige Aufgabe) durch die Stadt Karlsruhe wird eingestellt. 
 
HHS_GR88 THH 6700 - Gartenbauamt 
Die Erhöhung der Eintrittsentgelte im Zoo sollen mit der Vorlage 2025/0838 im Dezember 2025 
beschlossen werden. Die Entgelte fallen zu 2/3 dem Zoo zu und zu 1/3 dem Gartenbauamt. Mit dieser 
Maßnahme wird der Anteil des Gartenbauamts dargestellt, der Anteil des Zoos befindet sich in einer 
separaten HHS-Maßnahme. 
 
HHS4_V263 THH 6700 - Gartenbauamt 
Nichtbesetzung von Stellenanteilen bei der Grünflächenpflege beim Stadtamt Durlach (1,23 VZW in 
2026, 0,23 VZW in 2027). 
 
HHS4_V282 THH 6900 – Friedhof- und Bestattungsamt 
Es handelt sich um die Konkretisierung der im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 10.07.2025 
vorgestellten Maßnahme „Verwendung von Spendenmitteln für Aufwendungen des Denkmalschutzes 
und der Denkmalpflege auf Friedhöfen“. 
Im Friedhof- und Bestattungsamt stehen Spendenerträge bereit, die für die Finanzierung von 
Maßnahmen u.a. in Trauerhallen, Leichenhallen und bei Kriegs- und Ehrengräber verwendet werden 
sollen. 
 

– 5 – 
HHS4_V309 THH 8800 – Hochbau- und Gebäudewirtschaft 
Beendigung von Mietverhältnissen. Durch anderweitige Unterbringung von Dienststellen und 
Konzentration von Verwaltungseinheiten können ab 2026 Mietverhältnisse beendet werden. 
 