

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0892/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer 
Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung) 
Änderungsantag: Die Linke 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 8.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe besteuert bei der Vergnügungsteuer das Bruttoeinspielergebnis. Der VGH Baden-
Württemberg in seinem Urteil vom 21.12.2021 2 S 457/21 festgestellt, dass bei einer Besteuerung der 
Bruttokasse, eine erdrosselnde Wirkung bei einem Steuersatz von 25% nicht gegeben ist. Daran hat 
sich der Verwaltungsvorschlag orientiert. Entsprechend wird eine darüber hinaus gehende Erhöhung 
(Antrag 26 %) seitens der Verwaltung nicht empfohlen.  
 
Das im Änderungsantrag genannte Urteil des VG Karlsruhe betrachtet bei seiner Rechtsprechung die 
Besteuerung des Nettoeinspielergebnis wie auch bereits in der Sitzung des Haupt- und 
Finanzausschuss am 14.10.2025 so erläutert. Entsprechend ist das Urteil aus Sicht der Verwaltung 
nicht einschlägig. 
 
Aufgrund der Rechtssicherheit empfiehlt die Verwaltung dem Gemeinderat, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 