

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0890/2 
 
Eingang: 20.10.2025 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer 
Hundesteuer (Hundesteuersatzung) 
Änderungsantrag: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 7.2 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt eine Erhöhung des jährlichen Hundesteuerbetrags auf 
146,50 € pro Hund statt 144,- €. 
 
Der Mehrerlös in Höhe von 2,50 € pro Hund wird zweckgebunden verwendet. 
 
Bei 10.000 gemeldeten Hunden werden aus dem Mehrerlös von ca. 25.000 € pro Jahr in den 
nächsten vier Jahren die Beschaffung und kostenfreie Bereitstellung der Hundekotbeutel finanziert. 
 
 
 
 
 
 
Die Begründung erfolgt mündlich.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Stefan Noé 
Petra Lorenz  
 
Sachverhalt / Begründung: 