

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0846/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Haushaltssicherungsmaßnahmen: Stufenweise Reduzierung des Geschwisterkinderzuschusses 
und weitere Auswirkungen auf die Kita-Finanzierung 
Ergänzungsantrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 17.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Ergänzungsantrag abzulehnen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Ergänzungsantrag beabsichtigt, die ersten beiden Stufen der Reduzierung des Geschwisterkinder-
zuschusses zu beschließen und die Beschlussfassung der dritten Stufe bis zur Vorlage einer Gesamt-
konzeption zur zukünftigen einkommensabhängigen Beitragssystematik bis spätestens Mitte 2026 zu 
verschieben.  
 
Die Beschlussvorlage der Verwaltung sieht in der Beschlussziffer 1 vor, dass die vollständige Streichung 
des Geschwisterkinderzuschusses mit einer Ausweitung der einkommensabhängigen Beitragsregelung 
der Stadt Karlsruhe zum 1. September 2027 einhergeht. Für die entsprechende Umsetzung der dritten 
Stufe der Reduzierung des Geschwisterkinderzuschusses ist eine weitere Beschlussvorlage zu gegebe-
ner Zeit geplant. Im Frühjahr 2026 findet hierzu eine Sitzung des Arbeitsausschusses Jugendhilfeaus-
schuss statt. Aufgrund dessen ist die gemäß Ergänzungsantrag vorgeschlagene Vorgehensweise und 
damit die getrennte Beschlussfassung aus Sicht der Verwaltung nicht zusätzlich erforderlich. 
 
Hinzu kommt, dass im Rahmen dieser gemeinderätlichen Entscheidung mit Blick auf die Haushaltssi-
cherung Stufe 4 das Maßnahmenpaket und damit der Weg der stufenweisen Reduzierung des Ge-
schwisterkinderzuschusses beschlossen werden soll. Wird das Maßnahmenpaket nicht in Gänze be-
schlossen, so wird die Einsparsumme von insgesamt knapp 8,7 Millionen Euro in 2027 nicht erreicht.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Ergänzungsantrag abzulehnen. 