

Europäische 
Koalition
ECCAR-Büro 
c/o Stadt Heidelberg 
Eppelheimer Straße
 3 
D-69115 Heidelberg
+49 6221 5 *55*9
office@eccar.info
www.eccar.info
oJCities
Gegen Rassismus
unesco
Bürgermeister Dr. Frank 
Mentrup Dezernat i 
Oberbürgermeister
Iíarl-Friedrich-Strafe io
 
76133Iíarlsruhe 
Deutschland
Sehr geehrter Herr 
Oberbürgermeister Dr. Frank 
Mentrup,
*% ' °”
IȚ.
9
 .2O2Ș
Der Vorstand
Präsident
Benedetto Zacchiroli
Bologna
Vizepräsidenten
Danijel Benjamin Cubelic
Heidelberg
Ana Isabel Rodríguez Basanta 
Barcelona
Dr. Ayfer Yazkan Itubal
Kadiköy
Bartlomiej Ciążyński
Breslau
Olivier Escots
Bordeaux
Der Wissenschaftliche Beirat (SAC) der Europäischen Koalition der Städte gegen 
Rassismus (ECCAR) dankt der Stadt Karlsruhe für ihren Bericht im Rahmen ihrer 
Mitgliedschaft in der Koalition. Der SAC gratuliert der Stadt Karlsruhe außerdem zu 
ihren erfolgreichen Bemühungen, Rassismus in und durch ihre Politik, Verwaltung 
und Maßnahmen zu verhindern und zu bekämpfen, wie aus dem Bericht hervorgeht. 
Der SAC begrüßt den Bericht Ihrer Stadt auch als wertvolle Inspirationsquelle für 
andere Mitglieder, da er zum Ziel der ECCAR beiträgt, bewährte Verfahren unter 
ihren Mitgliedern auszutauschen.
In ihren Sitzungen am 30. Juni 2025 haben die Mitglieder des Wissenschaftlichen 
Beirats, Linda Tinio-Le Douarin (UNESCO-Hauptsitz, Programmfachfrau), Esther 
Pardo Herrero (Menschenrechtszentrum, Stadtrat von Barcelona, als Vertreterin der 
Vizepräsidentin von ECCAR), Danijel Cubelic (Direktor des Büros für 
Chancengleichheit der Stadt Heidelberg, Vizepräsident von ECCAR), Paul 
Lappalainen (Experte des European Equality Law Network, Universität Stockholm, 
wissenschaftlicher Berater von ECCAR) Klaus Starl (UNESCO-Zentrum für die 
Förderung der Menschenrechte auf lokaler und regionaler Ebene, wissenschaftlicher 
Berater der ECCAR), unterstützt von Jana Christ (ECCAR-Büro), bewerteten die 
Berichte der Mitgliedsstädte
, die
 2022 
eingereicht wurden, mit folgenden Ergebnissen:
Der Wissenschaftliche 
Beirat
Dr. Klaus Starl
Vorsitzender
Linda Tinio-Le Douarin
UNESCO
Ana Isabel Rodríguez Basanta
Vizepräsidentin der 
ECCAR
Danijel Benjamin Cubelic
Vizepräsident von 
ECCAR
Paul Lappalainen
Wissenschaftlicher 
Berater
Der Lenkungsausschuss
Barcelona 
Berlin 
Bologna 
Bonn 
Bordeaux 
Dortmund 
Dünkirchen
Esch-sur-Alzette Gent
Graz 
Heidelberg 
Kadiköy 
Karlsruhe 
Lausanne 
Lüttich 
Malmö
Monheim am Rhein
Nizza 
Nürnberg 
Oslo 
Rotterdam 
Toulouse 
Breslau 
UNESCO

Europäische 
Koalition gegen 
Rassismus
gegen Rassismus
unesco
ECCAR-Büro 
c/o Stadt Heidelberg 
Eppelheimer Straße
 3 
D-69115 Heidelberg
+49 6221 5 *55*9
office@eccar.info
www.eccar.info
Allgemeine Bemerkungen
Auf   der   Grundlage   der
   3s
-Berichte   einigte   sich   der   SAC   auf   sieben   Beobachtungen,   die   für   die 
berichtenden   Städte,   die   Mitglieder   der   Koalition   und   ECCAR   als   Netzwerk   von   Städten   und 
Kommunalverwaltungen von Interesse sind.
1.Städte aus ganz Europa berichten, dass von politischen Bewegungen propagierte Ideologien 
der Ungleichheit auf dem Vormarsch sind und immer mehr Anhänger finden, was für  die 
lokalen  Behörden  eine  Herausforderung  darstellt.  Die  gemeldeten  Maßnahmen konzentrieren 
sich zunehmend auf Rassismus sowie auf die Intersektionalität zwischen Rasse und anderen 
Merkmalen der Ungleichheit wie Geschlecht, Klasse, Körper oder Alter. Wenn Verwaltungen 
klar gegen Rassismus und intersektionale Diskriminierung vorgehen, stärkt dies das 
Vertrauen in die lokalen Behörden. Der SAC  stellt  fest,  dass  diese  lokalen  Maßnahmen  ein 
wichtiger  Eckpfeiler  des  Widerstands  gegen politisch motivierten Rassismus sind. Die lokalen 
Behörden müssen jedoch ihre Widerstandsfähigkeit gegenüber solchen Ideologien noch 
weiter stärken, indem sie strukturelle und persönliche   Diskriminierung aufdecken und 
bekämpfen. Es müssen Schutzmaßnahmen  gegen  die  Abschaffung  antirassistischer  Strukturen 
und  die  Einführung  diskriminierender  Instrumente  in  Entscheidungsprozessen,  Finanzierungen 
oder Dienstleistungen geschaffen werden.
2.Auf   der   Grundlage   der   Berichte   der   ECCAR-Mitgliedsstädte   stellt   der   SAC   fest,   dass   der 
Aktionsplan  der  Europäischen  Kommission  „Eine  Union  der  Gleichheit:  EU-Aktionsplan  gegen 
Rassismus
  2020-2025“ 
durchaus  Wirkung  zeigt.  Dies  lässt  sich  direkt  an  der  Finanzierung  und 
lokalen  Umsetzung  der  im  Aktionsplan  vorgeschlagenen  Maßnahmen  erkennen.  Darüber  hinaus 
lässt   sich   die   Wirkung   indirekt   an   den   Auswirkungen   der   Maßnahmen   der   Mehrebenen-
Governance   beobachten.   Der   SAC   stellt   insbesondere   ein   gesteigertes   Bewusstsein   für 
Maßnahmen   gegen   strukturellen   Rassismus   und   deren   Umsetzung   fest.   Darüber   hinaus 
beobachtet  der  SAC  mehr  und  bessere  Aktionspläne  sowie  ein  großes  Interesse  an  deren 
Entwicklung.
3.
Der  SAC  stellt  auch  fest,  dass  sich  immer  mehr  kleine  Städte  und  ländliche  Gebiete  dem  ECCAR 
anschließen.  Diese  Mitglieder  zeigen  nicht  nur  Engagement  durch  ihre  Maßnahmen,  sondern 
auch  die  Motivation,  detaillierte  Berichte  vorzulegen.  Damit  leisten  sie  einen  wichtigen  Beitrag 
zum  Austausch  von  Praktiken  und,  was  noch  wichtiger  ist,  als  Laboratorien  für  politisches 
Handeln tragen sie zur Entwicklung neuer und vielversprechender Praktiken bei.
  In  Bezug  auf  die  spezifischen  Handlungsfelder  des  io-Punkte-Aktionsplans  der  ECCAR  beobachtet 
der  SAC  einen  Trend  zur  Verstärkung  der  Wachsamkeits-  und  Überwachungsmaßnahmen  in 
Bezug    auf    die    Zusammenarbeit    zwischen    lokalen    Behörden    und    zivilgesellschaftlichen 
Organisationen, die mit der Verpflichtung i   ( Größere Wachsamkeit gegenüber Rassismus) des io-
Punkte-Plans in Zusammenhang stehen.

Europäische 
Koalition gegen 
Rassismus
gegen Rassismus
unesco
ECCAR-Büro 
c/o Stadt Heidelberg 
Eppelheimer Straße
 3 
D-69115 Heidelberg
+49 6221 5 *55*9
office@eccar.info
www.eccar.info
Maßnahmen. Der SAC stellt ein erhebliches Interesse und große Anstrengungen bei der 
Forschung sowie der Erhebung und Überwachung von Daten fest, darunter die Einrichtung 
von Gleichstellungsbeobachtungsstellen im Zusammenhang mit Verpflichtung 2 (Bewertung 
von Rassismus und Diskriminierung und Überwachung kommunaler Politik). Die Berichte 
zeigen den Trend zur Einführung oder Stärkung von Beschwerde- und 
Rechtsbehelfsmechanismen für Opfer von Diskriminierung im Zusammenhang mit 
Verpflichtung 3 (Bessere Unterstützung für Opfer von Rassismus und Diskriminierung) des Plans. 
Das   Diversity-Management wird von den lokalen Behörden zunehmend als wichtiges 
Instrument zum Schutz der städtischen Mitarbeiter sowie der Einwohner, die 
Dienstleistungen der Stadt in Anspruch nehmen, anerkannt. Der Gesundheitssektor als Ort, an 
dem  struktureller  und  persönlicher  Rassismus  in  ihren  sich  überschneidenden  Formen  auftritt, 
findet zunehmend Beachtung. Beide Beobachtungen beziehen sich auf Verpflichtung 6 (Die Stadt 
als Arbeitgeber und Dienstleister, der Chancengleichheit fördert) des Aktionsplanrahmens. In
In Bezug auf Verpflichtung
 7 
(Fairer Zugang zu Wohnraum) wird Wohnraum als ein gemeinsames 
Anliegen aller ECCAR-Mitglieder betrachtet. Wohnraum ist überall knapp, und Diskriminierung im 
Auswahlverfahren ist nur allzu häufig anzutreffen.
5.
Die Städte versuchen, ihre Maßnahmen und Initiativen partizipativer zu gestalten und bemühen 
sich  zunehmend,  sowohl  von  Rassismus  Betroffene  als  auch  Mitglieder  der  Zivilgesellschaft  von 
Beginn  der  jeweiligen  Prozesse  an  einzubeziehen.  Es  entstehen  immer  mehr  institutionalisierte 
Formen    der    Zusammenarbeit,    die    die    Perspektive    der    Betroffenen    in    kommunalen 
Entscheidungsprozessen verankern.
6.Der SAC stellt fest, dass die Gleichstellung, Inklusion und Teilhabe von Sinti, Roma, Jenischen und 
Traveller-Gemeinschaften  in  der  Gesellschaft  von  den  lokalen  Behörden  zunehmend  beachtet 
wird.  Die  gemeldeten  Maßnahmen  tragen  zur  Umsetzung  des  Strategischen  Rahmens  der  EU  für 
die Roma (
2020-203
) bei.
7-
Die Städte legen mehr Wert auf die Bewertung ihrer umgesetzten Maßnahmen.
Zunehmend werden externe Agenturen mit der Durchführung professioneller Evaluierungen beauftragt.
Zusätzlich  zu  den  allgemeinen  Beobachtungen  auf  der  Grundlage  der  Berichte  möchte  der  SAC  auch 
einige   der   geäußerten   Erwartungen   und   das   vorbildliche   Engagement   der   ECCAR-Mitgliedsstädte 
hervorheben.   Kleine   Städte   treten   dem   ECCAR   bei,   entwickeln   Maßnahmen,   koordinieren   sich 
untereinander  und  berichten  an  den  ECCAR.  Damit  sind  sie  eine  wichtige  Quelle  für  Informationen  und 
Fachwissen darüber, wie Politik in eher ländlichen Gebieten funktioniert.
Eine  häufige  Herausforderung  besteht  darin,  dass  das  Bewusstsein  für  Rassismus  in  ländlichen  Gebieten 
tendenziell geringer ist und der Zugang zu rassifizierten Gemeinschaften begrenzt ist.

Europäische 
Koalition gegen 
Rassismus
gegen Rassismus
unesco
ECCAR-Büro 
c/o Stadt Heidelberg 
Eppelheimer Straße
 3 
D-69115 Heidelberg
+49 6221 5 *55*9
office@eccar.info
www.eccar.info
Die  zunehmende  Vielfalt  der  städtischen  Mitarbeiter  erfordert  den  Schutz  der  kommunalen  e  p1  ye*es 
vor Rassismus. Darüber hinaus nehmen rassistische Einstellungen in der Gesellschaft, die durch politische 
Bewegungen  angeheizt  werden,  zu  und  können  eine  Bedrohung  für  kommunale  Mitarbeiter  darstellen. 
Die  Personalabteilungen  in  den  Städten  müssen  geeignete  Strategien  entwickeln,  um  den  gesetzlichen 
Anforderungen und ihrer Fürsorgepflicht als Arbeitgeber gerecht zu werden.
Es scheint notwendig zu sein, dass die ECCAR-Mitgliedsstädte und die europäischen Institutionen bei der 
Entwicklung   und   Umsetzung   innovativer   Instrumente   zur   Bekämpfung   von   Diskriminierung   im 
Wohnungswesen zusammenarbeiten.
Die   Berichte   haben   einen   enormen   Bedarf   an   Kapazitätsaufbau   gezeigt,   um   Maßnahmen   oder 
Aktionspläne  auf  partizipative  Weise  erfolgreich  zu  gestalten.  Gleiches  gilt  für  die  Bewertung  von 
Maßnahmen.
Der SAC empfiehlt daher den lokalen Behörden:
•sich für die Überwachung von Gleichstellungsdaten und eine evidenzbasierte Politikgestaltung zu 
engagieren;
•Stärkung und Sicherung der internen und externen Rechtsbehelfsmechanismen der Verwaltungen;
•Förderung der Widerstandsfähigkeit von Verwaltungen gegenüber Ideologien und Politiken der 
Ungleichheit;
•Durchführung von Forschungsarbeiten und Überwachung der Qualität kommunaler Dienstleistungen;
•
Investition in Mechanismen zur Konfliktprävention und -lösung, insbesondere im 
öffentlichen Raum, 
einschließlich des virtuellen öffentlichen Raums.

Europäische 
Koalition gegen 
Rassismus
gegen Rassismus
unesco
ECCAR-Büro 
c/o Stadt Heidelberg 
Eppelheimer Straße
 3 
D-69115 Heidelberg
+49 6221 5 *55*9
office@eccar.info
www.eccar.info
Spezifische Bemerkungen
Aufbau des Berichts
Der Bericht folgt der Struktur der Vorlage und enthält in Stufe I Informationen über die strukturellen und 
institutionellen Rahmenbedingungen sowie den rechtlichen Hintergrund der Stadt Itarlsruhe. Der Bericht 
gibt einen prägnanten Einblick in die Aktivitäten von Itarlsruhe im Rahmen ihrer Mitgliedschaft bei ECCAR. 
Darüber  hinaus  enthält  er  in  Stufe  2  e  i  n  e  n     detaillierten  Bericht  über  e  i  n  e     spezifische  laufende 
Maßnahme im Zusammenhang mit Verpflichtung i des io Points Plan of Action (ioPPoA), die in ihrer Rolle 
als demokratische Institution umgesetzt wird.
Vollständigkeit
Alle   Fragen   wurden   beantwortet   und,   soweit   möglich,   interessante   Details   angegeben.   Itarlsruhe 
berichtet über seine Verwaltungsstruktur, seinen rechtlichen Hintergrund und seine Erwartungen an das 
ECCAR-Netzwerk  und  seine  Mitglieder  sowie  über  seine  Beiträge  dazu  und  bringt  dabei  seine  hohe 
Wertschätzung  für  das  Netzwerk,  seine  Dienste  und  seine  Gremien  zum  Ausdruck.  In  Abschnitt  2  des 
Berichts wird eine ausführliche Beschreibung des „Runden Tisches gegen Rassismus und Diskriminierung” 
der Stadt gegeben.
Spezifische Themen
Neben den institutionellen Rahmenbedingungen und dem starken politischen Engagement zur 
Bekämpfung von Rassismus und Diskriminierung wird die vorgestellte Politik „Runder Tisch gegen 
Rassismus und Diskriminierung“ vom SAC hervorgehoben und gewürdigt. Sie wird als nützlich für 
andere Mitglieder der Koalition angesehen.  Sie  betont  prägnant  die  Herausforderungen,  Ansätze  und 
Strategien  zur  Überwindung  von  Schwierigkeiten. Erfolgsfaktoren werden sorgfältig reflektiert und 
überzeugend analysiert.
Bewährte Praxis
Der  SAC  bewertet  die  vorgestellte  Maßnahme  „Runder  Tisch  gegen  Rassismus  und  Diskriminierung“  als 
bewährte Praxis, da sie
•Relevanz
•Kohärenz
•Kontinuität
•Wirksamkeit
•Angemessenheit
•Substanz
•Übertragbarkeit

Europäische 
Koalition der Städte
ECCAR-Büro 
c/o Stadt Heidelberg 
Eppelheimer Straße
 3 
D-69115 Heidelberg
+49 6221 5 *55*9
office@eccar.info
www.eccar.info
Gegen Rassismus
Der  Wissenschaftliche  Beirat  möchte  Ihnen  nochmals  für  Ihren  Bericht  und  Ihr  Engagement  im  Kampf 
gegen   Rassismus   danken   und   Sie   ermutigen,   Ihre   Zusammenarbeit   mit   ECCAR   fortzusetzen.   Das 
detaillierte  Feedback  des  Wissenschaftlichen  Beirats  ist  diesem  Schreiben  beigefügt.  Wir  bitten  die 
Berichterstatter freundlich, den Bericht ihrer Stadt im Online-Stadtberichtstool zu veröffentlichen, damit 
andere   ECCAR-Mitgliedsstädte   von   der   lokalen   Arbeit   ihrer   Stadt   lernen   können.   Es   steht   den 
Berichterstattern  frei,  zu  entscheiden,  ob  sie  die  Bewertung  des  Wissenschaftlichen  Beirats  zusammen 
mit ihrem Bericht veröffentlichen möchten oder nicht.
Mit freundlichen Grüßen
Der Wissenschaftliche Beirat
Linda Tinio-Le Douarin (UNESCO)
Esther Pardo Herrero (für den Vizepräsidenten von ECCAR, Barcelona) Danijel 
Cubelic (Vizepräsident von ECCAR)
Paul Lappalainen (wissenschaftlicher 
Berater) Illaus Starl (wissenschaftlicher 
Berater)
unesco