

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0846/3 
 
Eingang: 21.01.2025 
 
Haushaltssicherungsmaßnahmen: Stufenweise Reduzierung des 
Geschwisterkinderzuschusses und weitere Auswirkungen auf die Kita-Finanzierung 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, CDU, FDP/FW, Volt, KAL 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21.10.2025 17.3 Ö Entscheidung 
 
 
Die unterzeichnenden Fraktionen von GRÜNE, CDU, FDP/FW, VOLT und KAL beantragen: 
 
Die Verwaltungsvorlage wird dahingehend geändert, dass in der Gemeinderatssitzung am 21. Oktober 
2025 lediglich über die Maßnahmen mit Wirkung zum 1. Januar 2026 (d. h. die erste Reduzierung des 
Geschwisterkindzuschusses auf 70 Prozent sowie die Anpassung der Betreuungsentgelte) abgestimmt 
wird. Die Entscheidung über alle möglichen weiteren Schritte (d. h. die Reduzierung des 
Geschwisterkindzuschusses auf 50 Prozent zum 1. September 2026 sowie auf 0 Prozent zum  
1. September 2027 mit der parallel stattfindenden Einführung der einkommensabhängigen Gestaltung 
der Betreuungsentgelte) wird im Rahmen der Haushaltsberatungen im Dezember 2025 getroffen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Mit Blick auf die Haushaltssituation steht die Stadt Karlsruhe vor enormen Herausforderungen. Um die 
Genehmigungsfähigkeit des Doppelhaushalts 2026/2027 herzustellen, gilt es, mindestens 80,0 
Millionen Euro pro Jahr einzusparen. Selbst wenn dies gelingt, ist unsere Stadt trotzdem noch weit von 
einem ausgeglichenen Ergebnishaushalt entfernt. Auch die Konsequenzen aus der zusätzlichen 
Ergebnisverschlechterung im laufenden Haushaltsjahr 2025 um minus 25,8 Millionen Euro sind noch 
nicht absehbar. Mit großer Wahrscheinlichkeit wird es bei den Haushaltsberatungen im Dezember 
2025 also in allen Bereichen zu schmerzhaften Einsparungen kommen.  
 
Aus diesem Grund ist es für die unterzeichnenden Fraktionen unerlässlich, den Karlsruherinnen und 
Karlsruhern Gehör zu verschaffen und sie in die Entscheidungen einzubinden. Daher erachten wir es 
als nicht zielführend, wenn bereits in der Gemeinderatssitzung am 21. Oktober 2025 Maßnahmen 
beschlossen werden sollen, obwohl die wichtige Bürgerinformationsveranstaltung zum 
Doppelhaushalt erst am 20. November 2025 stattfindet. Zur Abstimmung sollten daher nur diejenigen 
Maßnahmen mit Wirkung zum 1. Januar 2026 (d. h. die erste Reduzierung des 
Geschwisterkindzuschusses auf 70 Prozent sowie die Anpassung der Betreuungsentgelte) stehen, die 
aus verwaltungsorganisatorischer Sicht zwingend erforderlich sind. Über alle anderen möglichen 
Maßnahmen (d. h. die Reduzierung des Geschwisterkindzuschusses auf 50 Prozent zum 1. September 
2026 sowie auf 0 Prozent zum 1. September 2027 mit der parallel stattfindenden Einführung der 
einkommensabhängigen Gestaltung der Betreuungsentgelte) sollte während der Haushaltsberatungen 
im Dezember 2025 abstimmt werden. 
 
 
  

– 2 – 
Unterzeichnet von: 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf  
Detlef Hofmann 
Tobias Bunk-Merkel 
Bettina Meier-Augenstein  
Thomas H. Hock 
Petra Lorenz  
Adina Geißinger 
Kiên Nguyen  
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug  
 