

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0879 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Änderung der Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Gewährung von Zuschüssen zur 
Förderung des Chorgesangs und der Vereinsmusik 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Kulturausschuss 04.11.2025 2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die finanzielle Lage der Stadt Karlsruhe und die damit einhergehenden Sparmaßnahmen machen auch 
im Bereich der Vereinsmusikförderung Kürzungen erforderlich.  
 
Die Vereinsmusikpflege ist eine institutionelle Förderung, das heißt auf das Gesamtbudget wird 
voraussichtlich eine Pauschalkürzung im DHH 2026/27 in Höhe von 8,7 Prozent erfolgen.  
 
Weitere Einsparungen können durch den Wegfall der mietfreien Überlassung von stadteigenen 
Räumen zu Probezwecken, der Mietkostenzuschüsse für private Proberäume sowie der Sonder- und 
Jubiläumszuschüsse erreicht werden. Dazu bedarf es der Änderung der „Richtlinien der Stadt 
Karlsruhe für die Gewährung von Zuschüssen zur Förderung des Chorgesangs und der Vereinsmusik“. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
siehe Erläuterungen 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Musik- und Gesangvereine tragen zum kulturellen Leben, zur Vermittlung von Werten und zur 
aktiven Mitgestaltung unserer Gemeinschaft bei. Sie leisten einen Beitrag zur persönlichen 
Entwicklung, zur kulturellen Bildung und zur gesellschaftlichen Teilhabe junger Menschen. 
 
Grundlage für die Förderung der Karlsruher Musik- und Gesangvereine sind die vom Gemeinderat 
verabschiedeten „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Gewährung von Zuschüssen zur Förderung 
des Chorgesangs und der Vereinsmusik“. Darin ist die Höhe der Allgemein- (Grundzuschuss + 
Zuschlag für aktive jugendliche Mitglieder), Mietkosten- und Jubiläumszuschüsse betragsmäßig 
festgelegt. Die Höhe der Sonderzuschüsse richtet sich nach dem Einzelfall. Im Haushaltsjahr 2025 
stehen 113.750 Euro zur Verfügung.  
 
Die finanzielle Lage der Stadt Karlsruhe und die damit einhergehenden Sparmaßnahmen machen auch 
im Bereich der Vereinsmusikförderung Kürzungen erforderlich.  
 
Die Vereinsmusikpflege ist eine institutionelle Förderung, das heißt auf das Gesamtbudget wird eine 
Pauschalkürzung im DHH 2026/27 in Höhe von 8,7 Prozent erfolgen. Weitere Einsparungen können 
durch den Wegfall der mietfreien Überlassung von stadteigenen Räumen zu Probezwecken, der 
Mietkostenzuschüsse für private Proberäume sowie der Sonder- und Jubiläumszuschüsse erreicht 
werden. Die weiteren Einsparungen sind jedoch nicht ohne Änderung der Förderrichtlinien zu 
erreichen. 
 
Die neuen Richtlinien sehen eine Reduzierung der Förderung auf Allgemeinzuschüsse (Grundzuschuss 
+ Zuschlag für aktive jugendliche Mitglieder) vor. 
 
Die geänderten „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Gewährung von Zuschüssen zur Förderung des 
Chorgesangs und der Vereinsmusik“ (Anlage 1) sowie eine Synopse der Förderrichtlinien von 2017 
und 2026 (Anlage 2) sind beigefügt. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Planansatz in Höhe von 113.840 Euro wurde 2025 aufgrund der haushaltswirtschaftlichen Sperre 
auf 112.360 Euro reduziert. Für 2026 wird der Ansatz unter der Voraussetzung, dass der Gemeinderat 
die Haushaltssicherungsmaßnahme „Kürzung der institutionellen Förderung um 8,7 Prozent“ 
beschließt, noch 103.940 Euro betragen. 
 
Die Zuschüsse werden auf Antrag ausbezahlt.  
 
Grundlage für die Berechnung sind die im Jahr 2024 eingereichten Anträge auf Allgemein-, 
Mietkostenzuschuss, die Jahresmieten für städtische Räume gemäß den Förderrichtlinien, 
Jubiläumszuschüsse, Sonderzuschüsse sowie Erbbauzins.  
 
Den Sportvereinen gleichgestellt bestellt die Stadt Karlsruhe zugunsten kultureller Vereine 
Erbbaurechte, damit die Vereine Baudarlehen, Zuschüsse usw. dinglich absichern können. 
Erbpachtverträge bestehen mit dem Musikverein 1956 Durlach-Aue und dem Gesangverein 1872 e. V. 
Durlach. Den Differenzbetrag zwischen dem dinglich gesicherten Erbbauzins und dem tatsächlichen 
Erbbauzins trägt das Kulturamt.  
 
Dementsprechend wurden für Allgemeinzuschüsse 40.674 Euro ausbezahlt, für Mietkostenzuschüsse 
und Jahresmieten für städt. Räume 32.206 Euro; Jubiläumszuschüsse 2.400 Euro. Sonderzuschüsse 
konnten wegen fehlender Mittel nicht ausbezahlt werden. Hinzu kommen noch die Erbbauzinsen in 
Höhe von 16.745,33 Euro. In der Gesamtsumme 92.025,33 Euro. 

– 3 – 
 
Nach den neuen Richtlinien entfallen ab 2026 die Mietkostenzuschüsse und Jahresmieten für 
städtische Räume, die Jubiläumszuschüsse und Sonderzuschüsse. 
 
Die Förderung reduziert sich auf den Allgemeinzuschuss. Bei einer gleich hohen Antragszahl wie 2024 
ergäbe sich für 2026 eine Zuschusssumme von 62.900 Euro. Hinzuzurechnen sind die jährlich zu 
zahlenden Erbbauzinsen von 16.745,33 Euro. In der Gesamtsumme 80.645,33 Euro.  
 
Abhängig von den Antragseingängen sind voraussichtlich weitere Einsparungen bis zu 20.000 Euro 
möglich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss die Änderung der „Richtlinien der 
Stadt Karlsruhe für die Gewährung von Zuschüssen zur Förderung des Chorgesangs und der 
Vereinsmusik“ gemäß Anlage 1 ab 1. Januar 2026. 
 