

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0956 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Stellungnahme des Wissenschaftlichen Beirats der ECCAR zum RT ARAD-Prozess 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Kulturausschuss 04.11.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Wissenschaftliche Beirat (SAC) der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus (ECCAR) hat am 
17.09.2025 der Verwaltung seine Bewertung des Karlsruher Berichts vom April 2025 an die ECCAR zu 
den Antirassismus- und Antidiskriminierungsbemühungen der Stadt Karlsruhe in den vergangenen 
Jahren zukommen lassen.  
 
In diesem vom Kulturamt erarbeiteten Bericht wurde vor allem die Arbeit des Runden Tisches 
Antirassismus und Antidiskriminierung (RT ARAD) ausführlich dargestellt. 
 
Der SAC der ECCAR hat diesen Bericht sehr wohlwollend zur Kenntnis genommen und kommentiert. 
Dies ist umso bedeutsamer, als die ECCAR-Geschäftsstelle in Heidelberg wie auch Teile des SAC die 
Bemühungen des Kulturamtes am und mit dem RT ARAD in den letzten Jahren verfolgt haben und die 
lokalen Akteurinnen und Akteure teilweise kennen.  
 
Besonders erfreulich ist diese Einschätzung aus der Bewertung des SAC: 
 
„Der SAC begrüßt den detaillierten Bericht. Der SAC stellt mit Anerkennung fest, dass das 
ARAD-Papier im Vergleich zu anderen wichtigen Menschenrechtsdokumenten auf lokaler 
Ebene das umfassendste und fortschrittlichste zu sein scheint. Der SAC nimmt diesen Ansatz 
mit Interesse zur Kenntnis.“  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen 
Die deutsche und englische Bewertung sowie der Feedback-Letter des SAC zum Karlsruher Bericht 
sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt.  
 
Besonders interessant sind folgende Bemerkungen und Kommentare des SAC  
(übersetzt in Deutsch mit DeepL):  
 
„Der SAC begrüßt den detaillierten Bericht. Der SAC stellt mit Anerkennung fest, dass das 
ARAD-Papier im Vergleich zu anderen wichtigen Menschenrechtsdokumenten auf lokaler 
Ebene das umfassendste und fortschrittlichste zu sein scheint. Der SAC nimmt diesen Ansatz 
mit Interesse zur Kenntnis.“ 
(Abschnitt 1.24 der Stufe 2) 
 
„Der SAC hält die Selbsteinschätzung der Berichterstatter für zu bescheiden.“ 
(Abschnitt 1.34 der „Allgemeinen Bewertung“ bei 1.1. der Stufe 2) 
 
„Der SAC bewertet die gemeldete Maßnahme als bewährte Praxis aus folgenden Gründen:  
 
- Relevanz 
- Kohärenz 
- Nachhaltigkeit 
- Wirksamkeit 
- Angemessenheit 
- Substanz 
- Übertragbarkeit 
 
Der SAC begrüßt den ausführlichen Bericht. Der SAC würdigt den Bericht in erster Linie als 
bewährte Praxis. Es handelt sich um eine umfassende Studie, die eingehende Analysen darüber 
liefert, was funktioniert hat und welche Lehren aus einem Prozess gezogen wurden, der 
schließlich zu einem Ergebnis geführt hat – dem Positionspapier gegen Diskriminierung –, das 
von einer breiten Basis in der Verwaltung und in der Zivilgesellschaft unterstützt wird, als 
vielversprechend angesehen wird und der Gemeinde drei Grundprinzipien für nichtrassistisches 
Verhalten an die Hand gibt. Darüber hinaus bewertet der SAC die Maßnahme als bewährte 
Praxis. Die Verantwortlichen haben Geduld bewiesen und die Theorie des Wandels 
offensichtlich in die Praxis umgesetzt. Der Prozess, an dem rund 200 Personen beteiligt waren, 
war offen und erforderte Verhandlungen zwischen den Teilnehmern, um ihn zu definieren und 
zu verwirklichen.  
 
Die Worte der Berichterstatter machen deutlich: 
Es brachte erstmals wichtige Akteure aus der Verwaltung, stadtnahen Institutionen und 
Tochtergesellschaften sowie der Zivilgesellschaft in organisierter Form zusammen, um 
gemeinsam Leitlinien für eine diskriminierungssensible und antirassistische Stadtgesellschaft zu 
entwickeln. Dies ist nicht das Ende, sondern der Beginn gemeinsamer Anstrengungen und 
Aktivitäten. 
 
Das Positionspapier war das Ergebnis dieser sehr intensiven Arbeit. Wie Bewertungen zeigen, 
hat sich diese Arbeit jedoch gelohnt. Der erste Teil analysiert detailliert die Auswirkungen von 
strukturellem und institutionellem Rassismus und Diskriminierung und zeigt auf, wie die 
Stadtverwaltung durch ihre Strukturen diskriminierende Praktiken aufrechterhalten oder 
reproduzieren kann. Der zweite Teil beschreibt acht Schlüsselbereiche, in denen konkrete Ziele 
und zeitgebundene Maßnahmen zur Bekämpfung von Rassismus und Diskriminierung definiert 
werden. Diese Maßnahmen sollen strukturelle Veränderungen einleiten und die 

– 3 – 
Verantwortung auf verschiedene Ebenen der Verwaltung und der städtischen Gesellschaft 
verteilen. 
 
Drei Leitprinzipien bilden die Grundlage der kommunalen Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit: 
1. Nichts über uns ohne uns – Die Perspektiven und Erfahrungen betroffener Gruppen 
müssen aktiv einbezogen und ihre Beteiligung sichergestellt werden. 
2. Bedürfnisorientierung – Maßnahmen sind auf die konkreten Bedürfnisse und 
Lebensrealitäten marginalisierter Menschen ausgerichtet. 
3. Repräsentation macht den Unterschied – Die Sichtbarkeit und Beteiligung von 
Menschen mit Rassismus-Erfahrungen in Entscheidungsprozessen muss sichergestellt 
werden. 
 
Der SAC stimmt mit den Berichterstattern überein, die zu dem Schluss kommen: Wenn diese 
Grundsätze tatsächlich umgesetzt werden, werden antirassistische Perspektiven kontinuierlich 
berücksichtigt. 
 
Als Studie zu partizipativen Prozessen im Bereich Antirassismus ist der Bericht aus Karlsruhe für 
alle ECCAR-Mitglieder empfehlenswerte Lektüre.“ 
 
(„Allgemeinen Bewertung“ bei 1.1. der Stufe 2) 
 
Bei der Sitzung des Runden Tischs am 10. Oktober 2025 im Anne Frank-Haus wurde die Bewertung 
der ECCAR bereits berichtet und als Anerkennung für die Akteurinnen und Akteure des RT ARADs 
gewürdigt. 
 