

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0891/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Zweitwohnungsteuer in der 
Stadt Karlsruhe (Zweitwohnungsteuersatzung) 
Änderungsantrag: Die Linke 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 6.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Zu Nr. 1 des Antrags der Gemeinderatsfraktion Die Linke; gestaffelter Steuertarif nach Mietaufwand 
 
Die Änderung der Besteuerung zur Zweitwohnungsteuer anhand gestaffelter Steuersätze ist 
grundsätzlich rechtlich möglich. Das bisherige Verfahren, ein Steuersatz für Alle, ist ein sehr 
bürokratiearmes Verfahren. Die Umstellung auf einen gestaffelten Steuersatz würde den 
bürokratischen Aufwand und damit auch die notwendigen Personalressourcen erheblich erhöhen. Eine 
Umstellung des Verfahrens wäre zudem kurzfristig aufgrund der notwendigen Zusatzarbeiten nicht 
möglich. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag (Ziff. 1) abzulehnen. 
 
 
Zu Nr. 2 des Antrags der Gemeinderatsfraktion Die Linke; Einheitlicher Steuersatz von 18 % 
 
Durch eine Erhöhung des einheitlichen Steuersatzes auf 18 % ergäbe einen zusätzlichen Mehrertrag 
von ca. 260.000 €. Karlsruhe wäre dann nach Baden-Baden die Stadt mit dem zweithöchsten 
Steuersatz. Die Verwaltung ist bei ihren bisherigen Vorschlägen immer in maßvollen Schritten 
vorgegangen. So auch bei dem aktuellen Vorschlag von 12 auf 14 %.  
Die Verwaltung wird fortlaufend über die Entwicklung in anderen Städten berichten. Aktuell wird eine 
weitergehende Erhöhung (Ziff. 2) nicht empfohlen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: +260 Tsd. € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 