

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2024/0884/3 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Konzept zur Bespielung der Seebühne 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Kulturausschuss 04.11.2025 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Frage, ob und wie die Seebühne wieder stärker genutzt werden kann, wurde bereits in mehreren 
Gremien beraten. Die Seebühne im Zoologischen Stadtgarten wird als attraktive Plattform bewertet, 
die Kulturschaffenden eine öffentlichkeitswirksame Bühne bietet. 
 
Der Zoo hat in Abstimmung mit dem Kulturamt und dem Gartenbauamt nun ein Konzept zur 
Bespielung entwickelt. 
 
In den Monaten April bis Oktober sollen an Wochenenden regelmäßig abwechslungsreiche 
Veranstaltungen stattfinden mit dem Ziel, das einzigartige Ambiente der Seebühne mit vielfältiger 
Unterhaltung zu verbinden und dadurch den Zoo über die bisherigen Attraktionen hinaus noch 
bekannter und beliebter zu machen. Dabei richtet sich das Angebot an ein breites Publikum aller 
Altersgruppen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ca. 2.000,00 
€ (es wird mit Kosten i.H.v. 200,00 € bis 300,00 € 
pro Veranstaltung gerechnet.  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: noch nicht 
absehbar/ nicht auf Gewinn 
ausgelegt 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Das Thema „Bespielung der Seebühne“ geht zurück auf einen Antrag der SPD (2024/0884), der am 
18. Oktober 2024 und am 9. April 2025 im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen sowie am 29. 
April 2025 im Gemeinderat (2024/0884-1, 2024/0884-2) und am 25. Juli 2025 im Kulturausschuss 
beraten wurde. 
 
Die Seebühne im Zoologischen Stadtgarten stellt eine attraktive Veranstaltungsplattform dar, die das 
Potenzial hat, kulturelle Inhalte mit einem besonderen Natur- und Freizeiterlebnis zu verbinden. Sie 
bietet Kulturschaffenden, insbesondere Vereinen, darüber hinaus eine öffentlichkeitswirksame Bühne. 
Der Zoo hat nun in Abstimmung mit dem Kulturamt und dem Gartenbauamt ein Konzept zur 
Bespielung entwickelt. 
 
 
Eventkonzept Seebühne 2026 – Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe 
 
1. Einleitung und Zielsetzung 
 
Die Seebühne im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe ist ein besonderer Veranstaltungsort im Herzen 
der Stadt. In den Monaten April bis Oktober sollen an Wochenenden regelmäßig abwechslungsreiche 
Veranstaltungen stattfinden. Ziel ist es, das einzigartige Ambiente der Seebühne mit vielfältiger 
Unterhaltung zu verbinden und dadurch den Zoo über die bisherigen Attraktionen hinaus noch 
bekannter und beliebter zu machen. Dabei richtet sich das Angebot an ein breites Publikum: von 
Kindern über Familien bis zu Senior*innen. Besonderes Augenmerk gilt dabei den 
Jahreskarteninhaber*innen, aber auch neuen Besucher*innen, die einen Zoobesuch mit einem 
kulturellen Erlebnis kombinieren möchten. 
 
 
2. Veranstaltungszeitraum und Rhythmus 
 
Die Veranstaltungen sollen von April bis Oktober stattfinden, zunächst circa einmal im Monat an 
Wochenenden. Bei guter Resonanz ist auch eine höhere Frequenz möglich. Um eine gute Planbarkeit 
und Wiedererkennbarkeit zu gewährleisten, sollen feste Termine angestrebt werden, beispielsweise 
jeden 3. Samstag im Monat. Die Dauer der Veranstaltungen ist flexibel, jedoch sind die geltenden 
Ruhezeiten aufgrund der Nähe zu Wohngebieten strikt einzuhalten. Für ausgewählte Veranstaltungen 
ist auch eine Öffnung des Zoos nach 18 Uhr mit seitens des Zoos abgesperrten Bereichen denkbar, um 
gezielt andere Zielgruppen anzusprechen. 
 
 
3. Veranstaltungsarten 
 
Das Programm soll vielfältig und abwechslungsreich sein, um unterschiedliche Zielgruppen 
anzusprechen. Geplant sind unter anderem: 
 
- Musikalische Darbietungen (Orchester, Chöre, Bands, Singer-Songwriter, DJs) 
- Literatur & Wortkunst (Lesungen, Poetry Slam, Vorträge) 
- Theater & Tanz (kleine Theaterstücke, Tanzaufführungen, Performancekunst) 
- Familienprogramm (Kinderkonzerte, Puppentheater, Zaubershows) 
- Themen- und Saisonveranstaltungen (Maifest, Oktoberfest, Sommerfeste in Kooperation mit dem 
Restaurant des Exotenhauses) 
- Stadtteilfeste  
 
  

– 3 – 
4. Zielgruppen 
 
Die Zielgruppe umfasst alle Altersgruppen von Kindern bis Senior*innen. Der Zoologische Stadtgarten 
möchte ein breites, inklusives Kulturangebot schaffen. Zunächst wird geprüft, welche 
Veranstaltungsarten besonders gut angenommen werden. Es besteht die Möglichkeit, gezielte 
Einladungen an spezifische Gruppen oder Personen auszusprechen. 
 
 
5. Organisation und Personal 
 
Das Gartenbauamt stellt die Räumlichkeit (die es vom Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft 
gemietet hat) sowie die technische Grundausstattung (Lautsprecher, Mikrofone) zur Verfügung. 
Auftrittsorganisation, Dekoration und gegebenenfalls zusätzliche Technik obliegen den auftretenden 
Künstler*innen. Die Reinigung der Sanitäranlagen sowie der Fläche der Seebühne erfolgt im Rahmen 
der turnusmäßigen Bestandsreinigung. Sollten zusätzliche Reinigungen benötigt werden, wird dies 
zwischen Zoo und den Auftretenden abgestimmt. Bei Veranstaltungen in Kooperation mit dem 
Restaurant des Exotenhauses kann auch dessen Personal unterstützend eingebunden werden, um den 
Personalaufwand für den Zoo gering zu halten. Für die Koordination und Terminierung der Bespielung 
der Seebühne ist der Zoo zuständig.  
 
 
6. Kosten und Finanzierung 
 
Es können keine Gagen an Künstler*innen gezahlt werden. Es ist vorgesehen, dass bei Auftritten eine 
Spendenbox aufgestellt wird, deren Erlös an eine wohltätige Organisation geht, die die jeweiligen 
Künstler*innen selbst auswählen können. Diese werden im Vorfeld mit dem Zoo abgestimmt. 
Medienwirksame Unterstützung durch den Zoo ist hierbei geplant. Kosten entstehen primär durch 
Reinigung und Instandhaltung. Die Bühne verfügt über fest installierte Sitzmöglichkeiten, Bühnenbild 
und Dekoration sind durch die Künstler*innen selbst zu gestalten. 
 
 
7. Künstler*innen-Gewinnung und Kooperationen 
 
Da keine finanzielle Vergütung möglich ist, sollen folgende Anreize genutzt werden: 
 
- Öffentlichkeitswirksame Auftritte an einer attraktiven Location 
- Bewerbung über die Medienkanäle des Zoos 
- Möglichkeit, Spenden für wohltätige Zwecke zu sammeln 
- Zusammenarbeit mit Musik- und Kunstschulen, Vereinen sowie Amateurgruppen 
- Förderung von Nachwuchskünstler*innen 
 
Gespräche bezüglich einer möglichen Kooperation beziehungsweise Bespielung der Seebühne wurden 
bereits mit verschiedenen Akteur*innen geführt, wie beispielsweise dem Badischen Konservatorium, 
der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH, dem Stadtamt Durlach oder dem Badischen 
Staatstheater. Das Badische Konservatorium und das Stadtamt Durlach haben dabei bereits ihre 
Zusage abgegeben. Kooperationen mit den Sparten Konzert und Musiktheater des Badischen 
Staatstheaters bieten sich aufgrund der räumlichen Nähe an, da durch die Nähe Synergieeffekte 
entstehen, die genutzt werden können. Auch hier erfolgte eine positive Rückmeldung. 
 
Bisherige Zusagen: 
 
- Badisches Konservatorium 
- Stadtamt Durlach (Durlach Tag) 
- Badisches Staatstheater 
- Sandkorn Theater 

– 4 – 
- Zoofreunde Karlsruhe 
- Volksbank Karlsruhe 
- KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH (Das Fest „to go“) 
- Tanzschule Ettlingen 
- Musikschule INTAKT 
 
Aktuell finden weitere Gespräche und Verhandlungen mit potentiellen Auftretenden statt. 
 
 
8. Werbung und Öffentlichkeitsarbeit 
 
Die Bewerbung der Veranstaltungen erfolgt über die bestehenden Kanäle des Zoos, darunter: 
 
- Website und Social-Media-Plattformen 
- Newsletter des Zoos 
- Aushänge und Plakate im Zoo und im Stadtgebiet 
- Eintrag in städtische Veranstaltungskalender 
- Kooperationen mit lokalen Medien und Tourismuspartnern 
- Cross-Promotion-Aktionen, zum Beispiel mit Jahreskarten 
 
 
9. Zu beachtende Punkte 
 
- Einhaltung der gesetzlichen Ruhezeiten und Lärmschutzauflagen 
- Wetterabhängigkeit: Ausweichtermine oder -orte planen 
- Barrierefreiheit sicherstellen 
- Sicherheitsvorkehrungen (Absperrungen, Erste Hilfe, Erstellung eines Sicherheitskonzepts bei 
größeren Veranstaltungen) 
- Genehmigungen und Absprachen mit Behörden bei Sonderveranstaltungen 
 
Einhaltung dieser Punkte ist Aufgabe der Veranstaltungsleitung (Zoo). Ihr obliegt ebenfalls die Absage 
oder Verschiebung einer Veranstaltung bei höherer Gewalt (beispielsweise Absage bei schlechtem 
Wetter). Veranstalterin im haftungsrechtlichen Sinne ist die Stadt Karlsruhe, hier vertreten durch den 
Zoo. 
 
Mit diesem Konzept kann der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe die Seebühne ohne großen 
finanziellen oder personellen Mehraufwand beleben, die Besuchendenzahlen steigern und die Bindung 
zu den Besuchenden stärken.  
 
 
10. (Technische) Daten der Seebühne 
 
Die Seebühne verfügt über eine 110 qm große überdachte Bühne. Daneben gibt es noch einen 
Holzsteg, der über circa 200 qm verfügt und der entweder für das Bühnenbild verwendet oder in die 
Veranstaltung miteingebunden werden kann, oder auf dem eine zusätzliche Bestuhlung erfolgen 
kann. Weiterhin verfügt die Seebühne über einen Zuschauendenrang mit 1.720 festen Sitzplätzen, die 
rotiert werden können. Zusätzlich stehen noch circa 100 weitere Stühle zur Verfügung, die nicht im 
Boden verankert sind und frei aufgestellt werden können. Der Zoo erstellt im Rahmen der 
Veranstaltungsplanung ein Sicherheitskonzept für größere Veranstaltungen und stimmt dieses mit den 
Belangen des Gartenbauamts ab. Die abschließende Anzahl an zugelassenen Gäste ergibt sich aus 
dem Sicherheitskonzept. 
 
Die Seebühne verfügt über zwei Umkleiden für die Veranstaltenden, Toiletten für Personal sowie einen 
Schrank hinter der Bühne, in dem Utensilien verschlossen werden können. Technische Anschlüsse 
(Strom, Mikrofon, Musik etc.) finden sich direkt hinter der Bühne oder in dem Technikraum in 

– 5 – 
unmittelbarer Nähe. Der Technikraum bietet die Möglichkeit, sowohl die Musik über eine Anlage als 
auch die Beleuchtung der Bühne zu steuern. Die Seebühne verfügt über Bodenleuchten, die am PC 
gesteuert werden können. Dabei kann die Farbe des Lichtes am PC verändert werden. Das bewegliche 
Dach kann so gesteuert werden, dass es als Leinwand verwendet werden kann. Es verfügt über eine 
interne Beleuchtung, die ebenfalls über den Technikraum gesteuert und farblich verändert werden 
kann. Die Nutzung findet in Abstimmung mit dem Gartenbauamt und dem Amt für Hochbau- und 
Gebäudewirtschaft statt. 
 
Der Zoologische Stadtgarten verfügt nicht über eigenes technisches Personal, weshalb die technischen 
Arbeiten von den Veranstaltenden durch fachlich geschultes Personal durchgeführt werden müssen. 
Alternativ können die Veranstaltenden die eigene technische Ausstattung mitbringen. Gerne kann 
dazu im Vorfeld ein Termin vereinbart werden. Veranstaltungen können von Seiten des Zoologischen 
Stadtgartens nicht technisch betreut werden. 
 
Die Bühne verfügt über vier Lautsprecherboxen, die über Masten fest installiert sind. Diese sind auf die 
Zuschauendenplätze ausgerichtet. 
 
Die technische Grundausstattung wird vom Gartenbauamt zur Verfügung gestellt. Die 
Veranstaltungsleitung des Zoos stellt sicher, dass diese ordnungsgemäß benutzt wird. Die 
Mitarbeitenden beim Zoo im Sachgebiet Finanzen und zentrale Dienste, die die Funktion der 
Veranstaltungsleitung ausführen, werden dazu im Vorfeld der Veranstaltungsreihe in die Technik 
eingewiesen. Bei Beschädigung oder Verlust werden auftretende Schäden verwaltungsseitig, zeitnah 
vom Zoo beseitigt und den Aufführenden in Rechnung gestellt. 
 
 
11. Evaluation 
Die beteiligten Ämter schlagen vor, die Bespielung der Seebühne nach Ende der Saison 2026 zu 
evaluieren. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Ziel ist, die Veranstaltungen kostenneutral durchzuführen. Aktuell würden für bestimmte 
Veranstaltungen GEMA-Gebühren anfallen. Der Zoo befindet sich momentan in Klärung mit der 
Gesellschaft für musikalische Aufführungs- und mechanische Vervielfältigungsrechte, ob in diesem Fall 
eine Befreiung von GEMA-Gebühren in Frage kommt. Weiterhin ist der Zoo bestrebt, Veranstaltungen 
durchzuführen, die keine GEMA-Gebühren generieren, etwa durch den Charakter der Veranstaltung 
oder die Nutzung von unlizenzierter Musik. Hierzu befindet sich der Zoo auch schon aktiv in Kontakt 
mit bestimmten Akteur*innen. In einzelnen Fällen könnte versucht werden, anfallende GEMA-
Gebühren an die Auftretenden auszulagern. Sollten GEMA-Gebühren anfallen, die nicht anderweitig 
ausgelagert werden können, werden diese über das Gesamtbudget des Zoos beglichen. Es wird 
jedoch angestrebt, Kosten so weit wie möglich zu vermeiden. Der Zoo rechnet mit Kosten pro 
Veranstaltung von 200,00 € bis 300,00 €, die durch interne Umschichtungen budgetiert sind.  
 
Zusätzliche Kosten für Personal, das während der Veranstaltungen anwesend ist 
(Veranstaltungsleitung), fallen nicht an, da diese Aufgabe durch die Mitarbeitenden des Zoos 
(Sachgebietsleitung Finanzen und Zentrale Dienste und Sachbearbeitung Veranstaltungsmanagement) 
übernommen werden. Laut Stellenbeschreibung umfasst das Aufgabengebiet der genannten 
Mitarbeitenden die Planung, Organisation und Durchführung von Veranstaltungen des Zoos. Somit 
kann der Zoo für Veranstaltungen auf bestehendes Personal zurückgreifen. Es wird demnach auf 
weiteres Personal zur Durchführung der Veranstaltungen sowie die Beauftragung externer Veranstalter 
verzichtet. Auch hierbei sollen keine zusätzlichen Kosten entstehen. 
 
 

– 6 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beauftragt - nach Vorberatung im Kulturausschuss - Zoo und Kulturamt mit der 
Umsetzung des vorgestellten Konzeptes zur Bespielung der Seebühne. 