

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1014 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
 
Suchthilfe-Monitor 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sozialausschuss 10.12.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Sozialausschuss nimmt den Suchthilfe-Monitor 2025 sowie die aktualisierte Zusammenstellung der 
Suchthilfe Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Einrichtungen der Suchthilfe der Stadt Karlsruhe bieten mit ihren vielfältigen Angeboten in den 
Bereichen Prävention, Beratung und Behandlung, Schadensminimierung und Überlebenshilfe 
(niedrigschwellige Hilfen) hochqualifizierte und ausdifferenzierte Unterstützung für unterschiedliche 
Zielgruppen an. 
 
In der Suchthilfe werden traditionell viele Zahlen erhoben und in den Jahresberichten der 
Einrichtungen der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt.  
Im neu aufgelegten Suchthilfe-Monitor Stadt Karlsruhe werden wichtige Kennzahlen der Suchthilfe 
exemplarisch vorgestellt. Um Verläufe und Entwicklungen sichtbar zu machen, werden die Kennzahlen 
der letzten drei bis fünf Jahre abgebildet. 
 
Vorgestellt werden Zahlen der Basisangebote wie der Suchtberatung sowie einiger spezieller Angebote 
für Kinder und Menschen mit Essstörungen.  
 
Ein weiterer Blick wird auf die Entwicklung des seit 2019 bestehenden Drogenkonsumraums und das 
seit 30 Jahren bestehende niedrigschwellige Angebot, den Kontaktladen get In gerichtet. 
 
Eng mit der Suchthilfe verbunden ist die Suchtprävention. Hier werden aktuelle Maßnahmen und 
Angebote vorgestellt. 
 