

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0843/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  stja 
 
Karlsruher Pässe, Kinderpass Sachstand und niederschwellige Zugänge zu Leistungen für 
Familien sowie Haushaltssicherungsmaßnahmen 
Änderungsantrag: Die Linke 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 15.1 Ö Entscheidung 
Sozialausschuss 10.12.2025  Ö Kenntnisnahme 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Änderungsantrag abzulehnen und die Beschlusspunkte nicht 
separat, sondern in der in der ursprünglichen Vorlage dargestellten Gesamtform gemeinsam zu beschließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen: 
 
Die Fortentwicklung der Karlsruher Pässe und des Kinderpasses steht in engem Zusammenhang mit 
den vorgesehenen Haushaltssicherungsmaßnahmen in Höhe von 365.300 € und wurde in der 
zukünftigen Gesamtstrategie der Pässe berücksichtigt. Dies führt dazu, dass das Angebot auch 
zukünftig verlässlich, zielgerichtet und finanziell tragfähig ist. 
 
Wie in der Vorlage bereits beschrieben, wird im Bereich der Mobilität explizit auf vorrangige 
Bundesmittel (BuT) verwiesen, um die Vorrangigkeit der Bundesmittel gegenüber kommunalen Mitteln 
sicherzustellen. 
 
Der grundsätzliche Eigenanteil von 50 % hat sich in den vergangenen Jahren bewährt und trägt zur 
Einheitlichkeit und Einfachheit der Regelung bei. 
 
  

– 3 – 
 
 
 
 