

 
 
Empfehlung 77. Sitzung des Gestaltungsbeirats 
Freitag, 10 Oktober 2025, 13 Uhr, 
Öffentlich 
Stadtplanungsamt, Kaiserallee 4,  
Vorsitz: Anett-Maud Joppien 
 
    
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Bebauung Garagenhof – Gartenstadt Karlsruhe, Rüppurr 
Vorlage: 2025/0849 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dem  Beirat  lagen  zur  Beurteilung  dieses  besonderen  Bauvorhabens  im  Kontext  mit  der 
einzigartigen und in großen Teilen denkmalgeschützten Gartenstadt Rüppurr im Süden von 
Karlsruhe   und   der   umgebenden   direkten   baulichen   und   landschaftlich   geprägten 
Nachbarschaft,  ausreichende  Planungsunterlagen  zu  der  geplanten  „Erweiterung  der 
Gartenstadt“ im nördlichen Bereich des Resedenwegs und der Herrenalberstraße vor. Zudem 
wurde das Areal von den Beiratsmitgliedern, politischen Vertretern und der Verwaltung am 
Vormittag besichtigt und vor Ort diskutiert. 
 
Das geplante Erweiterungsareal für Wohnzwecke der Wohnbaugenossenschaft Gartenstadt 
eG bettet sich in einen derzeitigen Garagenhof der Genossenschaft, einen Betriebshof und 
einen   städtischen   Kindergarten   ein   und   wirkt   als   nördlicher   Pufferzone   zu   einer 
Kleingartenanlage im Norden und dem westlich angrenzenden überörtlichen Straßenraum 
der Herrenalberstraße.  
 
Die städtebaulichen Standortqualitäten des Areals sind trotz des versiegelten Garagenhofs 
ersichtlich   und   bieten   neben   dem   notwendigen   bezahlbaren   Wohnraum   für   die 
Genossenschaft auch die Chance, die Gartenstadt nach Norden weiter zu denken, signifikant 

– 2 – 
zu   arrondieren,   eine   Gelenksituation   für   mögliche   nördliche   Erweiterungspotentiale 
vorauszusehen und somit in Summe den Geist der Gartenstadtbewegung von 1907 positiv 
konnotiert fortzuschreiben. 
 
Auf der Basis der vorliegenden Unterlagen und des Ortsbesuchs sowie der baurechtlichen 
Beurteilungen der Stadtplanung, des Baurechtsamtes und aus dem Diskurs der 77. Sitzung, 
gibt der Beirat folgende Empfehlungen und Anregungen zur weiteren Bearbeitung: 
 
- Die    vorgeschlagenen    Nutzungs- und    Transformationsüberlegungen    für    das 
bestehende   Areal   zusammen   auch   mit   dem   Grundstück   des   bestehenden 
Kindergartens  sind  grundsätzlich  nachvollziehbar  und  sollten  so  auch  qualifiziert 
weiterverfolgt  werden.  Wichtig  für  alle  weiteren  Schritte  sind  jedoch  neben  den 
Nutzungsszenarien  und  dem  Wunsch  nach  wirtschaftlichem  und  einfachem,  ggfs. 
auch  modularen  Bauen,  der  städtebauliche  Kontext  und bautypologische  Geist  der 
Gartenstadt, die besondere Lage entlang der Herrenalberstraße und im Quartier, der 
landschaftliche   Übergang   zur   Kleingartensiedlung   und   die   Integration   des 
bestehenden  Kindergartens  und  dessen  notwendigen  Außenflächen,  sowie  der 
künftigen Unterbringung notwendiger Stellplätze.  
- Städtebaulich  sollte  die  bestehende  Zeilen- und  Punkthausstruktur  der  Gartenstadt 
weitergedacht werden, ein für Wohnzwecke schwierig zu nutzender Winkelbau ist 
zu   vermeiden.   Die   geplante   Bebauung   hat   eine   Wirkmächtigkeit   in   alle 
Himmelsrichtungen  und  sollte  keine  Rückseiten  aufweisen,  sondern  dem  Geist  der 
Siedlung  folgend  eine  öffentliche  Adressierung  als  Schale  und  einen  inneren 
Nachbarschaftsbereich  als  Kern  mit  attraktiven  Freiräumen  bilden.  Auch  bietet  die 
besondere  Lage  an  der  Schnittstelle  zur  Herrenalberstraße  die  Möglichkeit,  einen 
markanteren,  leicht  höheren  Punkt  zu  setzen,  der  die  Gartenstadt  von  Norden  her 
sichtbar markiert. 
- Vorstellbar sind geringe Höhenakzentuierungen einzelner Gebäudeteile, die auch im 
Rahmen neuer Abweichungsmöglichkeiten der BauGB-Novelle im Weiteren mit der 
Verwaltung abzustimmen sind.  
- Die Frage des Nachweises der notwendigen Stellplätze auf dem Areal sollte nochmals 
im Austausch mit der Stadtplanung und dem Bauordnungsamt und zusammen mit 
einem qualifizierten Mobilitätskonzept weiter untersucht werden, um insbesondere 
die Frage nach einer maximalen Entsiegelung des Areals und einer besseren Nutzung 
der  die  Wohnhäuser  umgebenden  Flächen  zu  erörtern  und  zu  lösen.  Hier  könnten 
auch eine kostengünstige oberirdische Stapelung untersucht werden, die man ggfs. 
später  auch  Rückbauen  kann.  Baumüberstellungen  für  Parkierungsflächen  sind 
grundsätzlich einzuplanen. 
- Für  alle  notwendigen  Außenflächen  rund  um  das  geplante  Wohnen  und  den 
bestehenden Kindergarten sollte eine qualifizierte Freiflächenplanung parallel zu den 
Hochbauplanungen entwickelt werden. 
- Inwieweit   der   bestehende   und   städtisch   betriebene   Kindergarten   mit   seinen 
notwendigen  Freianlagen  schon  bei  den  ersten  Überlegungen  sinnvoll  integriert 
werden  kann  und  wie  man  diesen  ggfs.  in  eine  mit  zu  planender  Erweiterung  der 
Wohnnutzungen gen Südwesten einbinden kann, stellt ebenfalls eine Schlüsselfrage 

– 3 – 
zum  Gelingen  des  Bauvorhabens  dar.  Hier  empfiehlt  es  sich  eine  Planung  in 
Entwicklungsphasen darzustellen. 
- Bei  der  vorgelegten  Art  der  Wohnraumplanung  in  einer  standardisierten  Typologie 
eines Modulherstellers zeigen sich nach Meinung des Beirats sowohl in der Fügung 
der  Module,  der  Qualität  der  angebotenen  Grundrisse  mit  einer  sehr  beengten 
Laubengangerschließung   und   bei   den   materiellen   Vorstellungen   noch   viele 
Verbesserungspotentiale.   Dies   gilt   auch   für   die   Möglichkeiten   einfacherer 
Erschließungen  der  Laubengänge,  der  Anzahl  von  notwenigen  Aufzügen  und 
insbesondere  der  Qualitäten  dieser  Erschließungsbereiche  zu  Zwecken  von  guter 
Nachbarschaft und kollektiver Gemeinschaft, wie dies gerade für Familien und ältere 
Bewohner der Gartenstadt von besonderer Bedeutung ist. Das gewünschte modulare 
Bauen  mit  vorgefertigten  Bauteilen  aus  Holzhybridbauteilen  sollte  auch  bei  den 
Grundrissgestaltungen  mehr  „Atmungspotential“  im  Sinne  demografischer 
Veränderungen   aufweisen,   damit   man   künftig   die   Mieter   nicht   in   andere 
Wohngrößen     umsetzen     müsste,     sondern     durch     einfache     Raum- und 
Wandumsetzungen Wohnungen vergrößern und verkleinern kann. 
- Da  die  Gartenstadt  „von  oben“  betrachtet  bislang  wohltuend  das  Thema  einer 
homogenen    rötlichen    Dachlandschaft    aufzeigt,    bittet    der    Beirat    auch    in 
Rückkopplung mit dem Denkmalamt um Überlegungen, wie man auch für das neue 
Wohnquartier  diese  Qualitäten  beibehalten  kann.  Dies  ist  auch  ohne  Verlust  von 
Wohnraum    (baurechtliche    Argumente    aus    der    Diskussion    wegen    der 
Höhenbeschränkungen)   möglich   und   bietet   auch   Potentiale,   PV-Elemente   zu 
integrieren. Die Art und Weise von geneigten Dachflächen anstatt Flachdächern und 
auch   die   Materialität   (wichtig   ist   die   rötliche   Einfärbung)   bieten   durchaus 
unterschiedlichste  Variationen,  die  man  sicher  wohlwollend  mit  dem  Denkmalamt 
austauschen  kann.  Bei  der  Frage  der  Neigungen  gibt  es  sicherlich  gestalterische 
Spielräume. 
- Der   Beirat   würde   es   sehr   begrüßen,   wenn   bei   der   weiteren   Planung   zu 
städtebaulichen und hochbaulichen Überlegungen, Planungsalternativen aufgezeigt 
werden könnten, die den besonderen Potentialen des Ortes und der Nachbarschaften 
besser  gerecht  werden.  Hierzu  bietet  sich  auch  eine  Mehrfachbeauftragung  von 
unterschiedlichen Teams aus Architekten, Freiraumplanern und Systemanbietern mit 
dem   Schwerpunkt   Holz-Holzhybridbau   an,   wie   sie   aktuell   auch   in   Baden-
Württemberg vielfach mit guten Ergebnissen zu sehen sind, insbesondere auch unter 
wirtschaftlichen Gesichtspunkten. 
Für   die   weitere   Bearbeitung   einer   passgenaueren   Konzeption   ist   es   wichtig,   den 
entsprechenden   Austausch   mit   dem   Stadtplanungsamt   und   der   Baurechtsbehörde 
vorzunehmen. 
Der  Beirat  bedankt  sich  für  die  umfassende  Präsentation  und  den  offenen,  aber  auch 
kontroversen  Dialog  hierzu  und  bittet  die  Genossenschaftsvertreter  und  das  Planerteam, 
seine  Anregungen  zu  reflektieren  und  das  Bauvorhaben  nach  Überarbeitung  und  unter 
Vorlage von alternativen Konzepten im Gestaltungsbeirat vorzustellen. 
 