

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
 
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf festverbaute Sammelbehälter für Zi-
garettenkippen auf dem Neureuter Platz 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 08.07.2025 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Die Situation mit weggeworfenen Zigarettenkippen hat sich im Bereich des Neureuter Platzes, insbeson-
dere im Bereich der Sitzgelegenheiten im Laufe des Jahres deutlich verschärft. Die Fraktion Bündnis 90/ 
Die Grünen hat daher einen Antrag zur Aufstellung von festverbauten Sammelbehältern für Zigaretten-
kippen  auf  dem  Neureuter  Platz  bei  der  Ortsverwaltung  eingereicht. 
Im Rahmen der Beratung des 
Antrages stellt die Verwaltung mögliche Abfallbehälter dem Gremium vor.
 
 
Der Ortschaftsrat entscheidet über den Antrag und die Beschaffung sowie die zukünftige Leerung der 
Sammelbehälter. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen 
Ortschaftsrat Neureut 
fgktionsvorsitzende 
Petra Sander 
petrasa0der@or-neureutkarlsruhe de 
BUNDNIS 90 
DIE GRUNEN 
Karlsruhe, 6. Oktober 2025 
Antrag 
Sammelbehälter für 
Zigarettenkippen 
auf dem Neureuter Platz 
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Ortschaftsrat Neureut beantragt. dass auf dem Neureuter 
Patz mehrere festverbaute Sammelbehälter für 
Zigarettenkippen 
angebracht werden. Zusätzlich 
halten wir eine kommunikative 
Begleitung 
für 
nötig. 
Die Anbringung soll in der Presse beworben 
werden und auf den Behältnissen sollen Aufkleber angebracht werden, die auf die Gefahren einer 
nicht 
sachgerechten 
Entsorgung von Zigarettenkippen hinweisen 
Die letzte Aktion der 
City 
Cleaners 
Germany 
Karlsruhe auf dem Neureuter Platz (Neureuter 
Nachrichten, 
Ausgabe 
2025-38, Seite 5) hat 
aufgezeigt, 
wie viele Zigarettenkippen neben den 
Sitzbänken, vor den Geschäften, auf den Parkplätzen und in Baumeinfassungen auf den Boden 
geworfen 
werden Sammelbehälter für Zigarettenkippen sind ein 
niedrigschwelliges 
Angebot an 
Rauchende, ihre Kippen 
sachgerecht 
zu 
entsorgen 
Begründung 
Achtlos 
weggeworfene Zigarettenkippen 
stellen ein erhebliches Müll und Umweltproblem dar. Jede 
Zigarettenlippe 
enthält mehr als 4.000 verschiedene Giftstoffe, darunter Nikotin, Arsen, Cadmium, 
Blei, 
PFAS, 
Dioxine, die teilweise als 
krebserregend 
eingestuft sind. 
(vgl. 
WH0 (2017). TobacCO 
andits environmental inoact an overview Gent. Die Weltgesundheitsorganisation.) 
Durch Umwelteinflüsse wie 
Sonneneinstrahlung, 
Wind und Regenwasser werden 
Zigarettenkippen 
in kleinere Bestandteile 
zerlegt 
und 
gelangen 
so in Boden und Gewässer Dies 
geschieht 
entweder 
auf direktem 
Weg, 
d
urch Verwehung oder über die Kanalisation. Dabei herausgelöste Giftstoffe und 
freigesetzte 
Mikroplastikartikel können nicht nur Gewasser, sondern auch das Grundwasser 
verunreinigen. 
Die meisten Zigarettenlippen enthalten zudem Kunststoffe, die in der Natur 
praktisch 
nicht 
biologisch 
abbaubar sind, sondern 
lediglich 
in immer kleinere Plastikpartikel 
zerrieben werden. Diese verbleiben so noch über Jahre in der Urwelt 
Sowohl 
Mikroplastik 
als auch die anderen Giftstoffe stellen folglich eine Gefahr für die Natur dar 
und können über die 
Nahrungskette 
letztlich wieder den Menschen erreichen 
Daher ist eine 
sachgerechte 
Entsorgung 
- in einem Behältnis für Restmüll aus Gründen des 
Gesundheits- und Umweltschutzes dringend geboten 
Damit auf dem Neureuter Platz 
möglichst 
keine Zigarettenkippen mehr auf dem Boden landen, 
sollen 
Sammelbehälter für 
Zigarettenlippen 
mit einem Regenschutz und einem Hinweis auf die 
Notwendigkeit 
der 
sachgerechten 
Entsorgung angebracht werden. Diese Behälter sollen 
festverschraubt sein, zum 
Beispiel 
mit einem Müllbehälter und Regenwasser sollte nicht in die 
Behältnisse eindringen können 
So wird den Rauchenden ein 
niednigschwelliges 
Angebot 
gemacht, 
ihre Kippen in die 
Sammelbehälter zu werfen anstatt auf den Boden. Ein 
Beispiel 
für ein stabiles Behältnis, allerdings 
ohne 
Regenschutz, 
ist der Sammelbehälter aus Edelstahl vor dem Eingang der Filiale der 
Sparkasse 
auf dem Neureuter Platz Dieser befindet sich unter einer Überdachung, sodass kein 
Wasser von oben eindringen kann 
Stadt Karlsruhe 
Ortsvorwatt+no Neureut 
09. 01 2025 

, 
--- 
• 
i," 
- 
ff 
' 
- 
- 
a 
- 
- 
- 
Sa0eh.er vor der Saar.ad 
Bddac.weis gqN Neureut 
Wir stellen einen 
Antrag 
auf 
Montage 
von festverschraubten Sammelbehältern für 
Zigarettenkippen 
mit 
Regenschutz 
und 
Entsorgungshinweis 
zur Motivation der 
Nutzung, 
zum 
Beispiel 
neben 
Sitzbänken, auf dem Neureuter Platz 
Mit freundlichen Grüßen 
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Ortschaftsrat Neureut 
Hubert Kast 
Petra Sander 
Bernd Kalusche 
Siglinde 
Andor 
Karin Heidke 

–   4 – 
Das stadtweite Problem mit weggeworfenen Zigarettenkippen besteht seit längerer Zeit auch auf Neu-
reuter Gemarkung, besonders auch im Bereich des Neureuter Platzes. Durch die unsachgemäße Entsor-
gung entsteht ein erhebliches Müll- und Umweltproblem.    
 
Die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen hat daher einen Antrag (siehe oben) zur Aufstellung von festver-
bauten Sammelbehältern mit Schreiben vom 06.10.2025 bei der Ortsverwaltung eingereicht.   
 
Aktuell sind auf dem öffentlichen Platz rund um die Badnerlandhalle zahlreiche Abfallbehälter aufge-
stellt, die von Seiten der Ortsverwaltung regelmäßig geleert werden. Besonders im Bereich der Sitzbänke 
ist das Entsorgungsverhalten der Zigarettenkippen sehr unbefriedigend. 
   
Nach Rücksprache mit dem Gartenbauamt können ergänzende Ascher für Abfallbehälter beschafft wer-
den, diese sind jedoch ohne Regenschutz. Die Kosten sind durch die jeweilige Dienststelle zu tragen.  
 
Das Bauamt der Ortsverwaltung Neureut hat alternative Sammelbehälter recherchiert, die im Rahmen 
des Tagesordnungspunktes vorgestellt werden. 
 
Von Seiten der Verwaltung wird empfohlen an max. 2 Sitzbänken die ausgewählte(n) Variante(n) test-
weise zu montieren und das Ergebnis zu prüfen. 
 
Durch die geplanten zusätzlichen Sammelbehälter erhöht sich der Arbeitsaufwand für die Reinigungs-
arbeiten der Ortsverwaltung entsprechend.  
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat entscheidet über den Antrag und die Beschaffung sowie die zukünftige Leerung der 
Sammelbehälter. 
 