

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0846/3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Haushaltssicherungsmaßnahmen: Stufenweise Reduzierung des Geschwisterkinderzuschusses 
und weitere Auswirkungen auf die Kita-Finanzierung 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, CDU, FDP/FW, Volt, KAL 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 17.3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird den Vorschlag aufgreifen und in der Behandlung der Verwaltungsvorlage auf- 
nehmen. Damit wäre der Antrag als erledigt zu betrachten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Der interfraktionelle Änderungsantrag der Fraktionen GRÜNE, CDU, FDP/FW, Volt und KAL beabsich-
tigt, die erste Stufe der Reduzierung des Geschwisterkinderzuschusses zu beschließen und über die 
weiteren Schritte im Rahmen der Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2026/2027 im Dezem-
ber 2025 zu entscheiden.  
 
Die  Vorgehensweise zur  stufenweisen  Reduzierung  des  Geschwisterkinderzuschusses  ist  in  der Be-
schlussvorlage dargestellt und entsprechend im Beschlussantrag vorgesehen. Dieser Weg findet Eingang 
in die damit einhergehende Neufassung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kin-
dertagesstätten und Kinderkrippen“.  
 
Die  vorgesehene  Maßnahme  zur  stufenweisen Reduzierung des  Geschwisterkinderzuschusses ist Teil 
des Maßnahmenpakets der  Haushaltssicherung  Stufe  4.  Im  Zusammenhang  mit  der  Reduzierung  des 
Geschwisterkinderzuschusses ist auch eine Anhebung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus entschei-
dend, um die angestrebten Einsparsummen (in 2026: circa 6,8 Millionen Euro, in 2027: knapp 8,7 Mil-
lionen Euro) zu erreichen. Sollte im Rahmen der Haushaltsberatungen im Dezember 2025 eine andere 
Entscheidung in  Bezug  auf  die  stufenweise  Reduzierung  des  Geschwisterkinderzuschusses getroffen 
werden, wären zwangsläufig Folgeeffekte wie zum Beispiel eine weitere Erhöhung des gesamtstädti-
schen Beitragsniveaus oder ergänzende Einsparmaßnahmen gegebenenfalls an anderer Stelle notwen-
dig.  
 
Vorsorglich  wird  darauf  hingewiesen,  dass  sofern  der  interfraktionelle  Änderungsantrag  mehrheitlich 
beschlossen wird, die Formulierung in der oben genannten neuzufassenden Richtlinie entsprechend an-
zupassen ist, in der Konsequenz weiterer unterjähriger Änderungen innerhalb kurzer Zeit. 
 