

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1030 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Marktsituation in Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.11.2025 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Auf dem Grötzinger Rathausplatz werden seit vielen Jahren donnerstags und samstags frische 
Lebensmittel wie Obst, Gemüse, Backwaren sowie Käse verkauft. Dies geschieht aktuell im Rahmen 
von Sondernutzungserlaubnissen für mobile Verkaufsstände und Verkauf aus Fahrzeugen. 
Für die Umwandlung in einen tatsächlichen Wochenmarkt müssen rechtliche Vorgaben beachtet 
werden. Neben der Zustimmung des Gemeinderates muss der Markt als solcher festgesetzt werden. 
 
Die Umwandlung bringt nach Meinung der Ortsverwaltung eher Nachteile als Vorteile mit sich.  
Die Ortsverwaltung spricht sich deshalb für eine Beibehaltung des derzeitigen Systems aus. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Auf dem Grötzinger Rathausplatz werden seit vielen Jahren donnerstags und samstags frische 
Lebensmittel wie Obst, Gemüse, Backwaren, Käse verkauft. Zeitweise wurden auch Waren aus der 
Landwirtschaft oder im Bereich des Kunsthandwerks angeboten. Dies geschieht aktuell im Rahmen 
von Sondernutzungserlaubnissen für mobile Verkaufsstände bzw. Verkauf aus Fahrzeugen. 
 
Die Zahl der Beschicker hat in den vergangenen Jahren variiert. Nach einer kurzen Hochphase im Jahr 
2023 mit fünf Verkaufsständen, sind in diesem Jahr wieder nur 3 Verkaufsstände vertreten. Zuletzt 
kam die Information, dass der Verkaufsstand der Bäckerei Leonhardt aufgrund personeller Probleme 
ab Herbst 2025 nur noch samstags in Grötzingen verkaufen wird. 
 
Unter diesem Gesichtspunkt muss überlegt werden, ob eine Umwandlung des Platzes für mobile 
Verkaufsstände in einen Wochenmarkt eine Verbesserung bringen würde. In der nachfolgenden 
Übersicht werden die Vor- und Nachteile des Betriebes als Markt versus dem Weiterbetrieb als mobile 
Verkaufsstände gegenübergestellt: 
 
Vor-/Nachteile Markt Mobile Verkaufsstände 
Zuständigkeit Marktamt Ortsverwaltung 
(Genehmigung OA) 
Rechtsordnung Marktsatzung mit Festsetzung als 
Markt 
Sondernutzungserlaubnis nach 
StraßenVO 
Personalaufwand 
einmalig 
 
Jährlich 
 
 
 
 
An Markttagen 
 
Umwandlung in Markt 
 
Alle 3 Jahre Bewerbungs-/ 
Zulassungsverfahren, 
Standortplanung, Genehmigung 
usw. 
 
Wochenmarkt-Aufsicht bei 
Problemen oder zeitgleichen 
Veranstaltungen 
 
./. 
 
Jährlich: Genehmigung OA,  
 
 
 
 
Eingreifen der OV bei 
absehbaren Problemen bzw. 
wenn Ansprechperson vor Ort 
Auswahl der 
Stände 
Auswahl nach pflichtgemäßem 
Ermessen (Wettbewerb zu 
umliegenden Geschäften nicht 
aufgeführt) 
Auswahl freier, insbesondere 
Zulassung nach Beschluss des 
Ortschaftsrates 
Vergabe Für 3-jährigen Zeitraum, bei Platz 
kann auch unterjährig vergeben 
werden 
Alternativ Probebetrieb (3 
Monate) und Tageszulassung 
Jederzeit 
Jeder Zeitraum möglich 
Kündigung Beidseitig auch unterjährig 
möglich => anteilige Rückzahlung 
Beidseitig auch unterjährig 
möglich => anteilige 
Rückzahlung 
Zeiten Starr 
festgelegte Marktzeiten für alle 
Flexibel 
jeder Stand eigene Zeiten 
Krankheit / Urlaub Präsenzpflicht 
Bei unvorhergesehenem Ereignis 
muss ½ Stunde vor Marktzeit 
angezeigt werden 
Keine Präsenzpflicht 
Abwesenheiten sollen 
mitgeteilt werden 

– 3 – 
Urlaub muss 14 Tage vorher 
schriftlich angekündigt werden 
Veranstaltungen / 
Trauungen 
 
Bei Bedarf können Zulassungen 
formell widerrufen werden 
(Baustellen, Veranstaltungen), 
Vereinbarungen nur in Absprache 
und durch Marktamt 
Vereinbarungen derzeit 
informell direkt durch 
Ortsverwaltung möglich 
Gebühren Käse Völkle ca. 546 €/Jahr 
Bäcker Leonhardt ca. 756 €/Jahr 
Nesanir ca. 2.100 €/Jahr 
Käse Völkle 243 €/Jahr 
Bäcker Leonhardt 243 €/Jahr 
Nesanir 572 €/Jahr 
Waren 
 
Nur Waren, die in der 
Marktsatzung aufgeführt sind, 
z.B. Lebensmittel, Produkte des 
Obst- und Gartenbaus, der Land- 
und Forstwirtschaft und der 
Fischerei; sowie Gegenstände des 
täglichen Bedarfs sowie 
Kunstgewerbe 
Vergleichbar Marktangebot, 
andere Produkte aber nicht 
gänzlich ausgeschlossen 
Sicherheit/Haftung Regelungen bezüglich 
Winterdienst, Stolperfallen, 
Haftung in der Marktsatzung 
Regelungen bezüglich 
Stolperfallen, Haftung in der 
Sondernutzungsvereinbarung 
Sonstiges Verbot von Tieren während 
Marktzeiten (außer Blindenhunde) 
Einfahren KfZ/Fahrräder während 
Marktzeiten nicht gestattet 
Kein Verbot 
 
Die Ortsverwaltung ist der Auffassung, dass die Umwandlung in einen Markt mehr Nachteile als 
Vorteile bringen würde. Zum einen ist der (finanzielle) Aufwand der Beschicker größer, was sicher 
nicht zur Attraktivitätssteigerung beiträgt. Zum anderen wäre nicht mehr die Ortsverwaltung, sondern 
das Marktamt Verwalter, wodurch keine örtlichen Begebenheiten mehr berücksichtigt werden 
könnten.  
 
Schließlich wäre auch mit einem höherem Personalaufwand zu rechnen, da die Umwandlung im 
Rahmen eines rechtlichen Verfahrens erfolgen würde: 
 
So muss der Gemeinderat der Änderung der Wochenmarktsatzung zustimmen, in der alle 
Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe aufgeführt sind. Dies ist angesichts der geringen Anzahl an 
Verkaufsständen eher wenig wahrscheinlich.  
 
Selbst in Neureut, wo es innerhalb der Ortsverwaltungen den einzigen Wochenmarkt gibt, besteht der 
Markt aus mehr als 10 Verkaufsständen. In anderen Ortsverwaltungen gibt es hingegen auch nur 
Plätze, in denen mobile Verkaufsstände zu bestimmten Zeiten verkaufen. 
 
Sollte der Gemeinderat einer Umwandlung zustimmen, müsste der Wochenmarkt abschließend noch 
festgesetzt werden, d.h. die Veranstaltung muss offiziell als gewerblicher Markt anerkannt und 
durch das Ordnungsamt genehmigt werden.  
 