

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1017 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Teilhabe-Monitor 2025 – Eingliederungshilfe in der Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Sozialausschuss 10.12.2025 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Sozialausschuss nimmt den vorgelegten „Teilhabe-Monitor 2025“ – Eingliederungshilfe in der 
Stadt Karlsruhe zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Anhang 
Stellungnahme der Kommunalen Behindertenbeauftragten; 
Sozialausschuss, 10. Dezember 2025  
TOP 3: Teilhabe-Monitor 2025 – Eingliederungshilfe in der Stadt Karlsruhe 
 
 
 Die Kommunale Behindertenbeauftragte trägt die Vorlage mit. 
 
 
  Die Kommunale Behindertenbeauftragte hat zu der Vorlage wie folgt Stellung 
 genommen: 
 
 