

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0977 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Entstandene Kosten für Sicherheitsmaßnahmen bei Veranstaltungen im öffentlichen Raum 
sowie in städtischen Gebäuden, bzw. bei städtischen Eigenbetrieben 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.12.2025 14 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Für welche Veranstaltungen im öffentlichen Raum, wie beispielsweise den Christkindlesmarkt 
oder die Fasnachtsumzüge haben die Stadt, bzw. ihre Eigenbetriebe in den Jahren seit 2022 
Sicherheitsdienstleistungen beauftragt bzw. durch städtisches Personal oder solches der 
Eigenbetriebe geleistet?  
 
Das Marktamt erstellt für die Frühjahrs- und Herbstmesse sowie für den Karlsruher Christkindlesmarkt 
als Teil der Weihnachtsstadt Karlsruhe Sicherheitskonzepte und organisiert und beauftragt für diese 
Veranstaltungen Sicherheitsdienstleistungen. 
 
Bei den Fastnachtsumzügen unterstützen die technischen Dienststellen beziehungsweise Eigenbetriebe 
wie Tiefbauamt und Team Sauberes Karlsruhe die Sicherheitsmaßnahmen sowohl mit Personal als 
auch mit Großfahrzeugen zur Absicherung der Umzugsstrecken. Auch das Gartenbauamt unterstützt 
bei den Faschingsumzügen sowie beim Narrensprung in Grötzingen und beim Lichterfest.  
 
Die Bereitstellung von Barrierefahrzeugen durch das Team Sauberes Karlsruhe (vormals Amt für 
Abfallwirtschaft) erfolgt bereits seit dem Jahr 2017 für die Faschingsumzüge in Karlsruhe und – seit 
dem Jahr 2019 – auch für den Umzug in Durlach. 
In den Anfangsjahren wurden für den Karlsruher Umzug regelmäßig sechs Großfahrzeuge inklusive 
Fahrer eingesetzt. Für den Durlacher Umzug erfolgte die Unterstützung zunächst durch den Einsatz 
von Kleinlastern, die während des Umzugs durch die Stadtreinigung platziert wurden und 
anschließend unmittelbar für die Reinigung der Veranstaltungsflächen genutzt werden konnten. 
Erst im Jahr 2023 kamen auch in Durlach erstmals Großfahrzeuge des TSK zum Einsatz, um die 
Sicherheit der Veranstaltung weiter zu erhöhen und die organisatorischen Abläufe zu vereinheitlichen. 
Im Jahr 2025 wurde die Unterstützung nochmals ausgeweitet: Für die beiden Umzüge in Karlsruhe 
und Durlach stellte das TSK insgesamt 18 Barrierefahrzeuge inklusive Fahrer bereit.  
Darüber hinaus erfolgte im Jahr 2025 erstmals die Bereitstellung von Barrierefahrzeugen für das 
Altstadtfest Durlach am 4. Juli 2025.  
 
Da die KME eine Gesellschaft und kein Eigenbetrieb der Stadt Karlsruhe ist, sind deren 
Veranstaltungen nicht aufgelistet. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
2. Für welche Veranstaltungen in städtischen Gebäuden, wie beispielsweise die Eröffnungsfeier 
zur Woche der Christlich-Jüdischen Zusammenarbeit hat die Stadt in den Jahren seit 2022 
Sicherheitsdienstleistungen beauftragt bzw. durch städtisches Personal geleistet?  
 
Kulturamt: 
19. Juli 2022, Bürgersaal 
Reinhold-Frank-Gedächtnisvorlesung: „Wohin geht Polen? Demokratie und Widerstand" 
Joanna Maria Stolarek 
 
19. Juli 2023, Bürgersaal 
Reinhold-Frank-Gedächtnisvorlesung: „Die Krise der europäischen Rechtsgemeinschaft" 
Prof. Dr. Dr. h.c. mult. Andreas Voßkuhle, Präsident des Bundesverfassungsgerichts a. D. 
11. November 2024, Ständehaussaal 
„Warum spaltet der Nahostkonflikt die deutsche Gesellschaft?“ Vortrag von Prof. Dr. 
Meron Mendel über Antisemitismus, Rassismus und die Debatte nach dem 7. Oktober 
 
17. Juli 2025, 18 Uhr, Bürgersaal 
Reinhold-Frank-Gedächtnisvorlesung: „Die streitbare Demokratie. Was sich mit 
Verfassungsrecht machen lässt.“ Prof. Dr. Dr. h. c. mult. Susanne Baer, Richterin des 
Bundesverfassungsgerichts a. D. 
 
Die unten aufgeführten Veranstaltungen des Hauptamtes wurden/werden mit Begleitung durch 
externe Dienstleister durchgeführt, die insbesondere bei der Einlasskontrolle und der Abgrenzung zum 
öffentlichen Raum agieren. Die Maßnahmen sind regelmäßig dann erforderlich, wenn Personen mit 
erhöhter Schutzbedürftigkeit teilnehmen oder eine hohe Anzahl von Besucher*innen zugegen ist. 
 
Jahresempfang der Stadt Karlsruhe 
Karlsruher Verfassungsgespräche 
Eintrag Goldenes Buch (bei Bedarf) 
Wahlabend 
Auftaktveranstaltung Woche der Christlich-Jüdischen Zusammenarbeit (vormals "Woche der 
Brüderlichkeit") 
Reinhold-Frank-Gedächtnis-Vorlesung 
Eröffnung Ausstellung Dream.Fracture 
Festakt Städtepartnerschaft Halle  
Festakt Städtepartnerschaft Temeswar 
Festakt Städtepartnerschaft Winnyzja 
Festakt Städtepartnerschaft Karlsruhe-Nancy  
Festakt Trilaterale Vereinbarung Städtepartnerschaft 
Veranstaltung 100 Jahre Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine 
Trauerfeier Prof. Dr. Gerhard Seiler 
 
3. In welchen städtischen Einrichtungen wie beispielsweise dem Bürgerbüro in der Kaiserallee 8 
wird dauerhaft oder zeitweise Sicherheitspersonal eingesetzt? Welche Kosten sind dadurch in 
Summe in den einzelnen Jahren entstanden, bzw. werden für 2025 vsl. bis Jahresende 
entstehen?  
 
Für die beim Ordnungs- und Bürgeramt eingesetzten Mitarbeitenden eines privaten Sicherdienstes., 
welche überwiegend zur Kundenlenkung eingesetzt sind, sind nachfolgende Aufwendungen 
angefallen: 
 
2022: 74.209,44 Euro (davon 63.874,58 Euro in der Kaiserallee 8 und 10.334,86 von Januar bis März 
in der Steinhäuserstraße 22)  
 

– 3 – 
2023: 53.510,23 Euro (davon 51.802,95 Euro in der Kaiserallee 8 und 1.707,28 Euro während des 
Notbetriebs über die Schließtage der Stadtverwaltung in der Steinhäuserstraße 22) 
 
2024: 57.320,77 Euro in der Kaiserallee 8 
2025. vsl. 62.200 Euro in der Kaiserallee 8 
 
Der Zoologische Stadtgarten hat in den vergangenen Jahren in zwei Bereichen Sicherheitspersonal im 
Einsatz:  
Der Zoo wird täglich im Zeitfenster von Kassenschluss bis zum nächsten Morgen um 7 Uhr durch einen 
privaten Sicherdienst überwacht. Hierfür fallen pro Jahr circa 130.000 Euro an. An besonders 
besucherstarken Tagen (Wochenende, Feiertage und Ferien) werden an den Kassen während der 
Öffnungszeiten ebenfalls Sicherheitskräfte eingesetzt. Hierfür fallen pro Jahr circa 80.000 Euro an.  
 
Die Bäderbetriebe haben über die Sommerferien ebenfalls einen Sicherheitsdienst im Einsatz: 
2022: 13.500 Euro 
2023: 15.150 Euro 
2024: 14.000 Euro 
2025: 5.600 Euro (wegen verkürzter Öffnungszeiten) 
 
 
 
4. Welche Kosten sind durch die unter 1. und 2. genannten Maßnahmen entstanden? Die 
Beträge jeweils getrennt nach Sach- und Personalkosten bitte differenziert für die einzelnen 
Jahre ausweisen, bzw. für 2025 die vsl. bis Jahresende entstehenden Kosten benennen.  
 
Das Team Sauberes Karlsruhe hat in den vergangenen Jahren die Bereitstellung der Fahrzeuge stets im 
Rahmen der Amtshilfe geleistet. Dabei handelte es sich jedoch um deutlich geringere Umfänge – 
üblicherweise um 5 bis 6 Fahrzeuge inklusive Fahrer. Die aktuelle Einsatzmenge übersteigt diese 
bisherigen Kontingente deutlich und spiegelt den gestiegenen organisatorischen und 
sicherheitstechnischen Aufwand wider. 
 
Folgende Aufwendungen wurden durch das TSK ausgewiesen: 
 
Jahr Veranstaltung Personalkosten Sachkosten Veranstaltung  Personalkosten Sachkosten Gesamtkosten 
2022 Karlsruher 
Umzug 
3.292,80 € 3.087 € Durlacher 
Umzug 
1.646,40 € 243,74 € 8.269,94 € 
2023 Karlsruher 
Umzug 
3.360,00 € 3.150,00 € Durlacher 
Umzug 
3.360,00 € 3.150,00 € 13.020,00 € 
2024 Karlsruher 
Umzug 
3.416,28 € 3.210,48 € Durlacher 
Umzug 
3.416,28 € 3.210,48 € 13.253,52 € 
2025 Karlsruher 
Umzug 
5.229,00 € 4.914,00 € Durlacher 
Umzug 
5.229,00 € 4.914,00 € 20.286,00 € 
    Altstadtfest 2.490,00 € 780,00 € 3.270,00 € 
 
 
 
Das Tiefbauamt hat für den Faschingsumzug 2025 für die Sicherung mit Großfahrzeugen Kosten in 
Höhe von rund 17.000 Euro (brutto) ausgewiesen. 
 
Das Gartenbauamt hat für die Absicherungsmaßnahmen folgende Aufwendungen ausgewiesen: 
 
HHJahr Personalkosten Fahrzeugkosten Sachkosten Summe 
2023 1.950,00 € 36,00 € 6.815,56 € 8.801,56 € 
2024 7.620,00 € 998,00 € 0,00 € 8.618,00 € 
2025 20.147,50 € 4.481,00 € 7.621,76 € 32.250,26 € 
 

– 4 – 
 
Sachkosten für externe Dienstleister für Veranstaltungen des Hauptamts: 
 
2022:         1.700,09 Euro 
2023:         1.268,94 Euro 
2024:         2.632,80 Euro 
2025:         2.470,44 Euro 
 
Sachkosten des Kulturamts (jeweils Beauftragung externe Firma): 
 
2022:   506,95 Euro 
2023:   244,19 Euro 
2024:   407,17 Euro 
2025:   230,64 Euro 
 
5. Welche Sachmittel zur Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit hat die Stadt seit 2019 
erstellt bzw. angeschafft (wie etwa die Poller an der Südseite des Marktplatzes) und welche 
Beträge wurden hierfür aufgewendet? Bitte die unterschiedlichen Sachmittel inkl. ihrer Kosten 
einzeln aufführen.  
 
Das Tiefbauamt hat für den Markplatz an der Südseite herausnehmbare Poller der Firma Perimeter 
Protection beschafft (Ausgaben: 156.872,01 Euro). Darüber hinaus wurden mobile Zufahrtsperren des 
Modells Armis One der Firma Consel Group (CH) beschafft (Ausgaben 478.477,55 Euro). Ganz aktuell 
wurden weitere mobile Zufahrtsperren des Modells OktaBlock TR der Firma Hörmann angeschafft 
(Ausgaben circa 95.371,14 Euro, die Schlussrechnung steht noch aus). Für die aktuelle Beschaffung 
konnten über das Bundesförderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ (ZIZ) 
Fördermittel in Höhe von knapp 110.000 Euro verwendet werden.  
 
Das Stadtamt Durlach hat IBC-Container im Wert von 3.425 Euro inklusive Mehrwertsteuer zur 
Absicherung von Veranstaltungen beschafft. 
Die KME erarbeitet für jede Veranstaltung ein mit den Behörden abgestimmtes Sicherheitskonzept. In 
diesem Zusammenhang wurden im Jahr 2025 IBC-Container im Wert von 3.630 EUR angeschafft. 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss der Stadt Karlsruhe hat in öffentlicher Sitzung am 15. Juli 2025 
(Vorlage Nr. 2025/0449) zugestimmt, dass zur Sicherung des Karlsruher Christkindlesmarktes Mittel in 
Höhe von 120.000 Euro aus dem Programm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ beantragt 
werden. Dieser Antrag wurde erfolgreich gestellt. Die Mittel stehen zur Verfügung und werden in 
voller Höhe zur Beschaffung ergänzender Zufahrtsschutzelemente benötigt. 
Die jährlichen Sicherheitsdienstleistungen werden ausgeschrieben, der genaue Betrag kann daher 
nicht genannt werden. 
 
6. Bei welchen der unter 1. bis 3. genannten Sicherheitsmaßnahmen wurde zusätzlich die Polizei 
miteinbezogen? 
 
Für Veranstaltungen im öffentlichen Raum sind die Sicherheitskonzepte grundsätzlich mit der Polizei 
abgestimmt. 
 
Marktamt: Die Polizei wird daher auch bei den Sicherheitskonzepten für die Frühjahrs- und 
Herbstmess‘ sowie für den Karlsruher Christkindlesmarkt miteinbezogen. 
 
Kulturamt: Bei Veranstaltungen mit erhöhtem Sicherheitsrisiko, wie zum Beispiel Veranstaltungen mit 
VIPs oder gefährdeten Personen (siehe Nr. 2), wird die Polizei vorab informiert. 

– 5 – 
 
7. Welche der unter 1. bis 3. genannten Sicherheitsmaßnahmen wurden bereits vor 2015 
erstmalig ergriffen.  
 
Seit 2013 (erstmals Bespielung des Friedrichsplatzes) wird ein Sicherheitskonzept für den Karlsruher 
Christkindlesmarkt erstellt. Für die Frühjahrs- und Herbstmess‘ wird seit 2015 ein Sicherheitskonzept 
erstellt. Die Sicherheitskonzepte werden stetig überprüft. Sie definieren und beschreiben nicht nur 
Gefahren durch Terroranschläge, sondern allgemein Gefahren und Vorgehensweisen bei 
verschiedenen Gefahrenlagen wie beispielsweise bei Unfällen durch Baumschäden, Extremwetterlagen 
etc. 
Grundsätzliche Barriereschutzpläne wurden in Karlsruhe erstmals 2017 angewendet. 
 
Bei den Bäderbetrieben gibt es bereits seit 2014 Security im Bad. 
 
Das Gartenbauamt unterstützt das Lichterfest zudem schon länger mit Sicherheitsdienstleistungen. 
 