

Anlage 1 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Stadtkämmerei 
Abteilung Kommunale Steuern 
Stand: Oktober 2025 
 
 
 
Präambel 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung vom 25. März 2025 die 
Einführung einer Übernachtungsteuer (City Tax) zum 1. Juli 2025 beschlossen. In diesem 
Zusammenhang wurde auch die Gründung eines Experten-Beirats beschlossen. Der Beirat – 
nachstehend „City Tax Beirat“ genannt - soll jährlich zweckorientierte 
Verwendungsvorschläge zur Steigerung der touristischen Attraktivität Karlsruhes für die 
zuständigen gemeinderätlichen Gremien erarbeiten, für welche ein disponibles Budget zur 
Verfügung gestellt wird. Dabei geht es um Vorschläge für neue Maßnahmen und Projekte 
zur Förderung des Tourismus (u.a. touristische Vermarktung, Events und Kultur sowie 
touristischer Infrastruktur), die zur Steigerung der Attraktivität und Wahrnehmung des 
touristischen Standorts Karlsruhe dienen. Der City Tax Beirat ist ein rein beratendes 
Gremium, seine Beschlüsse haben lediglich empfehlenden Charakter. 
 
Vor diesem Hintergrund ergibt sich für die Mitglieder des Beirats folgende Geschäftsordnung: 
§ 1 
Zusammensetzung des City Tax Beirats 
1. Der City Tax Beirat besteht aus dem/der Vorsitzenden (§ 2 Abs. 1 GO City Tax) und 
den von den nachfolgenden Institutionen benannten Mitgliedern. 
 
Stimmberechtigte Mitglieder:  
 
Drei Vertreter*in DEHOGA (Fachgruppe Hotellerie und Tourismus)  
Ein Vertreter*in DEHOGA (Fachgruppe Gastronomie) 
Ein Vertreter*in IHK (Tourismusausschuss)  
Ein Vertreter*in der City Initiative Karlsruhe  
Ein Vertreter*in KTG Karlsruhe Tourismus GmbH (inkl. Kultur in Karlsruhe und Convention Bureau)  
Ein Vertreter*in KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH 
Ein Vertreter*in KMK Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
Ein Vertreter*in Kulturamt Stadt Karlsruhe 
Ein Vertreter*in Kulturring 
Ein Vertreter*in Mobilität (KVV) 
Jeweils ein Vertreter*in der Fraktionen des Karlsruher Gemeinderats 
 
Die genannten Institutionen dürfen nur solche Vertreter*innen benennen, die ihren 
Leistungserbringungsort im Stadtkreis Karlsruhe haben.  
Geschäftsordnung des City Tax Beirates 
In der Fassung vom 24.11.2025 (GO City Tax) 

2 | Stadt Karlsruhe | GO City Tax 
 
Beratende Mitglieder: 
 
Ein Vertreter*in Geschäftsführung DEHOGA  
Ein Vertreter*in Tourismusreferat IHK  
Ein Vertreter*in Stadtkämmerei Stadt Karlsruhe 
 
2. Die Leiterin bzw. der Leiter des für die Wirtschaft zuständigen Dezernats der Stadt 
Karlsruhe ist geborenes und stimmberechtigtes Mitglied des City Tax Beirats. 
 
3. Die Mitglieder sind ehrenamtlich tätig. Sie erhalten keine Entschädigung. Sie sind zur 
Verschwiegenheit verpflichtet. Die Pflicht zur Verschwiegenheit betrifft alle 
Angelegenheiten, deren Geheimhaltung gesetzlich vorgeschrieben, besonders 
angeordnet oder ihrer Natur nach erforderlich ist. § 17 Abs. 2 GemO gilt 
entsprechend.  
§ 2 
Vorsitz 
1. Den Vorsitz des City Tax Beirats hat der/die zuständige Wirtschaftsdezernent*in der 
Stadt Karlsruhe. 
 
2. Der Beirat wählt mit einfacher Mehrheit aus einer Mitte einen 
Stellvertreter/Stellvertreterin. Diese/dieser leitet im Verhinderungsfall die Sitzungen. 
 
3. Der/Die Vorsitzende des City Tax Beirats eröffnet, leitet und schließt die Sitzungen. 
Er/Sie handhabt die Ordnung und übt das Hausrecht aus. 
§ 3 
Einberufung, Beratung und Beschlussfassung 
1. Die Organisation des Beirats (Einladung, Tagesordnung, Protokoll etc.) übernimmt die 
KTG Karlsruhe GmbH, während die Stadtkämmerei die Fachvorlagen für die 
städtischen Gremien koordiniert und erstellt. 
 
2. Der City Tax Beirat wird von der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH unter Mitteilung von 
Tagungsort, Tagungszeit und Tagesordnung rechtzeitig einberufen. Die Sitzung findet 
in Präsenz statt, wenn nicht in der Einladung eine virtuelle Sitzung bestimmt oder die 
hybride Teilnahme zugelassen wird. Die Mitglieder des City Tax Beirats können eigene 
Tagesordnungspunkte vorschlagen. Der City Tax Beirat tagt ein- bis zweimal jährlich. 
 
3. Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder anwesend 
sind. 
 
4. Die Sitzungen des City Tax Beirats sind nicht öffentlich. 
 
5. Die Sitzungsunterlagen werden den Mitgliedern des Beirats rechtzeitig vor dem 
Sitzungstermin digital zur Verfügung gestellt. Die Vorlagen sind mit der/dem 
Vorsitzenden des City Tax Beirats oder einer benannten Vertretung abzustimmen. 

3 | Stadt Karlsruhe | GO City Tax 
 
6. Der City Tax Beirat fasst keine verbindlichen Beschlüsse, sondern erarbeitet 
Empfehlungen für die Verwaltung, die in die Vorschläge der Verwaltung an die 
zuständigen Gremien zur zweckorientierten Verwendung im Bereich der touristischen 
Maßnahmen, touristischen Infrastruktur und touristischen Projekte (u.a. touristische 
Vermarktung, Events und Kultur) einfließen sollen. Die Gremien der Stadt Karlsruhe 
sind an diese Empfehlungen nicht gebunden. 
 
7. Abstimmungen werden mit einfacher Mehrheit der Anwesenden getroffen.  
§ 4 
In Kraft treten 
Die Geschäftsordnung tritt am 24.11.2025 in Kraft. 
 
 