

1 
Letter of Intent (LoI) 
 
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Rheinhafen-Dampfkraftwerk Block 9, Fett-
weisstraße 60, Rheinhafen“ (VdB RDK 9) 
 
zwischen der 
 
Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, vertreten 
durch das Liegenschaftsamt, Lammstraße 7a, 76133 Karlsruhe 
 
- nachfolgend „Stadt“ genannt - 
 
und der 
 
EnBW Energie Baden-Württemberg AG, vertreten durch den Vorstand, Durlacher Allee 
93, 76131 Karlsruhe 
- nachfolgend „EnBW“ genannt - 
 
- nachfolgend gemeinsam „Parteien“ genannt - 
 
A. Präambel 
 
Die EnBW plant im Rahmen der Dekarbonisierung ihres Kraftwerksparks sowie zum 
Zweck einer Teilnahme an einer Auktion nach dem von der Bundesregierung geplanten 
Kraftwerkssicherheitsgesetzes (KWSG) auf dem Kraftwerksgelände Karlsruhe die Ent-
wicklung, die Errichtung und den Betrieb einer neuen Gas- und Dampfturbinenanlage 
(GuD-Anlage) mit der Möglichkeit zur Kraft-Wärme-Kopplung (als RDK 9 bezeichnet). 
Generell sind auf dem Kraftwerksgelände am Rheinhafen noch folgende Kraftwerks-
blöcke vorhanden: Stillgelegt sind bereits RDK 1-3 sowie 5 und 6. Noch in Betrieb bzw. 
in der Netzreserve sind RDK 4S, 7 sowie 8.  
 
Die Errichtung der neuen Anlage ist im östlichen Bereich der bestehenden Kohlehalde 
des Kraftwerksgeländes vorgesehen. Konkret betrifft dies sowohl eine nordöstliche 

2 
Teilfläche des Flurstücks Nr. 14799 als auch eine kleinere südwestliche Teilfläche des 
Flurstücks Nr. 14609 (siehe Anlage 1). 
 
Die zunächst mit Erdgas betriebene Anlage ist wasserstofffähig ausgelegt, so dass sie 
nach einer Umrüstung ab der zweiten Hälfte der 2030er Jahre mit Wasserstoff betrie-
ben werden kann. Die elektrische Leistung der Anlage wird bei ca. 850 MW und die 
mögliche Wärmeauskopplung bei bis zu 220 MW liegen. Unabhängig davon wird die 
Weiternutzung bereits vorhandener Komponenten und Standortinfrastrukturen, insbe-
sondere des Kühlturms und der Netzanbindung, vorgesehen. 
 
Die Stadt hat entsprechend einem Grundsatzbeschluss des Gemeinderats vom 29. 
April 2025 und auf Antrag der EnBW vom 27. Mai 2025 das Verfahren zur Aufstellung 
eines  vorhabenbezogenen  Bebauungsplans  „Rheinhafen-Dampfkraftwerk  Block  9, 
Fettweisstraße 60, Rheinhafen“ (VdB RDK 9) eingeleitet. Hintergrund ist, dass die Er-
richtung und der Betrieb der Anlage aufgrund der bestehenden Planrechtslage im Hin-
blick auf die Bebauungspläne Nr. 614 und Nr. 779 derzeit nicht möglich sind. 
 
Für RDK 9 ist ein förmliches immissionsschutzrechtliches Genehmigungsverfahren 
beim Regierungspräsidium Karlsruhe mit Umweltverträglichkeitsprüfung als unselbst-
ständigem Verfahrensbestandteil durchzuführen. Hierzu fanden am 15. Juli 2025 eine 
Veranstaltung im Rahmen der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und am 18. Juli 
2025 der Scoping-Termin statt. 
 
Neben der Errichtung des RDK 9 wird schließlich die Gesamtplanung des Kraftwerkge-
ländes angestrebt. 
  

3 
B. Eckpunkte des LoI 
 
Der vorliegende LoI dient der grundsätzlichen Festlegung der wesentlichen Eckpunkte 
und Rahmenbedingungen für eine zukünftige Zusammenarbeit zwischen den genann-
ten Parteien. Sie bildet die gemeinsame Grundlage für weitergehende Verhandlungen, 
bindet die Parteien jedoch nicht rechtlich. Die Eckpunkte umfassen:  
 
1.  Ziele der Beteiligten 
2.  Wesentliche Rahmenbedingungen 
3.  Projektbezogene Vereinbarungen 
3.1  Gestaltung, Bauphase und Ausgleich 
3.2  Betrieb des RDK 9 
3.3  Einsatz von Wasserstoff 
3.4  Weiterbetrieb RDK 8, Netzreserve RDK 7 
3.5  Nutzungs- und Gestaltungskonzept für das Gesamtareal 
3.6  Sicherung der Vertragserfüllung 
4.  Weiteres Vorgehen 
 
Auf dieser Basis wird im Folgenden die gemeinsame Absichtserklärung zur weiteren 
Konkretisierung und Umsetzung der Zusammenarbeit getroffen. 
 
1. Ziele der Beteiligten 
 
Ziel der EnBW ist es, mit den Planungen für RDK 9 erfolgreich an einer für das Jahr 
2026 erwarteten Auktion nach dem geplanten Kraftwerkssicherheitsgesetz (KWSG) 
teilzunehmen und eine Investitionsentscheidung für RDK 9 zu treffen. Aufgrund der für 
die Teilnahme an der Auktion voraussichtlich zu hinterlegenden Bietergarantien ist eine 
hinreichende Investitionssicherheit erforderlich. Es wird angestrebt, dass der VbB RDK 
9 in 2026 Planreife i. S. d. § 33 Abs. 1 BauGB erreicht hat und die Voraussetzungen 
für die Zulassung des vorzeitigen Beginns gem. § 8a BImSchG erfüllt sind. 
 
Die Stadt unterstützt grundsätzlich das Vorhaben RDK 9 als Beitrag zu einer CO₂-
reduzierten Energieversorgung (im Vergleich zum Steinkohlekraftwerk RDK 8), zur Si-
cherstellung  der  Versorgungssicherheit  sowie  zur  Erhaltung  von Arbeitsplätzen  in 

4 
Karlsruhe. Zudem sieht die Stadt das Projekt als zentrale Grundlage für den Aufbau 
einer wasserstoffbasierten Versorgungsinfrastruktur. Vor diesem Hintergrund besteht 
seitens der Stadt die Absicht, die entsprechenden planungsrechtlichen Voraussetzun-
gen zu schaffen. 
Zudem verfolgt die Stadt das Ziel, im Rahmen des VbB RDK 9 sowie der hierzu abzu-
schließenden Verträge mit der EnBW, die mit der Errichtung und dem Betrieb des RDK 
9 verbundenen Auswirkungen auf Bevölkerung und Umwelt so gering wie möglich zu 
halten. 
 
2. Wesentliche Rahmenbedingungen 
 
Die Parteien sind sich darüber im Klaren, dass RDK 9 im Rahmen der KWSG-Auktion 
in direkter Konkurrenz zu anderen Kraftwerksplanungen im gesamten Bundesgebiet 
stehen wird. Diese Auktion wird voraussichtlich nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten 
entschieden. Es ist daher davon auszugehen, dass diejenigen Gebote einen Zuschlag 
erhalten werden, welche die niedrigste Förderung in Anspruch nehmen möchten. Dar-
über hinaus erscheint es aber auch als möglich, dass an die Anlage technische Anfor-
derungen im Hinblick auf ihre Verfügbarkeit, Schwarzstartfähigkeit (Fähigkeit unabhän-
gig vom Stromnetz aus abgeschaltetem Zustand hochzufahren) oder die maximale 
Dauer des Erreichens der Volllast ab Kaltstart gestellt werden. Die EnBW weist darauf 
hin, dass Maßnahmen zur Emissionsminderung in einem Zielkonflikt zu den Anforde-
rungen der Ausschreibung stehen können.  
 
Sollte RDK 9 keinen Zuschlag nach dem KWSG erhalten und deswegen nicht realisiert 
werden, wäre zu befürchten, dass sich im Vergleich zur Realisierung von RDK 9, hö-
here Betriebsstundenzahlen der bestehenden Kraftwerksblöcke, insbesondere von 
RDK 8, ergeben. Dies könnte zu spezifisch und absolut höheren Emissionen sowohl 
an Luftschadstoffen als auch an Treibhausgasen führen. Bei einer Realisierung von 
RDK 9 könnten nach Angaben der EnBW stattdessen andere in der Netzreserve be-
findliche Kraftwerksteile (RDK 4S und RDK 7) dauerhaft stillgelegt werden. 
 
Es ist daher das gemeinsame Ziel beider Parteien, das Bauleitplanverfahren (VbB 
RDK 9) und die damit in Verbindung stehenden Vertragsverhandlungen zügig und 

5 
konstruktiv so zu führen, dass eine Teilnahme von RDK 9 an der KWSG-Auktion un-
terstützt wird und dabei die Belange der Stadt entsprechend berücksichtigt werden. 
 
3. Projektbezogene Vereinbarungen 
 
Auf Grundlage der genannten Ziele der Zusammenarbeit und unter Berücksichtigung 
der vereinbarten Rahmenbedingungen dokumentiert diese Absichtserklärung das ge-
meinsame Interesse an einer weiterführenden Zusammenarbeit im Rahmen des Pro-
jekts. Die nachfolgenden Themenbereiche sollen in diesem Zusammenhang unver-
bindlich vertieft und weiter konkretisiert werden, um wichtige Anhaltspunkte für die Ge-
staltung städtebaulicher Verträge zu liefern. 
 
3.1 Gestaltung, Bauphase und Ausgleich 
 
Die Parteien beabsichtigen, im Rahmen der Zusammenarbeit ein detailliertes Baupha-
senkonzept zu entwickeln, das insbesondere nachfolgende Punkte beinhaltet: 
 
3.1.1 Baustelleneinrichtungsflächen und Baustellenverkehre 
 
Die Parteien beabsichtigen, dass die Baustelleneinrichtung schonend und unter be-
sonderer Berücksichtigung der Umwelt-, Freiraum- und Nachbarschaftsbelange er-
folgt. Alle Maßnahmen zur Einrichtung und Andienung der Baustelle sollen im Einver-
nehmen mit der Stadt so geplant und umgesetzt werden, dass Boden und Vegetation 
auf angrenzenden städtischen Flächen weitestgehend geschützt werden. Hierbei sol-
len bestehende Wege und Zufahrten möglichst genutzt sowie weitgehend geschont  
und nach Abschluss der Bauarbeiten vollständig wiederhergestellt werden. Lärmemis-
sionen, Staubentwicklung sowie sonstige Beeinträchtigungen sollen auf das technisch 
unvermeidbare Minimum begrenzt werden. 
 
Für unvermeidbare Beeinträchtigungen städtischer Grünflächen durch Nutzungen für 
die Baueinrichtung bzw. -andienung sollen im Einvernehmen mit der Stadt über die 
spätere Wiederherstellung hinaus geeignete Maßnahmen zu deren Kompensation vor-
gesehen und von der EnBW durchgeführt werden. 
 

6 
Die Baustellenverkehre zur und von den Baustelleneinrichtungsflächen sollen dem 
ausführenden Generalunternehmen so vorgegeben werden, dass möglichst Hauptrou-
ten zur Andienung genutzt werden. Angrenzende Wohngebiete sollen vom Baustellen-
verkehr möglichst unberührt bleiben. 
 
3.1.2 Ausgleichsmaßnahmen und Ersatzflächen 
 
Die notwendig werdenden Ausgleichs- und Ersatzflächen für die bauzeitliche Inan-
spruchnahme werden frühzeitig und vorgezogen hergestellt. Die bauzeitliche Inan-
spruchnahme wird auf ein Mindestmaß reduziert. Es wird bevorzugt, den Ausgleich 
durch Realausgleich vor Ort und nicht über Ökokontomaßnahmen vorzunehmen. 
 
3.1.3 Errichtung von PV-Anlagen und Dach- / Fassadenbegrünung 
 
Die EnBW erklärt sich bereit, die Dachflächen der geeigneten Gebäude für die Instal-
lation und den Betrieb von Photovoltaikanlagen (PV-Anlagen) zur Gewinnung regene-
rativer Energie zu nutzen.  
 
Die EnBW prüft, wo es die Gegebenheiten zulassen, Dach und Fassaden zu begrünen 
und bemüht sich um einen Beitrag zur Verbesserung des Stadtklimas, zur Förderung 
der Biodiversität und zur nachhaltigen Gestaltung der Gebäude. Sollte eine Begrünung 
an Dach oder Fassade nicht umsetzbar sein, werden entsprechende Maßnahmen im 
Freiflächenkonzept berücksichtigt. 
 
3.1.4 Ausgestaltung der Anlage 
 
Angestrebt wird eine gestalterisch hochwertige Ausgestaltung der neuen stadtbild-
wirksamen Bauwerke des RDK 9, die die besonderen Qualitäten einer Landmarke in 
der Technologieregion Karlsruhe im Kontext des Hafenareals und den umgebenden 
wertvollen Erholungslandschaften ausdrücken – dies soll durch die Behandlung im Ge-
staltungsbeirat der Stadt sowie die Berücksichtigung der von dort ergehenden Rück-
meldungen sichergestellt werden. 
 
 

7 
3.2 Betrieb des RDK 9 
 
Den Parteien ist bekannt, dass Änderungen maßgeblicher Rechtsvorschriften bevor-
stehen, konkret durch die im Jahr 2026 in deutsches Recht umzusetzenden Änderun-
gen der Industrieemissionsrichtlinie (Richtlinie (EU) 2024/1785) und der Luftqualitäts-
richtlinie (Richtlinie (EU) 2024/2881). Insbesondere werden ab dem Jahr 2030 stren-
gere Anforderungen für Feinstäube PM10 und PM2,5 sowie Stickstoffdioxid (NO2) gel-
ten. In diesem Zusammenhang strebt die Stadt an, eine weitere Reduktion der Emis-
sionen über die gesetzlichen Anforderungen hinaus (unter Berücksichtigung absehbar 
umzusetzender europarechtlicher Vorgaben) zu erreichen, um die Luftqualität in der 
Stadt Karlsruhe weiter zu verbessern. Die EnBW sagt diesbezüglich zu, derartige Mög-
lichkeiten unter Berücksichtigung der technischen Möglichkeiten und den Anforderun-
gen der KWSG-Ausschreibung (insbesondere im Hinblick auf die Laständerungsge-
schwindigkeit) zu prüfen. 
 
In diesem Zusammenhang wird vorgesehen eine Darstellung einer repräsentativen 
Auswahl späterer Betriebsszenarien sämtlicher Kraftwerksanlagen des Standorts hin-
sichtlich der Emission von Luftschadstoffen und deren Implikationen auf die Immissi-
onssituation in Karlsruhe vorzunehmen, um Optimierungspotentiale zu ermitteln. 
 
Der Stadt ist bekannt, dass eine technische Begrenzung des Anteils an Erdgas mit 
hohen Vorkettenemissionen im am Standort verfügbaren leitungsgebundenen Erdgas 
nicht möglich ist. Um gleichwohl eine Minimierung des Einsatzes von Erdgas mit hohen 
Klimagasvorketten durch Förderung und Transport zu erreichen, wird eine Regelung 
angestrebt, die eine Steuerung mittels des Abschlusses strukturierter Lieferverträge 
vorsieht. Diese Steuerung soll so gestaltet sein, dass für den Fall des Einkaufs von 
Erdgas über strukturierte Lieferverträge mit Herkunftsnachweis seitens der EnBW die 
Verpflichtung übernommen wird, kein Erdgas einzukaufen, das im gewichteten Be-
zugsmix ein noch gemeinsam festzulegendes Maß an Vorkettenemissionen (in kg 
CO₂-Äquivalente/MWh Stromerzeugung) überschreitet. Ferner ist beabsichtigt, für den 
Fall des Einkaufs von leitungsgebundenem Erdgas in Deutschland ohne Herkunfts-
nachweis zu unterstellen, dass die Vorkettenemissionen des von der EnBW der Gas-
leitung entnommenen Erdgases den durchschnittlichen Vorkettenemissionen von lei-
tungsgebundenem Erdgas in Deutschland entsprechen, und seitens der EnBW die 

8 
Verpflichtung zu übernehmen, strukturierte Lieferverträge der vorgenannten Art abzu-
schließen, wenn ein noch gemeinsam festzulegendes Maß an Vorkettenemissionen 
(in kg CO₂-Äquivalente/MWh Stromerzeugung) im leitungsgebundenen Erdgas über-
schritten wird. Von diesen Verpflichtungen sollen gesetzlich oder regulatorisch erzwun-
gene Einsätze der Anlage, die außerhalb der Entscheidungsgewalt der EnBW liegen, 
ausgeschlossen sein, soweit die durch die Verpflichtung entstehende finanzielle Mehr-
belastung der EnBW nicht an Dritte weitergegeben werden kann. Diese Regelung wird 
explizit auch auf Frackinggas angewandt.  
 
3.3 Einsatz von Wasserstoff 
 
Die Anlage RDK 9 soll zunächst mit Erdgas betrieben werden. Ziel ist es jedoch, den 
Betrieb ab 01.01.2035 auf Wasserstoff umzustellen, wobei die EnBW diese Option be-
reits heute in ihren Planungen berücksichtigt und sich entsprechend auf die Umstel-
lung des Kraftwerksbetriebs auf Wasserstoff vorbereitet. Unter der Voraussetzung, 
dass  
-  die technische Verfügbarkeit am maßgeblichen Netzverknüpfungspunkt gege-
ben ist,  
-  die tatsächliche Verfügbarkeit der benötigten Menge an Wasserstoff vorliegt,  
-  eine regulatorische Preisparität zwischen Wasserstoff und Erdgas besteht so-
wie  
-  die seitens EnBW rechtzeitig und ordnungsgemäß beantragte öffentlich-rechtli-
che Zulassungsentscheidung für die Umrüstung vorliegt,  
soll der Einsatz von Wasserstoff verpflichtend sein. Dabei ist zu 100 % regenerativ 
erzeugter Wasserstoff einzusetzen, soweit dieser verfügbar ist. Ist stattdessen nur al-
ternatives CO₂-armes Wasserstoffprodukt verfügbar, soll dieses genutzt werden – die 
verbleibenden CO₂-Emissionen in Scope 1 und Scope 2 sollen kompensiert werden. 
Für den Fall, dass die vorgenannten Voraussetzungen für den Einsatz von Wasserstoff 
nicht erfüllt sind, beabsichtigt die EnBW, sich zur Kompensation der bei Erdgasbetrieb 
entstehenden CO₂-Emissionen in Scope 1 und 2 zu verpflichten, sofern die Kompen-
sation nicht schon anderweitig erfolgt ist. Von der vorgenannten Kompensationsver-
pflichtung sollen gesetzlich oder regulatorisch erzwungene Einsätze der GuD-Anlage 
ausgenommen sein. 
 

9 
Die EnBW erklärt sich bereit, den Zugang auch für andere Wasserstoffabnehmer hin-
sichtlich eines Anschlusses an die Entnahmeeinrichtung auf dem Kraftwerksgelände 
zu ermöglichen, falls dies erforderlich sein sollte. 
 
3.4 Weiterbetrieb RDK 8, Netzreserve RDK 7 
 
Die EnBW beabsichtigt, den mit Steinkohle befeuerten Kraftwerksblock RDK 8 nach 
der gesicherten Inbetriebnahme von RDK 9 zur Stilllegung anzumelden. Die EnBW 
gibt an, dass RDK 8 voraussichtlich danach im Rahmen der Netzreserve auf Anforde-
rung des Übertragungsnetzbetreibers mit deutlich reduzierter genehmigter Betriebs-
stundenzahl weiterbetrieben werden muss. Die EnBW wird sich bemühen bei dem 
Übertragungsnetzbetreiber auf die Herausnahme des RDK 7 aus der Netzreserve hin-
zuwirken, um den Kraftwerksblock dauerhaft stilllegen zu können.  
 
3.5 Nutzungs- und Gestaltungskonzept für das Gesamtareal 
 
Die Parteien sind sich einig, den Standort dauerhaft zur Energieversorgung sowie auch 
für die Fernwärmeerzeugung zu entwickeln. Sie wollen gemeinsam ein umfassendes 
Nutzungs- und Gestaltungskonzept für das gesamte Kraftwerksgelände erarbeiten. 
Dieses Konzept soll die zukünftige Nutzung, die städtebauliche Struktur, die Freiflä-
chenplanung sowie gestalterische Leitlinien berücksichtigen und auf eine nachhaltige, 
funktionale sowie ästhetisch ansprechende Entwicklung des Areals abzielen. Dabei 
sollen sowohl die bestehenden baulichen und infrastrukturellen Gegebenheiten als 
auch ökologische Aspekte umfassend einbezogen werden. Ziel ist es, eine abge-
stimmte und belastbare Grundlage für die weitere Projektentwicklung und Umsetzung 
zu schaffen. Im Rahmen der Erstellung des Nutzungs- und Gestaltungskonzepts sind 
insbesondere folgende Punkte gesondert zu berücksichtigen: 
 
3.5.1 Umbau, Entsiegelung oder Rückbau stillgelegter Anlagen 
 
Die in der Präambel beschriebenen stillgelegten Anlagen auf dem Kraftwerksgelände 
sollen möglichst umgenutzt, entsiegelt oder ggf. rückgebaut werden. Schon jetzt wer-
den hierzu Gespräche geführt. Näheres wollen die Parteien über das Nutzungs- und 
Gestaltungskonzept für das gesamte Kraftwerksgelände regeln. 

10 
 
 
3.5.2 Radwegverbindung und Freiraumverbund 
 
Die Parteien sind sich einig, die Nord-Süd-Wegeverbindung (überregionale Radwege-
verbindung/PAMINA) zu erhalten. Die EnBW unterstützt die Stadt bei den Planungen 
einer qualitätvollen Querung des Hafeneingangs zur Verknüpfung der Freiräume des 
Landschaftsparks Rhein nördlich und südlich des Hafengebietes. 
 
3.5.3 Fernwärmeerzeugung 
 
Zur zukünftigen Entwicklung der Fernwärmeerzeugung am Standort gehört die Auf-
rechterhaltung technischer Voraussetzungen, Genehmigungen und Infrastrukturein-
richtungen, die die Errichtung und den Betrieb einer Flusswärmepumpe und/oder einer 
geothermischen Anlage ermöglichen. Die EnBW führt dazu bereits Gespräche mit dem 
lokalen Fernwärmeversorger. 
 
3.6 Sicherung der Vertragserfüllung 
 
Zur Sicherstellung der Einhaltung der Verpflichtungen aus den abzuschließenden städ-
tebaulichen Verträgen beabsichtigt die Stadt, Vertragsstrafen in den jeweiligen Verträ-
gen festzuhalten. Diese Maßnahmen sollen insbesondere die Umsetzung zentraler 
Anforderungen sicherstellen, wie etwa die Reduzierung von Emissionen, insbeson-
dere Luftschadstoffe zur Einhaltung der Luftreinheitswerte, den Einsatz von Wasser-
stoff zur Reduzierung von Emissionen gemäß den technischen und rechtlichen Rah-
menbedingungen sowie die Erarbeitung, Vorlage sowie Umsetzung eines Nutzungs-
konzeptes für die weitere Nutzung des übrigen Kraftwerksgeländes. Ebenso sind ver-
tragliche Regelungen zum Rückbau der Anlagen bei Betriebseinstellung vorgesehen, 
um die Einhaltung nachhaltiger und städtebaulicher Standards sicherzustellen. 
 
Durch die Verankerung von Vertragsstrafen soll gewährleistet werden, dass diese Ver-
pflichtungen konsequent umgesetzt und Verstöße entsprechend sanktioniert werden 
können. 
 

11 
 
4. Weiteres Vorgehen 
 
Die Parteien bekunden das übereinstimmende Interesse, über die vorstehenden As-
pekte des Vorhabens RDK 9 in Verhandlungen einzutreten. Ziel dieser Verhandlungen 
ist es, einen endverhandelten Entwurf eines oder mehrerer zwischen den Parteien ab-
zuschließender vertraglicher Vereinbarungen bis zur Vorlagenerstellung der formalen 
Beteiligung (geplant für Mitte Mai 2026) zu erarbeiten. Zur Gewährleistung dieses Zeit-
plans ist vorgesehen, mehrere Verhandlungstermine zwischen November 2025 und 
Mai 2026 durchzuführen. 
 
Es ist beabsichtigt, den oder die Verträge zur Herstellung der Planreife i. S. d. § 33 
BauGB, spätestens aber mit dem derzeitig für Januar 2027 vorgesehenen Satzungs-
beschluss über den „VbB RDK 9“ zu unterzeichnen. 
 
Die Parteien sind sich ausdrücklich darüber einig, dass dieser LoI keine rechtliche Bin-
dung hinsichtlich des beabsichtigten Abschlusses von Verträgen oder deren Inhalt be-
gründet. Der LoI dient ausschließlich der Orientierung und Vorbereitung der anschlie-
ßend zu erarbeitenden städtebaulichen Verträge. 
 
Dieser LoI ist vollständig, Nebenabreden wurden nicht getroffen. Änderungen und Er-
gänzungen dieses LoI bedürfen der Schriftform. 
 
Der LoI tritt außer Kraft, wenn der oder die angestrebten Verträge geschlossen wer-
den, die EnBW erklärt, das Projekt RDK 9 nicht mehr fortzuführen, oder die Stadt das 
Bauleitplanverfahren einstellt.  
 
 
Für die Stadt                               Für die EnBW 
 
 
 
 
Karlsruhe, den [Datum]                       Ort, den [Datum] 