

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0923 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Übernachtungsteuer (City Tax) in der Stadt Karlsruhe - Zusammensetzung und 
Geschäftsordnung des City Tax Beirats 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 11.11.2025 11 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Sachdarstellung zur City Tax zur Kenntnis.  
2. Der Gemeinderat beschließt die Einrichtung des City Tax Beirats und gibt ihm die als Anlage 1 
beigefügte Geschäftsordnung. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:400 T€ disponibles Budget Beirat 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: wird vom GR 
festgelegt 
Gesamteinzahlung: nicht 
relevant 
Jährlicher Ertrag: nicht 
relevant 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit KTG, KME, KMK, KVV 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Vorbemerkung 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 25. März 2025 die Einführung einer Übernachtungsteuer 
(City Tax) in Karlsruhe zum 1. Juli 2025 beschlossen (Vorlage Nr. 2025/0147). Begründet wurde die 
Einführung damit, dass die Stadt Karlsruhe den Übernachtungsgästen eine hervorragende touristische 
Infrastruktur zur Verfügung stellt, für die die Stadt Karlsruhe erhebliche Mittel aufwendet.  
Durch die Einführung der City Tax wird das Ziel verfolgt, die in Karlsruhe übernachtenden Gäste an 
den Kosten für Maßnahmen und Projekte zur Förderung des Tourismus und der touristischen 
Infrastruktur zu beteiligen. Die dadurch generierten Einnahmen sollen wiederum weitestgehend als 
Gegenfinanzierung für Maßnahmen und Projekte zur Förderung des Tourismus (u.a. touristische 
Vermarktung, Events und Kultur) verwendet werden, die bislang im Wesentlichen aus allgemeinen 
Finanzierungsmitteln der Stadt Karlsruhe bestritten wurden.  
 
Da die City Tax wie alle übrigen kommunalen Steuereinnahmen nicht zweckgebunden ist, soll ein 
Beirat eingerichtet werden, der über die bereits verausgabten Mittel hinaus, jährlich zweckorientierte 
Verwendungsvorschläge zur Steigerung der touristischen Attraktivität Karlsruhes für die zuständigen 
gemeinderätlichen Gremien erarbeitet. 
 
Die Verwaltung wurde beauftragt, einen Vorschlag für die konkrete Zusammensetzung sowie die 
notwendige Geschäftsordnung des Beirates zur Entscheidung vorzulegen.  
 
 
II. Zusammensetzung Beirat 
Die Verwaltung schlägt folgende Zusammensetzung des Beirats vor: 
 
Vorsitz:  
Wirtschaftsdezernent*in Stadt Karlsruhe als geborenes stimmberechtigtes Mitglied des Gremiums 
 
Stimmberechtigte Mitglieder: 
 
Drei Vertreter*in DEHOGA (Fachgruppe Hotellerie und Tourismus)  
Ein Vertreter*in DEHOGA (Fachgruppe Gastronomie)  
Ein Vertreter*in IHK (Tourismusausschuss)  
Ein Vertreter*in City Initiative Karlsruhe 
Ein Vertreter*in KTG Karlsruhe Tourismus GmbH (inkl. Kultur in Karlsruhe und Convention Bureau)  
Ein Vertreter*in KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH  
Ein Vertreter*in KMK Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
Ein Vertreter*in Kulturamt Stadt Karlsruhe   
Ein Vertreter*in Kulturring  
Ein Vertreter*in Mobilität (KVV)  
Jeweils ein Vertreter*in der Fraktionen des Karlsruher Gemeinderats 
 
 
  

– 3 – 
 
Beratende Mitglieder: 
Ein Vertreter*in Geschäftsführung DEHOGA  
Ein Vertreter*in Tourismusreferat IHK  
Ein Vertreter*in Stadtkämmerei Stadt Karlsruhe 
 
Die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH übernimmt die Organisation des Beirats (Einladung, 
Tagesordnung, Protokoll etc.), während die Stadtkämmerei die Fachvorlagen für die städtischen 
Gremien koordiniert und erstellt. 
 
Die vorgeschlagene Zusammensetzung des City Tax Beirats ist an die bewährte Struktur 
(Zusammensetzung und Geschäftsordnung) des Tourismusbeirats in Freiburg angelehnt. Alle 
vorgeschlagenen Mitglieder haben die Expertise und die Intention, durch ihre Arbeit die Zahl der 
Übernachtungsgäste zu erhöhen, die Attraktivität Karlsruhes zu steigern und den Wirtschaftsfaktor 
Tourismus zu stärken. Außerdem wurden sowohl die Diskussion aus der Gemeinderatssitzung am 25. 
März 2025 als auch eine ausgewogene Gewichtung aller fachlich Beteiligten bei der Auswahl 
berücksichtigt: 
 
Vertretung Kultur: Neben dem Kulturamt der Stadt Karlsruhe und der Dachmarke „Kultur in 
Karlsruhe“, in der sich über 50 Kulturinstitutionen organisieren - vertreten durch die KTG -, soll der 
Kulturring als spartenübergreifender Zusammenschluss der freien Kultureinrichtungen in Karlsruhe in 
den Beirat aufgenommen werden. Der Kulturring setzt sich für die Interessen der freien Kunst- und 
Kulturszene ein und fördert deren Entwicklung durch Vernetzung, gemeinsame Projekte und 
kulturpolitisches Engagement.  
 
Vertretung Mobilität (KVV): Da die Mobilität für touristische Belange eine hohe Bedeutung aufweist, 
soll mit dem KVV entsprechende Expertise im Beirat berücksichtigt werden.  
 
Anmerkung Integration Gewerkschaften: In der Gemeinderatsdebatte wurde unter anderem darum 
gebeten, auch eine Vertretung der Gewerkschaften in den Beirat einzubinden. Die Verwaltung hat 
dies geprüft und ist zu der Auffassung gelangt, dass die Einbindung der Gewerkschaften nicht 
zielführend ist, da für die Beiratstätigkeit die Sachexpertise zum Erhalt und zur Steigerung der 
touristischen Attraktivität Karlsruhes im Vordergrund steht.  
 
 
III. Geschäftsordnung: 
Die auf Grundlage des Tourismusbeirats in Freiburg erarbeitete Geschäftsordnung für den City Tax 
Beirat (siehe Anlage 1) enthält folgende Eckpunkte: 
 
- Der City Tax Beirat ist ein rein beratendes Gremium, dessen Beschlüsse lediglich empfehlenden 
Charakter haben und das nichtöffentlich tagt. 
- Er soll zweckorientierte Verwendungsvorschläge zur Steigerung der touristischen Attraktivität 
Karlsruhes erarbeiten. 
- Die Expertise der Beiratsmitglieder soll jährlich in die Vorschläge der Verwaltung an die 
zuständigen Gremien zur zweckorientierten Verwendung im Bereich der touristischen 
Maßnahmen, touristischen Infrastruktur und touristischen Projekte (u.a. touristische 
Vermarktung, Events und Kultur) einfließen. Die Vorschläge werden zum einen die Sicherung 
von bestehenden Maßnahmen, aber auch Vorschläge für neue Maßnahmen und Projekte zur 
Steigerung der Attraktivität des touristischen Standorts umfassen.  

– 4 – 
 
IV. Disponibles Budget des Beirats 
Im Entwurf des Doppelhaushalts 2026/2027 sind im Teilhaushalt 2000 für den Beirat Erträge der City 
Tax in Höhe von jeweils 400.000 Euro eingeplant. Diesbezüglich kann der City Tax Beirat 
Verwendungsvorschläge für die zuständigen städtischen Gremien erarbeiten. 
Für das Jahr 2025 stehen - wie in der Vorlage des Gemeinderats vom 25. März 2025 dargestellt - 
keine freien Mittel mehr zur Verteilung zur Verfügung. 
Der Gemeinderat hat am 25. März 2025 das Kooperationsprojekt Digitale Informationsstelen von 
Stadt Karlsruhe, DEHOGA und IHK Karlsruhe zur Kenntnis genommen und dessen Umsetzung 
unterstützt. (Vorlage Nr. 2025/0147). Die Umsetzung dieses Kooperationsprojekts sollte als erste 
Maßnahme aus den Erträgen der City Tax finanziert werden. Für die Laufzeit von insgesamt drei 
Jahren ist eine Gesamtsumme von knapp 300.000 Euro erforderlich (50.000 Euro für 2025, jeweils 
100.000 Euro für 2026 und 2027 sowie 50.000 Euro für 2028). Nach erfolgreicher Ausschreibung und 
Abstimmung mit den Hoteliers wurden die Leasingverträge abgeschlossen und im September 2025 
mit der Umsetzung/Aufstellung begonnen. Inzwischen sind 34 Hotelstelen im Einsatz sowie eine 
temporär aufgestellte Informationsstele im Foyer des Rathauses. 
 
 
V. City Tax Erträge 
Im Entwurf des Doppelhaushalts 2026/2027 wurden prognostizierte Einnahmen von 5.200.000 Euro 
eingeplant. Zudem sollen über die Veränderungsliste erwartete Mehreinnahmen durch den Einbezug 
der Parahotellerie wie AirBnB und sonstige Buchungsplattformen in Höhe von 1.000.000 Euro 
eingebracht werden. Dieser Betrag ist als Deckungsbeitrag zum Erreichen der erforderlichen 80 
Millionen Euro im Rahmen der 4. Stufe der Haushaltssicherung eingeplant. 
 
Von den prognostizierten Einnahmen durch die Entscheidung des Gemeinderats im Rahmen der 
Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2024/2025 inklusive der Personalkosten zur Umsetzung der 
City Tax und der Mittelfristplanung sind bereits 2.500.000 Euro gebunden. 
 
Für den City Tax Beirat ist im Entwurf des Doppelhaushalts 2026/2027 ein disponibles Budget von 
jährlich 400.000 Euro eingeplant (siehe Ziffer IV). 
 
Weitere 100.000 Euro sind für 2026 und 2027 sowie 50.000 Euro für 2028 bereits durch das 
Hotelstelenprojekt gebunden (siehe Ziffer IV). 
 
Für die UNESCO City of Media Art (Kulturamt) sollen 100.000 Euro jährlich dauerhaft über die 
Veränderungsliste in den Entwurf des Doppelhaushalts 2026/2027 eingebracht werden. 
 
Ein Betrag von 2.000.000 Euro aus der City Tax wird zur rechnerischen Gegenfinanzierung der bereits 
eingeplanten Betriebskostenzuschüsse KTG und KME eingeplant. Diese wurden zu gleichen Teilen auf 
KTG und KME verteilt und sind jeweils mit 1.000.000 Euro in die Wirtschaftspläne von KTG und KME 
eingeflossen. Die Verwendung dieses Betrags für touristische Maßnahmen, Projekte, Events und Kultur 
(Durchführung Schlosslichtspiele, Stadtwerke Winterzeit/Weihnachtsstadt Karlsruhe, Weiterführung 
Destinationsvertrieb und Betrieb Tourist Information etc.) ist damit folgerichtig. Denn die City Tax hat 
die Zielsetzung der Förderung und Sicherung der touristischen Infrastruktur sowie entsprechender 
Maßnahmen und Projekte (siehe Vorlage Nr. 2025/0147 nebst Übernachtungsteuersatzung (City Tax) 
vom 25. März 2025).   
 
Zudem ist vorgesehen, aus den City Tax Erträgen ab 2027 ff einen Betrag von jährlich 30.000 Euro zur 
Weiterführung des Fahrradleihsystems zur Verfügung zu stellen. Dabei handelt es ist um den 
erforderlichen städtischen Mindestzuschuss an die KVV, um das Fahrradleihsystem weiter 
aufrechterhalten zu können. Derzeit ist die Aufgabe des städtischen Zuschusses an die KVV als 
Einsparung im Rahmen der 4. Stufe der Haushaltssicherung im Teilhaushalt 6100 vorgeschlagen. 

– 5 – 
 
Im Aufsichtsrat der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH wurde diskutiert, dem City Tax Beirat 
vorzuschlagen, aus dem disponiblem Budget in Höhe von 400.000 Euro die Durchführung einer 
international ausstrahlenden OpenAir-Veranstaltung in Kooperation mit dem SWR als Zusatzprojekt 
der KME mit jeweils 120.000 Euro in 2026 und 2027 zu empfehlen. 
 
Für die im Entwurf des Doppelhaushalts 2026/2027 eingeplanten Mittel in Höhe von 100.000 Euro für 
2026 bzw. 70.000 Euro ab 2027 ist keine konkrete Zuordnung erfolgt. 
 
 
VI. Weitere Schritte: 
Nach Entscheidung des Gemeinderats über die Einrichtung des City Tax Beirats und dessen 
Geschäftsordnung wird die Verwaltung zur konstituierenden Sitzung des Beirats einladen, in der auch 
organisatorische Themen besprochen werden und zweckorientierte Verwendungsvorschläge im 
Rahmen des disponiblen Budgets des Beirats erarbeitet werden. Diese Vorschläge werden dann den 
zuständigen städtischen Gremien zur abschließenden Entscheidung vorgelegt. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Sachdarstellung zur City Tax zur Kenntnis.  
2. Der Gemeinderat beschließt die Einrichtung des City Tax Beirats und gibt ihm die als Anlage 1 
beigefügte Geschäftsordnung. 
 
Anlage 1: Geschäftsordnung des City Tax Beirats 
 