

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1025 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Abschluss von drei Belegungsvereinbarungen zur Unterbringung von obdachlosen Menschen  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 20 N Vorberatung 
Gemeinderat 22.12.2025 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss der in den 
Anlagen 1 bis 3 genannten Belegungsvereinbarungen zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit Gesamtbelegungskosten in 
Höhe von 2.626.440 Euro (Anlage 1 für fünf Jahre, Anlage 2 für zwei Jahre und Anlage 3 für neun 
Monate) abzuschließen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.626.440 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
1.583.600 € 
Jährlicher Ertrag: 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Zahl der ordnungsrechtlich untergebrachten wohnungslosen Menschen in Karlsruhe befindet sich 
auf einem konstanten Niveau mit derzeit 620 Personen. Die Unterbringung erfolgt in zwei städtischen 
Häusern, drei von der Stadt angemieteten Gebäuden und in 18 Unterkünften, für die von Privateigen-
tümern Belegrechte erworben wurden.  
 
Für zwei Unterkünfte laufen die Belegungsvereinbarungen im Januar 2026, für eine weitere im Feb-
ruar 2026 aus. Die bisherigen Unterkünfte stehen nicht mehr zur Verfügung. Der Bedarf besteht un-
verändert fort.  Die neu zu vergebenden Belegrechte wurden unter den bekannten Vertragspartnern 
ausgeschrieben. Die Platzvergabe erfolgt an die drei preiswertesten Anbieter (siehe Anlage 1 bis 3).   
 
Der Einzel-Bettenpreis beträgt bei Anlage 1 pro Tag 22 Euro und 23 Euro bei Anlage 2 und 3. Diese 
Preise liegen im mittleren Niveau der Verträge im Unterbringungsbereich. 
 
Für die Benutzung der Obdachlosenunterkünfte werden von den Bewohnerinnen und Bewohnern Be-
nutzungsgebühren erhoben. Die Benutzungsgebühren betragen seit 1. Juli 2024 je Unterbringungs-
platz und Kalendermonat: 
 
▪ für ein Einzelzimmer 500 Euro 
▪ für ein Mehrbettzimmer 400 Euro pro Person. 
 
Für Bedarfsgemeinschaften beträgt die Gebühr ab der zweiten Person für jede weitere Person 
250 Euro pro Monat. 
 
Für Bedarfsgemeinschaften nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) II und XII und nach dem Asylbewerber-
leistungsgesetz (AsylbLG) mit mindestens einem minderjährigen Kind beträgt die Summe der Gebüh-
ren insgesamt maximal 1.000 Euro pro Monat („Familiengebühr“). 
Die Einnahmen der maximalen Benutzungsgebühren, bei Vollbelegung durch Einzelpersonen, sind in 
den Anlagen 1 bis 3 dargestellt.  
 
Die Aufwendungen und Erträge sind bereits vollständig im Doppelhaushalt 2026/2027 budgetiert. Es 
entstehen keine ungeplanten Mehrbelastungen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss der in den 
Anlagen 1 bis 3 genannten Belegungsvereinbarungen zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit Gesamtbelegungskosten in 
Höhe von 2.626.440 Euro (Anlage 1 für fünf Jahre, Anlage 2 für zwei Jahre und Anlage 3 für neun 
Monate) abzuschließen. 
 
 
 
 
 