

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0953 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Friedhofs- und 
Bestattungsamt 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs-und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.11.2025 4 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 16 N Vorberatung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss 
 
a) die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) laut Anlagen 1 und 1a. Die Satzung tritt 
am 1.Januar 2026 in Kraft. 
b) die Einbeziehung der Kostenunter- und überdeckungen der Jahre 2021bis 2024 in Höhe des 
saldierten Teilbetrages von -315.283,79 Euro in der Gebührenkalkulation 2026 laut Anlage 3 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Kostenunter- und 
überdeckungen 2022 bis 2024 in Höhe von insgesamt saldiert -367.689,81 Euro 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Vorlagebegründung 
 
Der  Gemeinderat  hat  zuletzt  zum  1.Januar 2025  eine  Änderung  des  Gebührenverzeichnisses  zur 
Friedhofsgebührensatzung  beschlossen.  Dabei  wurde  grundsätzlich  wie  in  den  Vorjahren  von voller 
Kostendeckung   ausgegangen.   Ausgenommen   hiervon   waren   die   Grabnutzungsrechts- und 
Bestattungsgebühren bei der Bestattung von Kindern bis 10 Jahren, die Nutzungsrechtsgebühren für 
die Reihen-, Wahlgräber und Kolumbarien mit einem Kostendeckungsgrad von circa 85 Prozent sowie 
die Gebühren für die Benutzung von Kapellen und Leichenhallen. 
 
In Anlage 2 sind die alten und neuen Gebührensätze einschließlich der prozentualen Veränderungen 
ausgewiesen. 
 
1.1 Erläuterungen zur Gebührenkalkulation 
 
 
In den angeschlossenen Berechnungen (Anlagen 3 bis 11) sind die nach den Vorschriften der §§ 11 und 
14   KAG   errechneten   Gebührenobergrenzen   sowie   die   Gebührenvorschläge   der   Verwaltung 
ausgewiesen.  Nach  der  vom  Kommunalabgabengesetz  vorgeschriebenen  betriebswirtschaftlichen 
Kostenermittlung  (Kostenrechnung)  beträgt  die  Unterdeckung  im  gebührenfähigen  Bereich  nach  der 
vorliegenden  Gebührenkalkulation  für  das  Jahr  2026 -534.280,46 Euro.  Diese  setzt  sich  aus  dem 
Nichtausschöpfen der Gebührenobergrenzen durch einen Kostendeckungsgrad von nun 90 Prozent bei 
den    Nutzungsrechtsgebühren    für    die    Reihengräber,    Wahlgräber    und    Kolumbarien    sowie 
Rundungsdifferenzen   und   fehlende   Kostendeckung   bei   Kinderbestattungen   und   Kindergräbern 
zusammen.  In  Bereichen  mit  angestrebter  Kostendeckung  von  100 Prozent sollen  Unterdeckungen 
aufgrund  von  Rundungsdifferenzen  innerhalb  der  folgenden  fünf  Jahre  ausgeglichen  werden.  Der 
Gesamtkostendeckungsgrad unter Berücksichtigung der nicht gebührenfähigen Bereiche liegt nach der 
vorliegenden Kalkulation bei 83,27 Prozent und ist auch im Vergleich mit anderen Städten in Baden-
Württemberg auf einem hohen Niveau. 
 
 
Stadt Kostendeckungsgrad
1
 
Offenburg 89% 
Esslingen 86% 
Reutlingen 80% 
Waiblingen 80% 
Heilbronn 79% 
Heidelberg 76% 
Villingen-Schwenningen 73% 
 
Das neue Gebührenverzeichnis liegt in der Anlage 1a bei. 
 
  
 
 
1
 Quelle: Rundschreiben Städtetag Baden-Württemberg vom 25. April 2025: U772/2025 – Az.: 963.2 - 
Auswertung Abgabenumfrage 2025 (Heilbronn und Heidelberg per Direktkontakt): 

– 3 – 
Die kalkulatorischen Kosten wurden nach § 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 Abs. 
3  KAG  ermittelt.  Die  planmäßige  Nutzungsdauer  orientiert  sich  an der  Abschreibungstabelle  des 
Leitfadens zur Bilanzierung. Der Gemeinderat hat am 18./19. Februar 2025 den kalkulatorischen Zinssatz 
für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten für die Ergebnisrechnung 2025 auf 1,55 Prozent bis auf 
weiteres festgelegt. Dieser Zinssatz wird für die Kalkulation 2026 berücksichtigt. 
 
Die   in   der   Gebührenkalkulation   für   das   Jahr   2026   enthaltenen   kalkulatorischen   Zinsen   und 
Abschreibungen sind in der Anlage 3 ausgewiesen. 
 
1.2 Erläuterungen zum Ergebnisausgleich 
Der Teilhaushalt 6900 - Friedhof und Bestattung - weist aus Vorjahren noch Unterdeckungen auf, die 
mit der Gebührenkalkulation 2026 zum Teil ausgeglichen werden sollen (Anlage 13). Die Verwaltung 
schlägt vor, die noch offenen Kostenunter- und überdeckungen aus dem Jahr 2021 mit einem saldierten 
Restbetrag in Höhe von -138.000,00 Euro, aus dem Jahr 2022 mit einem saldierten Teilbetrag in Höhe 
von 2.986,96 Euro, aus dem Jahr 2023 mit einem saldierten Teilbetrag in Höhe von -149.277,37 Euro 
und  aus  dem  Jahr  2024  mit  einem  saldierten  Teilbetrag  in  Höhe  von -30.993,38 Euro  in  die 
Gebührenkalkulation 2026 einzubeziehen (Anlage 3). 
 
Über die Einbeziehung der danach noch offenen Ergebnisausgleiche 2022 saldiert -124.049,09 Euro, 
2023 saldiert -138.793,33 Euro und 2024 saldiert -104.847,39 Euro, sollte der Gemeinderat im 
Rahmen künftiger Gebührenanpassungen entscheiden (Anlage 13). 
 
2. Einzelfeststellungen 
 
2.1. Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Der  Gemeinderat  hat  in  seiner  Sitzung  am  11. Dezember 2018  beschlossen,  bei  der  Bestattung  von 
Kindern  bis  10  Jahre  auf  die Erhebung  von Grabnutzungsrechtsgebühren  zu  verzichten  und  den 
Kostendeckungsgrad   bei   den   Nutzungsrechtsgebühren   für   die   Reihengräber,   Wahlgräber   und 
Kolumbarien auf 80 Prozent festzusetzen. 
 
Mit  den  im  Rahmen  der  Maßnahmen  zur  Haushaltssicherung  1  und  2  bereits  beschlossenen 
Gebührenerhöhungen  in  diesen  Bereichen,  die  zum  1. Januar 2024  in  Kraft  trat,  wurde  eine  erste 
Anpassung vorgenommen und der Kostendeckungsgrad auf 85 Prozent angehoben. 
 
Die  vorgeschlagenen  Maßnahmen  zur  Haushaltssicherung  3  und  4,  die  zum  1. Januar  2026  in  Kraft 
treten, führen  zu  weiteren  Gebührenerhöhungen. Für  die  Gebührenkalkulation  2026  ergeben  sich 
dadurch höhere Kostendeckungsgrade von rund 90 Prozent (vgl. Anlage 3). 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt,  die  aus  den Anlagen  4  bis  7 ersichtlichen  Gebührensätze  zu  beschließen. 
Höhere Gebührensteigerungen als die vorgeschlagenen (vgl. Anlage 2) sollen den Gebührenschuldnern 
nicht zugemutet werden. 
 
  

– 4 – 
2.2 Bestattungsgebühren 
 
Die  Einbeziehung  der  Unter- und  Überdeckungen  aus  den  Jahren  2021  bis  2024  und allgemein 
gestiegene  Personal- und  Sachaufwendungen  erfordern  bei  den  Bestattungsgebühren  notwendige 
Gebührenerhöhungen. 
 
Bei   der   Kalkulation   der   Bestattungsgebühren  wurde   von   dem   grundsätzlichen  Ziel   der   vollen 
Kostendeckung  ausgegangen.  Ausgenommen  hiervon  sind  die  Bestattungsgebühren  für  Kinder  (vgl. 
Ziffer 1). 
 
2.2.1 Kapellen und Leichenhallen 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11. März 2008 beschlossen, bei der Gebührenfestsetzung für 
die Benutzung der Kapellen und Leichenhallen die anfallenden Fixkosten in Form von kalkulatorischen 
Abschreibungen und Zinsen nicht einzubeziehen. Der Zuschussbedarf für den Bereich der Kapellen und 
der Leichenhallen beläuft sich im Haushaltsjahr 2026 auf insgesamt 306.751,20 Euro. 
 
Aufgrund gestiegener Sachaufwendungen insbesondere auch für die Sanierung und Unterhaltung der 
teilweise denkmalgeschützten Leichen- und Trauerhallen sind Gebührenanpassungen erforderlich. Die 
Gebühren für die Nutzung der Leichenhallen erhöhen sich daher von 120 Euro auf 130 Euro und für die 
Nutzung der Trauerhallen von 338 Euro auf 365 Euro. 
 
Sofern  sich  unter  Berücksichtigung  des  Beschlusses  vom  11. März 2008  Kostenüberdeckungen  im 
Bereich   der   Leichen- und   Trauerhallen   ergeben,   führen   diese   zu   einer   Reduzierung   des 
Fixkostenzuschusses um die Höhe der Kostenüberdeckungen. Andernfalls entstünde durch einen vom 
Steuerhaushalt getragenen Zuschuss eine an den Gebührenzahler zu erstattende Überdeckung. 
 
2.2.2 Krematorium 
 
Im Bereich des Krematoriums sind wegen steigender Sachaufwendungen für die Unterhaltung und den 
Betrieb  der  Anlagen  Gebührenanpassungen  notwendig.  Die  Gebühren  für  die  Einäscherungen  von 
Verstorbenen erhöhen sich daher von derzeit 400 Euro auf 430 Euro brutto. 
 
2.2.3 Urnenbeisetzungen/Umbettung und Ausgrabung von Urnen 
 
Die gestiegenen Personal- und Sachaufwendungen, die Einbeziehung von Unter- und Überdeckungen 
aus Vorjahren und bessere Serviceleistungen, z. B. Begleiten der Angehörigen von der Friedhofskapelle 
zum Grab, machen eine Anpassung der Gebühren für die Beisetzung, Umbettung und Ausgrabung von 
Urnen erforderlich. 
 
2.3 Verwaltungsgebühren 
 
Die  Verwaltungsgebühr  für  die  Erteilung  einer  Einäscherungsgenehmigung  berechnet  sich  unter 
Berücksichtigung    des    ermittelten    Stundensatzes    und    der    angepassten    durchschnittlichen 
Bearbeitungszeit von 25 Minuten auf 33 Euro (Anlage 11). 
  

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss  
 
a) die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) laut Anlagen 1 und 1a. Die Satzung tritt 
am 1. Januar 2026 in Kraft. 
b) die Einbeziehung der Kostenunter- und überdeckungen der Jahre 2021 bis 2024 in Höhe des 
saldierten Teilbetrages von -315.283,79 Euro in der Gebührenkalkulation 2026 laut Anlage 3 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Kostenunter- und 
überdeckungen 2022 bis 2024 in Höhe von insgesamt saldiert -367.689,81 Euro 
 