

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0918 
 
Eingang: 16.09.2025 
 
 Benennung bislang unbenannter Fußwege zur Verbesserung von Orientierung, Sicherheit und 
Identifikation 
Antrag der GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.11.2025  Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung: 
 
Eine offizielle Benennung von Straßen und Wegen kann nur nach erfolgter Widmung erfolgen. Aus 
einer Widmung ergeben sich immer gesteigerte Folgeaufgaben wie beispielsweise die 
Aufrechterhaltung der Verkehrssicherungspflicht.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, von einer offiziellen Benennung abzusehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterung: 
 
Die Benennung von Straßen und Wegen, welche federführend durch das Liegenschaftsamt der Stadt 
Karlsruhe betreut wird, erfolgt dabei nach den Richtlinien zur Straßenbenennung, welche 2016 durch 
den Gemeinderat beschlossen wurden. 
 
Nach § 7 Abs. 2 Nr. 3 b) der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Wolfartsweier in die 
Stadt Karlsruhe in Verbindung mit § 17 Abs. 3 Nr. 3 b) der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe 
entscheidet der Ortschaftsrat Wolfartsweier selbständig über die Benen-nung von Straßen, Wegen 
und Plätzen hinsichtlich der Namensvorschläge in Wolfartsweier im Benehmen mit dem Gemeinderat, 
der nach der nichtöffentlichen Vorberatung im Bauausschuss dann in einer öffentlichen Sitzung die 
Benennung beschließt. 
 
Zu benennende Straßen und Wege müssen dabei dem öffentlichen Verkehr dienen. Dies setzt eine 
Widmung voraus. Ohne eine Widmung der Fläche kann keine offizielle Benennung nach den oben 
genannten Kriterien erfolgen. 
 
Als Konsequenz einer Widmung gehen die entsprechenden Straßen und Wege in die Straßenbaulast 
der Ortsverwaltung beziehungsweise der Stadt über. 
 
Damit gehen wiederum gesteigerte Folgeaufgaben, wie die Unterhaltung der entsprechenden Flächen 
und die Gewährleistung einer gesteigerten Verkehrssicherheit, auch im Winter, einher.  
 
Daher muss einer Widmung für die der Gemeinderat zuständig ist immer auch eine Prüfung des 
Zustands der fraglichen Flächen vorausgehen.  
 
Im Falle der vorgeschlagenen Flächen handelt es sich aus Sicht der Verwaltung um Wege mit 
Ortsbezug und ohne übergeordnete verkehrliche Bedeutung. Aus einer Widmung würden die oben 
beschriebenen Folgeaufgaben entstehen, deren monetäre Auswirkungen zum heutigen Zeitpunkt 
nicht abgeschätzt werden können.  
 
Vor dem Hintergrund der aktuell sehr angespannten Haushaltlage lehnt die Verwaltung eine 
Widmung der Flächen und daraus folgend eine Benennung ab. 
 
 
 
 