

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1036 
 
Eingang: 03.10.2025 
 
 Sanierung der Wettersteinstraße 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.12.2025 1.2 Ö Entscheidung 
 
 
Wir beantragen, dass das Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe den Ortschaftsrat darüber informiert, wann 
und in welcher Form die Sanierung der Wettersteinstraße erfolgen soll. Im Zuge dessen soll dem 
Ortschaftsrat die Prioritätenliste für die Straßensanierung in Wolfartsweier vorgestellt werden.  
 
Begründung 
 
Die Wettersteinstraße befindet sich seit geraumer Zeit in einem schlechten Zustand. Die Beschaffenheit 
der gepflasterten Oberfläche ist in höchstem Maße schadhaft und es haben sich einige Unebenheiten 
gebildet, die für Fußgänger und Fahrradfahrer eine Gefahr darstellen. Bekannter Maßen haben sich 
schon mehrere Unfälle ereignet. Mit der Anfrage vom 6.2.2024 wurde auf den Sachverhalt 
hingewiesen. 
 
Bereits in einigen DHH der vergangenen Jahre wurde ein finanzieller Ansatz/Mittel eingestellt, aber 
diese Maßnahme nie in Angriff genommen, sondern immer verschoben. 
 
 
Joachim Supper 
CDU-Fraktionsvorsitzender 
 