

 
Anlage 1 zu TOP 2 Kulturausschuss 4. November 2025 
 
 
Karlsruhe 
 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Gewährung von  
Zuschüssen zur Förderung des Chorgesangs und der 
Vereinsmusik 
 
 
 
 
 
 
 
1. Ziel der Förderung 
  
1.1 Die Stadt Karlsruhe fördert die kulturelle Tätigkeit der Karlsruher Gesang- und 
Musikvereine durch die Gewährung von Zuschüssen. 
  
1.2 Die Förderung durch Zuschüsse kann nur im Rahmen der für diese Zwecke im 
Haushaltsplan bereitgestellten Mittel und bei Vorliegen der geforderten 
Voraussetzungen bewilligt werden. Ein Rechtsanspruch auf Zuteilung von 
Zuschüssen besteht nicht. 
  
  
2. Förderungsvoraussetzungen 
  
2.1 Voraussetzung für die Zuschussgewährung ist bei Gesangvereinen die 
Zugehörigkeit zum Badischen Chorverband, bei Musikvereinen die Eintragung im 
Vereinsregister oder die Zugehörigkeit zu einem Verband. 
  
2.2 Zuschüsse werden nur gewährt, wenn die kulturelle Tätigkeit des Vereins durch 
öffentlich zugängliche Veranstaltungen nachgewiesen wird (öffentliche Auftritte, 
Konzerte usw.). 
  
  
3. Art der Förderung 
  
3.1 Die kulturellen Aktivitäten der Vereine können im Rahmen der verfügbaren 
Finanz- und Sachmittel gefördert werden durch allgemeine Zuschüsse.  
 
  
3.1.1 Die allgemeinen Zuschüsse gliedern sich in einen Grundzuschuss und in 
Zuschläge für aktive jugendliche Mitglieder. Jugendlicher ist, wer am 1. Januar 
des Jahres, für das die Förderung beantragt wird, das 18. Lebensjahr noch nicht 
vollendet hat.  
  

 - 2 - 
 
  
4. Höhe der Förderung 
  
Die Zuschüsse haben folgende Höhe: 
  
4.1 Allgemeine Zuschüsse 
   
4.1.1 Grundzuschuss (jährlich) 600,00 Euro 
   
4.1.2 Zuschlag für aktive jugendliche Mitglieder (jährlich) je 18,00 Euro 
  
  
5. Verfahren 
Die Zuschüsse werden auf Antrag gewährt. Der Antrag ist bis zum 31. März 
eines Jahres unter Verwendung des Onlineformulars beim Kulturamt der Stadt 
Karlsruhe einzureichen. . 
  
6. Ausnahmen 
In besonders begründeten Einzelfällen sind zur Abwendung von Härten 
Ausnahmeregelungen möglich. 
  
7. Inkrafttreten 
Die Richtlinien treten zum 1. Januar 2026 in Kraft und ersetzen die Richtlinien 
vom 1. April 2017 
 
 