

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1004 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Klimaschutzkonzept 2030 – Monitoringbericht Klimaschutz 2024 - ClimateView 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 28.11.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Monitoringbericht 2024 zum Klimaschutzkonzept wird in ausführlicher Form alle zwei Jahre 
erarbeitet. Er wird in diesem Jahr zum ersten Mal über die Online-Plattform „ClimateView“ erstellt. 
Die Plattform ermöglicht es, neben dem Fortschritt der Klimaschutzaktivitäten in Karlsruhe auch die 
aktuelle Treibhausgasbilanz darzustellen sowie den Fortschritt der Maßnahmen des 
Klimaschutzkonzepts 2030. Die Treibhausgasbilanz 2024 wird fertiggestellt, sobald die hierzu 
notwendigen Daten des Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg vollständig vorliegen. 
Ein Großteil der 75 Maßnahmen des Klimaschutzkonzepts, nämlich 88% (79% in 2023) befinden sich 
2024 in der Umsetzungsphase oder sind als Daueraufgabe etabliert, allein 12% sind noch in der 
Planungsphase. Gegenüber dem Monitoring 2023 sind sieben Maßnahmen zusätzlich in die 
Umsetzungsphase gekommen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK, SWK, VOWO, VBK 
u.a. 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Klimaschutzkonzept 2030 (KSK 2030) wurde im April 2020 beschlossen. Nach der 
Beschlussfassung wurde mit der Umsetzung der Maßnahmen begonnen.  
Laut Klimaschutzkonzept erfolgt ein Monitoring der Klimaschutzmaßnahmen als jährliche Information 
über den Grad der Zielerfüllung und des Umsetzungsstandes, abwechselnd als Kurzbericht und alle 
zwei Jahre als ausführlicher Monitoringbericht.  
 
Die aktuelle Darstellung des Monitorings sowie der Kennzahlen zum Fortschritt erfolgten bisher in 
einem schriftlichen Bericht.  
Nach der Umstellung auf die Online-Plattform ClimateView stehen das Maßnahmenmonitoring und 
die Treibhausgasbilanz auf einem interaktiven „Dashboard“ zur Verfügung, wo der Umsetzungsstand 
der Maßnahmen und zugehörige Kennzahlen dargestellt werden.  
 
Die Treibhausgasbilanz 2024 wird fertiggestellt, sobald die hierzu notwendigen Daten des 
Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg vollständig vorliegen. Dies wird für Ende November 
2025 erwartet. Der Ausschuss wird im Anschluss über die Ergebnisse informiert. 
 
Die Online-Plattform ClimateView ist unter dem folgenden Link zu erreichen: 
www.karlsruhe.de/klimaschutzmonitoring 
 
Stand der Maßnahmenumsetzung 
Eine Übersicht des Umsetzungsstands ist in den folgenden Abbildungen und Tabellen dargestellt.  
 
Abbildung 1 zeigt den Umsetzungsstand der Maßnahmen in absoluten Zahlen im Jahr 2024 nach 
Kategorien. Ein Großteil der Maßnahmen, nämlich 88% befinden sich in der Umsetzungsphase oder 
sind als Daueraufgabe etabliert, allein 12% sind noch in der Planungsphase.  
 
 
Abbildung 1: Umsetzungsstand der Klimaschutzmaßnahmen nach Kategorien (Stand 2024). 
 
In Abbildung 2 wird der Maßnahmenfortschritt im Vergleich zu den Jahren 2022 und 2023 ersichtlich. 
In 2024 konnten deutlich mehr Klimaschutzmaßnahmen als Daueraufgabe etabliert oder 
abgeschlossen werden als in den Jahren zuvor.  
37
13
16
8
1
Maßnahme wurde erfolgreich
abgeschlossen /Daueraufgabe
Umsetzung ist fortgeschritten
Umsetzungsphase hat
begonnen
Maßnahme ist geplant
Maßnahme derzeit nicht
verfolgt

– 3 – 
 
 
 
Abbildung 2: Vergleich des Umsetzungsstands der Klimaschutzmaßnahmen 2022 bis 2024. 
 
Bei 18 Maßnahmen konnten signifikante Fortschritte bei der Umsetzung erzielt werden, in dem Sinne, 
dass sie gegenüber dem vorangegangenen Berichtszeitraum zusätzlich als Daueraufgabe etabliert 
werden konnten (siehe Tabelle 1) 
Darunter fallen die „Roadmap zur Defossilisierung der Wärmeversorgung“, bei der die Stadtwerke 
kontinuierlich einen Plan für die zukünftige Wärmeversorgung in Abstimmung mit der 
Stadtverwaltung und der KEK auf Grundlage des Energieleitplans erarbeiten bzw. aktualisieren. Die 
Zielmarke für die CO
2
-neutrale Fernwärme ist das Jahr 2035. Die Stadtwerke haben ein neues Portfolio 
an Energiedienstleistungen aufgestellt, dass die Versorgung der Kundinnen und Kunden mit 
Wärmepumpen, Solaranlagen und Angeboten zur Elektromobilität adressiert. Die Photovoltaik-
Beratungsoffensive konnte als integrales Beratungsinstrument mit unterschiedlichen Formaten im 
Beratungszentraum der KEK verankert werden. Die Bürgerenergiegenossenschaft Karlsruhe – BenKA 
akquiriert kontinuierlich neue Solarprojekte und konnte mit der PV-Anlage auf der Begegnungsstätte 
in Grötzingen ein gutes Beispiel für eine gelingende Kooperation zwischen Bürgerinnen und Bürgern, 
Politik und Verwaltung erreichen.  
Die Prüfung von Photovoltaikpflichten durch das Bauordnungsamt konnte durch die Schaffung der 
Klimaschutzstelle dort beschleunigt werden. 
Neue Netzwerke mit Wohnungsbaugesellschaften und ein Austausch zum Thema Denkmalschutz 
wurden von der KEK initiiert. Das erfolgreiche Klimaschutzinstrument der „Energiequartiere“ konnte 
trotz einer wegfallenden bundesweiten Förderung durch den Klima- und Transformationsfonds des 
Bundes weitergeführt werden. 
Im Bereich der Wirtschaft konnten Formate für Fortbildungs- und Beratungsangebote im 
Beratungszentrum der KEK als zentrale Anlaufstelle integriert werden.  
7
10
15
8
20
24
16
17
16
13
18
19
37
0
10
20
30
40
50
60
70
80
202220232024
Umsetzungsstand Klimaschutzmaßnahmen 2024
Maßnahme wurde erfolgreich
abgeschlossen und/oder als
Daueraufgabe etabliert
Umsetzung ist fortgeschritten
Umsetzungsphase hat
begonnen
Maßnahme ist geplant
Maßnahme ist noch nicht
konkret geplant
Maßnahme derzeit nicht
verfolgt
Maßnahme wird neu
ausgerichtet

– 4 – 
Im Bereich der Mobilität konnte das Projekt „Öffentlicher Raum und Mobilität“ mit zwei Reallaboren 
zur Einschränkung des Durchgangsverkehrs erfolgreich umgesetzt werden und liefert wertvolle 
Erkenntnisse zu weiteren Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung der Innenstadt. Der Carsharinganbieter 
„Stadtmobil“ kann bereits auf eine 30-jährige Geschichte in Karlsruhe blicken und bietet seither eine 
Alternative zum privaten PKW an. Eine Kooperation besteht mit weiten Teilen der Stadt und der 
Stadtverwaltung.  
Bei der Klimaneutralen Verwaltung konnten mit Mitteln des Klimaschutzbudgets nennenswerte 
Umstellungen beim städtischen Fuhrpark erreicht werden. Dazu gehört eine erste Tranche von acht 
batteriebetriebenen Fahrzeugen zur Abfallsammlung und für die Stadtreinigung. Beim internen 
Mobilitätsmanagement konnte eine umfassende Befragung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Stadtverwaltung abgeschlossen werden. 
 
Bei fünf weiteren Maßnahmen wurde die Umsetzung als fortgeschritten bewertet und weitere sieben 
Maßnahmen sind in die Umsetzungsphase gekommen. 
 
Unter den fortgeschrittenen Maßnahmen findet sich die konsequente Bevorrechtigung des ÖPNV 
gegenüber dem motorisierten Individualverkehr. Die Umstellung der Busflotte auf E-Antriebe ist bis 
2030 geplant und die Beschaffung der Busse größtenteils beauftragt. Bei der Klimaneutralen 
Verwaltung gab es Fortschritte bei der Sanierung und insbesondere beim Solarausbau auf Dächern 
städtischer Gebäude. 
 
Neu in die Umsetzungsphase gekommen sind die Startermaßnahmen des Energieleitplans, für die 
Machbarkeitsstudien erstellt wurden. Die Stadtwerke habe neue Angebote für die Nutzung von 
Wärmepumpen in ihr Portfolio übernommen. Im Bereich der Nutzung der Abwärme aus Abwasser gab 
es einen Austausch des Tiefbauamtes mit den Stadtwerken, um Projekte zu identifizieren. Im Rahmen 
des ämterübergreifenden Arbeitskreises (StrIGeni) zur Entwicklung von Gewerbeflächen, wurde eine 
Machbarkeitsstudie eines Energiekonzeptes für das Gewerbegebiet „An der 
Roßweid/Greschbachstraße“ beauftragt. 
Der Ausbau der Ladeinfrastruktur schreitet im privaten Raum voran, auch durch neue Angebote der 
Stadtwerke. Ein Fußverkehrskonzept ist in der Planung, das im Rahmen einer neu geschaffenen 
Klimaschutzstelle im Stadtplanungsamt bearbeitet wird. 
 
Tabelle 1 stellt diese Maßnahmen dar und zeigt die wesentlichen Fortschritte im Umsetzungsstand der 
Klimaschutzmaßnahmen, die 2024 erreicht werden konnten.  
 
Tabelle 1: Veränderung des Umsetzungsstandes einzelner Maßnahmen in 2024. 
Folgende Maßnahmen konnten 2024 zusätzlich als „als Daueraufgabe etabliert“ bewertet werden. 
 
Maßnahme Umsetzungsstand 2024 
A1.2 Roadmap Wärme Defossilisierung Als Daueraufgabe etabliert 
A1.3 Nachhaltigkeitsorientierte Produktgestaltung der Stadtwerke Als Daueraufgabe etabliert 
A3.5 Abwärme aus der Industrie Als Daueraufgabe etabliert 
A4.1 Photovoltaik- Beratungsoffensive Als Daueraufgabe etabliert 
A4.3 Realisierung weiterer Solarparks und Strom- Communities Als Daueraufgabe etabliert 
A4.4 Gezielter Ausbau von Photovoltaik auf Dachflächen von 
Gewerbe / Industrie Als Daueraufgabe etabliert 
B1.2 Photovoltaik-Pflicht für Neubauten Als Daueraufgabe etabliert 
B1.4 Langfristig ausgerichtete Bodenvorratspolitik Als Daueraufgabe etabliert 
B1.5 Kontrolle und Vollzug energetischer Standards Als Daueraufgabe etabliert 
B2.1 Modernisierungsbündnis mit Wohnungsbauakteuren Als Daueraufgabe etabliert 
B2.2 Ausweitung der Energiequartier-Initiative Als Daueraufgabe etabliert 
B2.5 Konstruktive Kooperation Denkmalschutz & Energie Als Daueraufgabe etabliert 

– 5 – 
C2.4 Bündelung und Weiterführung von Fortbildungs- und 
Beratungsangeboten Als Daueraufgabe etabliert 
D1.2 Regulation MIV-Einfuhr im Innenstadtbereich Als Daueraufgabe etabliert 
D1.5 Weitere Unterstützung des Carsharings Als Daueraufgabe etabliert 
E1.4 Städtischer Fuhrpark Als Daueraufgabe etabliert 
E1.5 Internes Mobilitätsmanagement Als Daueraufgabe etabliert 
E3.2 Neuausrichtung der Klimaschutzkampagne Karlsruhe Als Daueraufgabe etabliert 
 
Folgende Maßnahmen haben 2024 zusätzlich einen fortgeschrittenen Umsetzungsstand erreicht: 
 
Maßnahme Umsetzungsstand 2024 
D2.5 Konsequente Bevorrechtigung  Umsetzung ist fortgeschritten 
D2.6 Klimafreundliche Busflotte Umsetzung ist fortgeschritten 
E1.2 Langfristiges Sanierungskonzept für städt. Gebäude Umsetzung ist fortgeschritten 
E1.3 Ausbau Photovoltaik auf städt. Gebäuden Umsetzung ist fortgeschritten 
E3.3 Kommunale Zusammenarbeit ausbauen Umsetzung ist fortgeschritten 
 
Folgende Maßnahmen kamen 2024 in die Umsetzungsphase: 
 
Maßnahme Umsetzungsstand 2024 
A3.1 Realisierung von Nahwärmesystemen und dezentralen 
Wärmespeichern Umsetzungsphase hat begonnen 
A3.2 Steigerung der Versorgung mit privater Wärmepumpe Umsetzungsphase hat begonnen 
A3.4 Wärmenutzung Abwasser Umsetzungsphase hat begonnen 
A4.2 Ausbau unterstützender Dienstleistungsangebote Umsetzungsphase hat begonnen 
C2.5 Energiekonzepte Gewerbegebiete Umsetzungsphase hat begonnen 
D3.2 Ausbau Ladeinfrastruktur im privaten Raum Umsetzungsphase hat begonnen 
D4.5 Fußverkehrsförderung Umsetzungsphase hat begonnen 
 
 
 
Betrachtet man den Umsetzungsstand der Maßnahmen getrennt nach Bereichen des 
Klimaschutzkonzeptes, so zeigt sich, dass inzwischen in allen Bereichen mehrere Maßnahmen als 
Daueraufgaben etabliert wurden (Abbildung 3). Im Bereich „Bauen und Sanieren“ hat die Umsetzung 
für alle Maßnahmen begonnen und bis auf eine Maßnahme sind alle anderen als Daueraufgabe 
etabliert. Im Bereich „Strom und Wärme“ sind über die Hälfte der Maßnahmen als Daueraufgabe 
etabliert. Auch in den Bereichen „Mobilität“ und „Übergreifendes“ sind mehr als zwei Drittel der 
Maßnahmen in der Umsetzung, fortgeschritten oder als Daueraufgabe etabliert. Im Bereich 
„Wirtschaft“ sind fünf von sieben Maßnahmen in der Umsetzungsphase. Allein acht Maßnahmen des 
Klimaschutzkonzepts insgesamt haben die Planungsphase noch nicht verlassen. Auf diese Maßnahmen 
wird ein besonderes Augenmerk seitens der Projektgruppe zur Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes 
gelegt, um sie so schnell wie möglich in die Umsetzung zu bringen. Bei themenbezogenen 
Projektreffen werden die für die noch nicht gestarteten Maßnahmen verantwortlichen Stellen 
angesprochen und Hemmnisse bei der Umsetzung identifiziert. 

– 6 – 
Abbildung 3: Umsetzungsstand der Klimaschutzmaßnahmen nach Bereichen 2024. 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Klimaschutzkonzept 2030 spart jedes Jahr eine große 
Menge CO
2
 ein und hat somit eine erheblich positive Auswirkung auf den Klimaschutz. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
      
 
 
 
 
3
2
2
1
5
1
2
5
3
7
6
10
10
3
7
7
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
A Strom und
Wärme
B Sanieren und BauC WirtschaftD MobilitätE Übergreifendes
Umsetzungsstand 2024 nach Bereichen
Maßnahme wurde erfolgreich abgeschlossen und/oder als Daueraufgabe etabliert
Umsetzung ist fortgeschritten
Umsetzungsphase hat begonnen
Maßnahme ist geplant
Maßnahme derzeit nicht verfolgt