

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1033 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
 
Sachstand Übergangsunterkünfte Geflüchtete in Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss 26.11.2025 1 ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Integrationssauschuss nimmt die vorgelegten Daten und Zahlen zu den aktuellen Unterbringungen 
von geflüchteten Menschen im Stadtkreis Karlsruhe zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In den Unterkünften der vorläufigen Unterbringung und Anschlussunterbringung der unteren 
Aufnahmebehörde leben am 30. September 2025 insgesamt 1.428 Personen. Der überwiegende Teil 
stammt aus der Ukraine (1.332 Personen). Nicht alle von ihnen verfügen über eine 
Aufenthaltserlaubnis nach § 24 Aufenthaltsgesetz; einige besitzen andere Aufenthaltstitel, etwa als 
jüdische Kontingentgeflüchtete oder Asylbewerber (siehe Tabelle). 
 
Zu den 1.323 Ukrainerinnen und Ukrainern, die sich nach § 24 Aufenthaltsgesetz in Deutschland 
befinden, kommen weitere 105 Personen aus unterschiedlichen Herkunftsländern hinzu. Diese 
verfügen über Aufenthaltserlaubnisse, Aufenthaltsgestattungen oder Duldungen aus anderen 
Rechtsgründen. Die Gruppe der 105 geflüchteten Menschen weist folgende Struktur auf: 
 
Herkunftsländer Person/en 
Afghanistan 15  
Irak 10 
Russland 27 
Syrien 31 
Türkei 5 
Ukraine 9 
Sonstige 8 
 
Belegungsdauer Person/en 
weniger als 12 Monate 29  
12 bis 24 Monate 29 
über 24 Monate 47  
 
Altersstruktur Person/en 
Minderjährige 30  
zwischen 18 bis 64 Jahre 70 
ab 65 Jahre 5 
 
Rechtliche Grundlagen Person/en 
Aussiedler 10 
Kontingentflüchtlinge 
(Ortskräfte, jüdische Migration, 
UNHCR) 
60 
Asylbewerber 30 
Duldung § 15 a Aufenthaltsgesetz 1 
Duldung § 12 a Aufenthaltsgesetz 1 
Duldung § 60 Aufenthaltsgesetz 3 

– 3 – 
Die 1.330 Personen aus der Ukraine, die nach § 24 Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis 
besitzen, weisen folgende Struktur auf: 
 
Altersstruktur Person/en 
Minderjährige 355  
zwischen 18 bis 64 Jahre 792 
ab 65 Jahre 183 
 
Die Unterbringungsdauer bei den ukrainischen Geflüchteten variiert stark. In der Anschlussunter-
bringung leben viele Menschen, die bereits zu Beginn des Krieges in der Ukraine nach Karlsruhe 
gekommen sind und aufgenommen werden mussten.  
Andererseits herrscht auch eine Fluktuation 
▪ in den privaten Wohnungsmarkt 
▪ durch Rückkehr in das Heimatland 
▪ durch Umzug in einen anderen Kreis.  
Die in der Regel einjährige Aufenthaltserlaubnis ist an keine Wohnsitzauflage gebunden.  
 
Die große Immobilie in der Steinhäuserstraße dient nach wie vor als sogenannte Drehscheibe für die 
neu ankommenden Geflüchteten aus der Ukraine. Hier erfolgt grundsätzlich nur eine Aufnahme für 
die Dauer der vorläufigen Unterbringung von sechs Monaten. Danach erfolgt eine dezentrale Ver-
legung in kleinere Wohneinheiten im Stadtgebiet. Die Immobilie ist noch bis zum 31. Dezember 2026 
an die Stadt Karlsruhe vermietet.  
 
Die Gebäude in der Bernsteinstraße und in der Moltkestraße dienen als Übergangsunterkünfte und 
sind von Menschen verschiedener Nationalitäten gemischt belegt. In der Unterkunft Moltkestraße 
verbleiben die Bewohner*innen grundsätzlich nur sechs Monate und werden dann auf andere 
Wohnungen verteilt. In der Bernsteinstraße gibt es Bedarfsgemeinschaften, die mitunter schon lange 
dort leben. Die Wohnungssuche gestaltet sich schwierig. Trotzdem konnten in der Vergangenheit 
erfolgreich einzelne Langzeitwohnverhältnisse aufgelöst und den Bewohnerinnen und Bewohnern 
geeignete Wohnungen vermittelt werden. 
 