

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1031 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Clearingstelle „Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf mit Schwerpunkt Erwerb von 
Deutschkenntnissen“ (VABO) – 2. Sachstandsbericht und Weiterentwicklung  
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Integrationsausschuss 26.11.2025 ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung informiert über die Weiterentwicklung der Clearingstelle für Klassen im sog. 
„Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf mit Schwerpunkt Erwerb von Deutschkenntnissen“ (VABO) in den 
beruflichen Schulen in Karlsruhe. Diese Informationsvorlage liefert einen Erfahrungsbericht über das 
zweite Jahr der Clearingstelle. Sie bietet einen Vergleich zwischen dem ersten und zweiten Jahr der 
Clearingstelle und einen Ausblick auf das kommende Jahr.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Hintergrund und Informationen zu VABO und zur Clearingstelle 
 
Am 9. Oktober 2024 wurde dem Integrationsausschuss der erste Erfahrungsbericht der Clearingstelle 
VABO vorgestellt. Die vorliegende Informationsvorlage knüpft an den Bericht an, gibt einen Rückblick 
auf das Schuljahr 2024/25 im Vergleich zum Vorjahr und bietet einen Ausblick auf die kommenden 
Entwicklungen. 
 
VABO steht für „Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf mit Schwerpunkt Erwerb von 
Deutschkenntnissen“. VABO sind Vorbereitungsklassen an beruflichen Schulen. In VABO-Klassen 
erhalten Jugendliche mit keinen oder geringen Deutschkenntnissen verstärkt Sprachförderung. Die 
VABO-Klassen in den beruflichen Schulen spielen eine zentrale Rolle für die Integration 
neuzugewanderter Jugendlicher zwischen 16 und 18 Jahren. 
   
Angesiedelt im Übergangssystem der beruflichen Schulen ermöglicht das VABO den Erwerb der 
deutschen Sprache und schafft durch die daran anschließende Möglichkeit, einen deutschen 
Schulabschluss zu erlangen, wichtige Übergänge in das System der beruflichen Bildung in Baden-
Württemberg. Im Schuljahr 2024/25 wurden in Karlsruhe 175 Schülerinnen und Schüler in elf VABO-
Klassen erreicht. Die VABO-Klassen werden nach Niveaustufen – von Alphabetisierung bis B2 des 
gemeinsamen europäischen Referenzrahmens (GER) - unterteilt. Die Karlsruher beruflichen Schulen 
verständigen sich untereinander, welche Schule welche Niveaustufe(n) anbietet. 
 
VABO-Klassen zeichnen sich durch eine große Heterogenität aus, nicht nur in sprachlicher Hinsicht. 
Neben Zugewanderten aus der EU und aus Drittstaaten nehmen Geflüchtete aus Kriegs- und 
Krisengebieten, insbesondere aus Syrien und Afghanistan sowie seit 2022 aus der Ukraine, an den 
VABO-Klassen teil. Auch bei den Bildungsvoraussetzungen gibt es erhebliche Unterschiede. Die 
Bandbreite reicht von Analphabetinnen und Analphabeten ohne oder mit nur seltenem Schulbesuch 
über Zweitschriftlernende bis hin zu Jugendlichen mit einer sehr guten Schulbildung, die ein Studium 
in Deutschland anstreben. Diese Heterogenität in den VABO-Klassen führt einerseits oftmals zu einer 
Überforderung der Lehrkräfte und andererseits zu einer Über- oder Unterforderung der Schülerinnen 
und Schüler. Dies erschwert das qualitativ hochwertige und effektive Unterrichten und führt oftmals 
zu Demotivation der Schülerinnen und Schüler und zu vielen Wiederholungsstunden.  
Ein wirksames Instrument, dieser Heterogenität zu begegnen, ist über eine sprachlichen Einstufung - 
eines Clearings - vor Einteilung in eine VABO-Klasse. Mit dem Fokus auf Sprachbildung können so eine 
homogenere Klassenzusammensetzung erreicht und die Rahmenbedingungen für gelingende 
Bildungsarbeit verbessert werden.   
 
Da seitens des Landes und des staatlichen Schulamtes ein derartiges Clearing zur Einteilung von 
Schülerinnen und Schülern in VABO bislang nicht vorgesehen ist, wurde im Schuljahr 2023/24 eine 
VABO-Clearingstelle in Karlsruhe eingerichtet. Beteiligt waren in diesem Prozess mehrere Institutionen 
sowie der „Runde Tisch VABO“. Die konkrete Umsetzung der VABO-Clearingstelle liegt bei der 
geschäftsführenden Schulleitung der beruflichen Schulen und der Heimstiftung (hsk), die seit Jahren 
erfolgreich in diesem Bereich tätig ist.  Unterstützend tätig sind die afka mit der Schulsozialarbeit, das 
ibz unter anderem mit dem Projekt „perspektive now!, die Volkshochschule (vhs) Karlsruhe und das 
Büro für Integration, das die Koordination unter den Beteiligten innehat. Alle an der Clearingstelle 
beteiligten Akteure sind Teil des Runden Tisches VABO und berichten dort regelmäßig. 
 
Folgendes Ablaufmodel wurde für die Clearingstelle entwickelt: 

– 3 – 
 
 
 
Rückblick Schuljahr 2024/25 und Vergleich zum Schuljahr 2023/24 
 
Für das Schuljahr 2024/25 wurden folgende Bedarfe in den Fokus gestellt und wie folgt umgesetzt:   
• Weiterer Ausbau der Vernetzung und der Kooperationsangebote mit Lehrkräften und Schulen 
sowie mit anderen relevanten Kooperationspartnern (Staatl. Schulamt, Privatschulen etc.). 
Vernetzungstreffen mit folgenden Kooperationspartnern wurden erfolgreich umgesetzt:  
➢ Staatliches Schulamt 
➢ Schillerschule (Alphabetisierungsklasse) 
➢ VABO-Schulen in Ettlingen und das Zentrum für Schulqualität und Lehrerbildung 
Baden-Württemberg (ZSL) 
• Sinnvolle Klassenbildung durch noch konkretere Identifizierung von Bedarfen, z.B. zusätzlich 
zu Alphabetisierungsklassen die Einrichtung von „Schnelllernerklassen“ für Schülerinnen und 
Schüler mit gutem Bildungshintergrund.  
➢ Umsetzung: Einrichtung einer VABO-Klasse mit dem Zielsprachniveau B2 an der 
Ludwig-Erhard-Schule. 
• Prüfung der Einführung des 2P-Verfahrens auch in VKL - 2P - Potenzial & Perspektive - ist ein 
webbasiertes Verfahren zur Erfassung und Dokumentation fachlicher und überfachlicher 
Kompetenzen neu zugewanderter Schülerinnen und Schüler zwischen 10 und 20 Jahren. Es 
wurde speziell im Hinblick auf die Anwendung mit nur geringen Deutschkenntnissen - ab ca. 3 
Lernmonaten - konzipiert und kann beispielsweise in VKL-Klassen und VABO-Klassen 
gewinnbringend eingesetzt werden. Das Verfahren dient nicht nur zur Einschätzung der 
individuellen Potenziale der Schülerinnen und Schüler und zur positiven Verstärkung des 
eigenen Lernfortschritts, sondern belegt auch einen zertifizierten Abschluss eines 
Sprachniveaus. Dieses wiederum ist sehr nützlich, um zum Beispiel eine Klasse bzw. Schule zu 
wechseln oder bei Bewerbungen, z.B. für Praktika, den aktuellen Sprachstand zu belegen. 
➢ Umsetzung: Staatliches Schulamt wird das Verfahren in VKL umsetzen. 
• Optimierung der internen Abläufe der Clearingstelle, z.B. Prüfung eines zentralen 
Einstufungstests für jene VKL Schülerinnen und Schüler, die für das nächste Schuljahr einen 
Schulplatz an einer beruflichen Schule benötigen 
➢ Umsetzung: Es wurden drei zentrale Einstufungstesttermine für VKL-Schülerinnen und 
Schüler eingerichtet.  
 
 
 
 
 
 
 
Anmeldung
•Über Geschäftsführende Schulleitung (GfSL) erfolgt VABO-Anmeldung
•Einladung zum Gespräch und Einstufungstest durch GfSL
Clearing
•Persönliches Gespräch / Groberfassung Bildungsbiographie
•Durchführung und Auswertung Einstufungstest
•Übermittlung Stufenempfehlung an GfSL
Verteilung
•Zuweisung Schulplatz durch GfSL

– 4 – 
Statistik VABO und Clearingstelle 2023/24 2024/25 
Beruflichen Schulen  9 9 
VABO-Klassen 12 11 
VABO-Schülerinnen und Schüler 206 175  
Schülerinnen und Schüler in der Alpha-
Klasse 
12 10 
Zielsprachniveau B1 B1 und B2  
Getestete Schülerinnen und Schüler 142 183 
Davon VKL Schülerinnen und Schüler 25 62 
Davon 93 männlich, 45 weiblich 122 männlich, 61 weiblich 
Herkunftsländer 20 21*
 
Sprachen 20 20 
Einsätze der externen Dolmetschenden 22 62 
Schülerinnen und Schüler mit acht bis zwölf 
Jahren Schulbesuch in der Heimat (die 
übrigen besuchten weniger als acht Jahre 
die Schule) 
80 88 
 
* mehr als die Hälfte der Schülerinnen und Schüler kamen aus vier Ländern: 62 aus der Ukraine, 17 
aus Syrien, 9 aus der Türkei und 8 aus Afghanistan.  
 
Erfolg und Mehrwert der Clearingstelle 
 
Die Einrichtung der Clearingstelle war ein gemeinsamer Kraftakt von oben genannten Institutionen 
und der VABO-Runde. Bereits dieser Zusammenschluss kann als Erfolg gewertet werden. Die Liste der 
Kooperationspartner wächst – ein Umstand, der zur Qualitätssicherung beiträgt und gleichzeitig für 
mehr Transparenz im Verfahren sorgt.  
 
In allen Bereichen der Umsetzung kann die Clearingstelle eine positive Bilanz ziehen. Besonders 
hervorzuheben sind jedoch folgende Aspekte:  
 
1. Weiterhin führen die Einstufungstests und Gespräche, die in der Clearingstelle vor der 
Einteilung in die passenden Klassen stattfinden, zu homogeneren Klassen.  
2. Es konnte eine spezielle Klasse für neuzugewanderte Jugendliche mit Zielsprachniveau B2 
eingerichtet werden.  
3. Der vom Büro für Integration ermöglichte Einsatz des städtischen Dolmetscherpools konnte die 
Kommunikation mit den Schülerinnen und Schülern vereinfachen. In 62 Beratungsfällen wurde 
dieser Dienst von der Clearingstelle in Anspruch genommen.  
4. Die Erhebung des Feedbacks der VABO-Lehrkräfte hat wesentlich dazu beigetragen, die 
Transparenz im Zuweisungsprozess zu verbessern. Die Lehrkräfte kennen die 
Zuweisungskriterien und werden zeitnah über die neuen Zuweisungen informiert. Die 
Lehrkräfte schätzten den Mehrwert der Clearingstelle und arbeiten eng mit ihr zusammen.  
5. Durch die Clearingstelle ist es gelungen, nicht nur eine bessere Vernetzung unter den VABO-
Lehrkräften in Karlsruhe zu ermöglichen, sondern diese auch mit den Lehrkräften aus Ettlingen 
zu vernetzen. Im Schuljahr 2024/25 fanden drei Netzwerktreffen der VABO-Lehrkräfte aus 
Karlsruhe und Ettlingen statt. Ziel dieser Veranstaltungen war der kollegiale Austausch zu 
aktuellen Herausforderungen – wie die Heterogenität der Schülerschaft, Sprachförderung 
sowie den Einsatz digitaler Lernangebote - und das Teilen erfolgreicher Praxisansätze im 

– 5 – 
VABO-Unterricht. Für das kommende Schuljahr ist geplant, dieses Format in einen Arbeitskreis 
VABO unter der Leitung des Zentrums für Schulqualität und Lehrerbildung (ZSL) zu überführen. 
6. Um die Zusammenarbeit mit den Vorbereitungsklassen (VKL) der weiterführenden Schulen in 
Karlsruhe zu verbessern und die Übergänge in die VABO-Klassen besser zu gestalten, fand ein 
Kennenlerngespräch mit der Lehrkraft der Alphabetisierungsklasse an der Schillerschule statt. 
Alle Beteiligten betonten das gemeinsame Ziel, junge Menschen auf ihrem Bildungsweg 
bestmöglich zu begleiten und Übergänge transparent und effektiv zu gestalten. Der Wunsch 
nach einem weiterführenden und kontinuierlichen Austausch in der Zukunft wurde von beiden 
Seiten klar formuliert. 
 
Das Pilotprojekt der Karlsruher VABO-Clearingstelle entwickelt einen Modellcharakter. Das zeigt sich 
an Anfragen aus anderen Kommunen an die geschäftsführende Schulleitung und andere beteiligte 
Stellen. Von Seiten des Kultusministeriums wird Interesse an den Erfahrungen mit der Karlsruher 
Clearing-Stelle signalisiert.  
 
Finanzierung und personelle Ressourcen    
 
Die Clearingsstelle wird gemeinsam von einer VABO-Lehrkraft und einer bei der hsk angestellten 
Schulkoordinatorin umgesetzt. Die Lehrkraft unterstützt den geschäftsführenden Schulleiter bei der 
Zuordnung der Schülerinnen und Schüler durch die Mitarbeit in der Clearingstelle mit einem 
Stundenumfang von 3,3 Stunden (entsprechend 2 Deputatsstunden). Die Schulkoordinatorin der 
Heimstiftung ist mit sechs Wochenstunden für die Clearingstelle beschäftigt. Der Hauptteil der 
Arbeitsstelle der Schulkoordination ist in der Elisabeth-Selbert-Schule verortet und wird über freiwillige 
Leistungen der Stadt Karlsruhe finanziert. 
 
Beide Mitarbeiterinnen der Clearingstelle engagieren sich über ihre vorhandenen personellen 
Ressourcen hinaus bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben. Sie fungieren als Ansprechpersonen sowohl 
für Schülerinnen und Schüler als auch für Lehrkräfte und Schulleitungen. Die für die Arbeit der 
Clearingstelle vorgesehene Zeit reicht dafür jedoch nicht aus. Insbesondere die Übernahme der 
Testungen für VKL-Schülerinnen und -Schüler verursacht einen erheblichen Mehraufwand. Um Erfolg 
und Mehrwert der Clearingstelle belastbar evaluieren zu können, sind zusätzliche personelle 
Ressourcen sowie ein besseres Standing der Clearingstelle erforderlich. 
 
Ausblick und weiteres Vorgehen 
 
Die Erfahrung der vergangenen zwei Jahre zeigt: Als Schnittstelle zwischen Schulen, Verwaltung und 
jungen Neuzugewanderten ist die Clearingstelle ein entscheidender Baustein für gelingende 
Integration und erfolgreiche Bildungswege der jungen Neuzugewanderten in Karlsruhe. Aus diesem 
Grund wird ihre Arbeit kontinuierlich weiterentwickelt, fortgeführt und um neue Schwerpunkte 
ergänzt. Diese sind: 
 
• Weiterführung und Intensivierung der Zusammenarbeit mit dem staatlichen Schulamt sowie 
den Schulen mit VKL zur besseren Gestaltung des Übergangs von VKL zu VABO 
• Fortführung der bedarfsorientierten Klassenbildung; aktuell wird beispielsweise keine 
Alphabetisierungsklasse mehr benötigt  
• Durch ein verbessertes Clearing soll das Zielsprachniveau der VABO-Klassen mindestens auf B1 
und langfristig auf B2 angehoben werden.  
• Weitere Optimierung der internen Abläufe der Clearingstelle, etwa durch die Einrichtung einer 
speziellen E-Mail-Adresse zur besseren Erreichbarkeit, stärkere Einbindung der Lehrkräfte durch 
regelmäßige Feedback-Abfragen und bei der Zuweisung neuer Schülerinnen und Schüler  
• Eine Kooperation mit der PH Karlsruhe zur Evaluierung bzw. Begleitforschung wird angestrebt. 
 
Der Integrationsausschuss wird über die weitere Entwicklung und Ausgestaltung der Clearingstelle 
informiert. 