

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0971 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Branddirektion 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Kostenersatz 
für die Gemeindefeuerwehr 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.11.2025 5 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 17 N Vorberatung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Haupt- und Finanzausschuss die Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr (Anlage 1) einschließlich des als Bestandteil dieser Satzung 
geltenden Verzeichnisses (Anlage 2). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 10.000 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
Die derzeit gültige Fassung der Satzung über die Erhebung von Kostenersatz für die 
Gemeindefeuerwehr einschließlich des Verzeichnisses des Kostenersatzes (Kostenersatzverzeichnis) gilt 
seit dem 1. Januar 2025. 
 
Aufgrund von zwei wesentlichen Änderungen ist eine Aktualisierung der Kostensatzung sowie des 
zugehörigen Kostenverzeichnisses erforderlich: 
Zum einen soll die Entschädigungszahlung für die Leistung der Brandsicherheitswache für Mitglieder 
der Freiwilligen Feuerwehr ab dem 1. Januar 2026 angehoben werden. Dies hat unmittelbare 
Auswirkungen auf die Kalkulation der Kostensätze für die Brandsicherheitswache. 
Zum anderen wurde der alte Feuerwehrkran nach über 20 Jahren durch ein neues Modell ersetzt. Die 
Wiederbeschaffung führt zu Veränderungen in der Kalkulation, wodurch sich die 
Berechnungsgrundlage für den Fahrzeugstundensatz des Krans ändert. 
Beide Änderungen wirken sich auf die genannte Kostenkalkulation aus, welche die Grundlage der 
Kostensätze darstellt. Aus diesen Gründen ist eine Anpassung im Verzeichnis des Kostenersatzes 
(Kostenersatzverzeichnis) notwendig. 
 
Zusätzlich wurde für alle Kostensätze im Kostenersatzverzeichnis die Spalte „Kostenersatz nach 
Maßgabe des § 34 FwG mit Umsatzsteuer in Euro“ ergänzt. Aufgrund der Preisangabenverordnung 
sind in Satzungen die Gebührensätze sowohl inklusive als auch exklusive der gesetzlich anfallenden 
Umsatzsteuer auszuweisen. Dies betrifft auch die vorliegende Kostensatzung mit ihrem 
Kostenersatzverzeichnis. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Durch die Änderungen der Kostensätze können voraussichtlich Mehreinnahmen in Höhe von 
10.000 Euro erzielt werden. 
 
Anlage 1 Änderungssatzung 
Anlage 2  Kostenersatzverzeichnis (als Bestandteil der Satzung) 
Anlage 3 Synopse Kostenersatzverzeichnis 
Anlage 4 Kalkulation der Kostensätze 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Haupt- und Finanzausschuss die Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr (Anlage 1) einschließlich des als Bestandteil dieser Satzung 
geltenden Verzeichnisses (Anlage 2). 