

 
 
Anlage 2 zu TOP 2 Kulturausschuss 4. November 2025 
Fassung vom 1. April 2017  Neue Fassung ab 2026 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die 
Gewährung von Zuschüssen zur 
Förderung des Chorgesangs und der 
Vereinsmusik 
 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe für 
die Gewährung von Zuschüssen 
zur Förderung des Chorgesangs 
und der Vereinsmusik 
   
1. Ziel der Förderung 1. Ziel der Förderung 
    
1.1 Die Stadt Karlsruhe fördert die kulturelle 
Tätigkeit der Karlsruher Gesang- und 
Musikvereine durch die Gewährung von 
Zuschüssen. 
1.1 Die Stadt Karlsruhe fördert die kulturelle 
Tätigkeit der Karlsruher Gesang- und 
Musikvereine durch die Gewährung von 
Zuschüssen. 
    
1.2 Die Förderung durch Zuschüsse kann nur 
im Rahmen der für diese Zwecke im 
Haushaltsplan bereitgestellten Mittel und 
bei Vorliegen der geforderten 
Voraussetzungen bewilligt werden. Ein 
Rechtsanspruch auf Zuteilung von 
Zuschüssen besteht nicht. 
1.2 Die Förderung durch Zuschüsse kann nur im 
Rahmen der für diese Zwecke im 
Haushaltsplan bereitgestellten Mittel und bei 
Vorliegen der geforderten Voraussetzungen 
bewilligt werden. Ein Rechtsanspruch auf 
Zuteilung von Zuschüssen besteht nicht. 
    
2. Förderungsvoraussetzungen 2. Förderungsvoraussetzungen 
    
2.1 Voraussetzung für die 
Zuschussgewährung ist bei 
Gesangvereinen die Zugehörigkeit zum 
Badischen Sängerbund, bei Musikvereinen 
die Eintragung im Vereinsregister oder die 
Zugehörigkeit zu einem Verband. 
2.1 Voraussetzung für die Zuschussgewährung 
ist bei Gesangvereinen die Zugehörigkeit zum 
Badischen Sängerbund, bei Musikvereinen 
die Eintragung im Vereinsregister oder die 
Zugehörigkeit zu einem Verband. 
    
2.2 Zuschüsse werden nur gewährt, wenn die 
kulturelle Tätigkeit des Vereins durch 
öffentlich zugängliche Veranstaltungen 
nachgewiesen wird (öffentliche Auftritte, 
Konzerte usw.). 
2.2 Zuschüsse werden nur gewährt, wenn die 
kulturelle Tätigkeit des Vereins durch 
öffentlich zugängliche Veranstaltungen 
nachgewiesen wird (öffentliche Auftritte, 
Konzerte usw.). 
    
3. Art der Förderung 3. Art der Förderung 
    
3.1 Die kulturellen Aktivitäten der Vereine 
können im Rahmen der verfügbaren 
Finanz- und Sachmittel gefördert werden 
durch 
- allgemeine Zuschüsse 
- Jubiläumszuschüsse 
- Sonderzuschüsse 
- kostenfreie Überlassung von 
stadteigenen Räumen (z. B. 
Schulräume) bzw. 
Mietkostenzuschüsse für Aktivitäten 
im Sinne des satzungs-mäßigen 
Vereinszwecks. 
3.1 Die kulturellen Aktivitäten der Vereine 
können im Rahmen der verfügbaren Finanz- 
und Sachmittel gefördert werden durch 
allgemeine Zuschüsse. 
    
3.1.1 Die allgemeinen Zuschüsse gliedern sich 
in einen Grundzuschuss und in Zuschläge 
für aktive jugendliche Mitglieder. 
Jugendlicher ist, wer am 1. Januar des 
Jahres, für das die Förderung beantragt 
3.1.1 Die allgemeinen Zuschüsse gliedern sich in 
einen Grundzuschuss und in Zuschläge für 
aktive jugendliche Mitglieder. Jugendlicher 
ist, wer am 1. Januar des Jahres, für das die 

 
 
wird, das 18. Lebensjahr noch nicht 
vollendet hat. Voraussetzung für die 
Gewährung der Zuschläge für aktive 
jugendliche Mitglieder ist, dass der Verein 
eine eigene Jugendgruppe unterhält, 
deren Mitglieder sich ganz oder 
überwiegend aus Jugendlichen unter 25 
Jahren zusammensetzen. 
Förderung beantragt wird, das 18. 
Lebensjahr noch nicht vollendet hat. 
    
3.1.2 Jubiläumszuschüsse werden beim 25-, 
50-, 60-, 70-, 75-, 80-, 90-, und 
100jährigen Vereinsjubiläum gewährt. 
Danach bei allen Vereinsjubiläen, die 
durch 25 teilbar sind. 
  
    
3.1.3 Die Sonderzuschüsse gliedern sich in 
Fehlbetragszuschüsse für Veranstaltungen 
und Beschaffungs- und 
Reparaturkostenzuschüsse für 
Instrumente. Fehlbetragszuschüsse 
können auch für die Durchführung oder 
Teilnahme an kulturellen Veranstaltungen 
von völkerverbindendem Charakter 
gewährt werden. 
  
    
3.1.4 Räume in stadteigenen Gebäuden 
(Schulen, Begegnungsstätten etc.) werden 
– soweit verfügbar – den kulturellen 
Vereinen bei begründetem und 
nachgewiesenem Bedarf zur 
Durchführung ihrer dem Vereinszweck 
dienenden laufenden Aktivitäten mietfrei 
überlassen. Davon ausgenommen sind 
Räume städtischer Gesellschaften sowie 
städtische Räume, die an einen 
Generalmieter vermietet wurden. 
Anfallende Mietkosten werden zwischen 
dem Kulturamt und den jeweiligen 
Dienststellen verrechnet. 
Eventuell anfallende Personalkosten 
(Hausmeister) sind vom Nutzer zu 
begleichen. Die Verantwortung für die 
pflegliche Behandlung der überlassenen 
Räume (einschließlich Einrichtung) trägt 
der Verein. 
  
4. Höhe der Finanzierung 4. Höhe der Förderung 
4.1 Allgemeine Zuschüsse 4.1 Allgemeine Zuschüsse 
    
 Grundzuschuss 
(jährlich) 
512,00 Euro  Grundzuschuss (jährlich) 600,00 
Euro 
     
 Zuschlag für aktive 
jugendliche 
Mitglieder (jährlich) 
je 18,00 Euro  Zuschlag für aktive jugendliche 
Mitglieder (jährlich) 
je 18,00 
Euro 
    

 
 
4.2 Jubiläumszuschüsse 
Die Höhe der Zuwendung richtet sich 
nach dem Vereinsjubiläum. Bis zum 
100jährigen Vereinsjubiläum wird pro Jahr 
ein Betrag in Höhe von 5 Euro gewährt. 
Bei weiteren Jubiläen beträgt der 
Jubiläumszuschuss 500 Euro. 
  
    
4.3 Sonderzuschüsse 
Die Höhe des Sonderzuschusses richtet 
sich nach dem Einzelfall. 
 
Voraussetzung für die Genehmigung von 
Sonderzuschüssen ist, dass 
  
 a) die Gesamtfinanzierung des 
Vorhabens gesichert ist, 
  
 b)  Die Eigenleistungen des 
Antragstellers im angemessenen 
Verhältnis zu dem beantragten 
Zuschuss stehen (in der Regel 
mindestens 50 Prozent der 
Gesamtaufwendungen), 
  
 c) Der Antragsteller die 
Bewilligungsbedingungen anerkannt 
hat. 
  
    
4.4 Mietkostenzuschüsse 
Angefallene Mietkosten für Proberäume 
können bis zu einem jährlichen 
Höchstbetrag in Höhe von 350 Euro 
bezuschusst werden, sofern seitens der 
Stadt keine Proberäume in stadteigenen 
Gebäuden zur Verfügung gestellt werden 
können (siehe Ziffer 3.1.4). 
  
    
5. Verfahren 
Die Zuschüsse werden auf Antrag 
gewährt. Der Antrag ist – bei Verbands-
mitgliedern über ihren Verband - beim 
Kulturamt der Stadt Karlsruhe 
einzureichen. Für die Beantragung der 
Zuschüsse sind die dafür vorgesehenen 
Antragsformulare zu verwenden. Über die 
Verwendung von Sonderzuschüssen ist 
eine Kostenabrechnung vorzulegen. Die 
Stadt ist berechtigt, die ordnungsgemäße 
Verwendung aller Zuschüsse zu prüfen 
und Einsicht in Abrechnungsunterlagen zu 
nehmen. Anträge auf Allgemein- und 
Jubiläumszuschüsse sind spätestens bis 
zum 31. Mai, Anträge auf Sonder- und 
Mietkostenzuschüsse bis zum 15. Oktober 
des jeweiligen Jahres zu stellen. 
5. Verfahren 
Die Zuschüsse werden auf Antrag gewährt. 
Der Antrag ist bis zum 31. März eines Jahres 
unter Verwendung des Onlineformulars beim 
Kulturamt der Stadt Karlsruhe einzureichen. 
    
6. Ausnahmen 
In besonders begründeten Einzelfällen 
sind zur Abwendung von Härten 
Ausnahmeregelungen möglich. 
6. Ausnahmen 
In besonders begründeten Einzelfällen sind 
zur Abwendung von Härten 
Ausnahmeregelungen möglich. 

 
 
    
7. Inkrafttreten 
Die Richtlinien vom 1. Januar 2008 in der 
Fassung vom 1. April 2017 treten zum 
1. April 2017 in Kraft. 
7. Inkrafttreten 
Die Richtlinien treten zum 1. Januar 2026 in 
Kraft und ersetzen die Richtlinien vom 1. 
April 2017. 
 