

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0973 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Branddirektion 
 
Einführung einer Satzung über die Entschädigung der ehrenamtlich tätigen Angehörigen der 
Gemeindefeuerwehr in der Stadt Karlsruhe 
(Feuerwehr-Entschädigungssatzung – FwES) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.11.2025 6 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 18 N Vorberatung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 11 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Haupt- und Finanzausschuss die Satzung über die Entschädigung der ehrenamtlich tätigen 
Angehörigen der Gemeindefeuerwehr in der Stadt Karlsruhe (Feuerwehr-Entschädigungssatzung – 
FwES) 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4.870 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
Bisher wird die Entschädigung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr innerhalb der  
„Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe“ geregelt. Diese 
Satzung berücksichtigte jedoch bisher nicht ausreichend, dass sich die pauschale Entschädigung der 
Gemeinderäte und der ehrenamtlich Tätigen der Freiwilligen Feuerwehr aus unterschiedlichen 
Rechtsgrundlagen ergeben. Folglich ergibt sich die juristische Notwendigkeit, eine eigene Satzung für 
die Entschädigung der Freiwilligen Feuerwehr neu zu erstellen und gleichzeitig die entsprechenden 
Regelungen in der „Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe“ aufzuheben (Vorlagen Nr. 2025/1048). Die Feuerwehr-Entschädigungssatzung orientiert 
sich an einer Muster-Satzung des Landes Baden-Württemberg. 
 
Die Höhe der Beträge der Entschädigung bleiben grundsätzlich unverändert. Einzige Ausnahme ist, 
dass der Entschädigungssatz für die Brandsicherheitswache durch Mitglieder der Freiwilligen 
Feuerwehr um 2,50 Euro auf 12,50 Euro pro angefangene Stunde erhöht wird. Ebenso wird die 
Fahrkostenpauschale um 2,50 Euro auf 12,50 Euro pro Veranstaltung erhöht. Beides ist notwendig um 
die Attraktivität dieser Tätigkeit aufrecht zu erhalten und das Ehrenamt zu würdigen, da sich der 
betreffende Personenkreis in den vergangenen Jahren immer weiter verkleinert hat. 
 
Der Feuerwehrausschuss der Stadt Karlsruhe hat dem Satzungsentwurf einstimmig zugestimmt. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Neufassung dieser Satzung verursacht Mehrkosten, welche unmittelbar gegenfinanziert werden. 
Die erhöhten Kosten für die Brandsicherheitswache werden den betreffenden Veranstaltern, welche 
die Brandsicherheitswache in Anspruch nehmen, in Rechnung gestellt. Insofern wird auch die 
Erhöhung des Entschädigungssatzes für die Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr von den 
Veranstaltern getragen und gilt somit als gegenfinanziert. Durch die zugrunde liegende 
Mischkalkulation (die Brandsicherheitswache wird sowohl von Mitgliedern der Freiwilligen Feuerwehr 
wie auch von der Berufsfeuerwehr geleistet) erhöht sich der den Veranstaltern in Rechnung zu 
stellende Betrag lediglich um 1,60 Euro pro angefangener Stunde beziehungsweise pro Veranstaltung 
(Fahrkostenpauschale). Dies ist in der Beschlussvorlage zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr entsprechend berücksichtigt 
(Vorlagen Nr. 2025/0971). 
 
 
Anlage 1 Feuerwehr-Entschädigungssatzung 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Haupt- und Finanzausschuss die Satzung über die Entschädigung der ehrenamtlich tätigen 
Angehörigen der Gemeindefeuerwehr in der Stadt Karlsruhe (Feuerwehr-Entschädigungssatzung – 
FwES) 
 