

 
 
Niederschrift 13. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
14. Oktober 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2025/0922 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten  
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Sie stellt einstimmige Zustimmung 
fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
27. Oktober 2025 
 
 
 