

 
 
Niederschrift 13. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
14. Oktober 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Rahmenvertrag für Unterhaltungs-, Reini-
gungs-, Verwertungs- und Entsorgungsleistungen im Klärwerk Karlsruhe und die Pump-
werke im Stadtgebiet: Vergabe von Dienstleistungen 
Vorlage: 2025/0786 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: Klärwerk 
Karlsruhe, Rahmenvertrag für Unterhaltungs-, Reinigungs-, Verwertungs- und Entsorgungs-
leistungen im Klärwerk Karlsruhe und die Pumpwerke im Stadtgebiet: Vergabe von Dienst-
leistungen an die Firma BUCHEN UmweltService GmbH, Karlsruhe zum Angebot vom 1. Au-
gust 2025, abschließend mit 680.272 Euro. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Sie stellt einstimmige Zustimmung 
fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
27. Oktober 2025 
 
 
 
 
 