

 
 
Niederschrift 13. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
14. Oktober 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Rahmenvereinbarungen für Büromaterial und Kopierpapier in 
Losen 
Vorlage: 2025/0880 
 
 
Beschluss: 
1. Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der 
Vergabe einer Rahmenvereinbarung für die Lieferung von Büromaterial und Kopierpapier 
für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 01. Dezember 2025 bis 30. November 2027 mit 
einer einmaligen Verlängerungsoption von 12 Monaten bis zum 30. November 2028 zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für LOS 1 (Büromaterial), LOS 2 (Versen-
den und Verpacken) und LOS 4 (Papier) an die Erhardt & Fischer GmbH + Co. KG, 76135 
Karlsruhe und den Zuschlag für LOS 3 (Kalender) an die Streit Service & Solution GmbH & 
Co.KG, 77723 Gengenbach für die Dauer von maximal 36 Monaten zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Sie stellt einstimmige Zustimmung 
fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
27. Oktober 2025 
 
 
 