Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1037
Eingang: 21.10.2025
Antrag auf Aktualisierung des Berichts Nahversorgung in den Stadtteilen - Sachstand Bürgerumfrage
und Aktualisierung
Interfraktionaller Antrag der Ortschaftsratsfraktionen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
OR Wolfartsweier - Allgemeiner Ausschuss 10.12.2025 1 N Vorberatung
Ortschaftsrat Wolfartsweier 11.03.2026 Ö Kenntnisnahme
Die antragstellenden Fraktionen beantragen:
1. Die Ortsverwaltung lädt das Amt für Stadtentwicklung in eine der nächsten Sitzungen des
Ortschaftsrates Wolfartsweier ein.
2. Das Amt für Stadtentwicklung berichtet über:
a) den Sachstand der Fortschreibung des „Berichts Nahversorgung in den Stadtteilen“
b) das Vorgehen und den aktuellen Sachstand der Bürgerumfrage als Basis dieses Berichts
c) die Auswirkungen der veränderten Einkaufssituation in Wolfartsweier.
Begründung
Die seit 1992 regelmäßig durchgeführte Bürgerumfrage stellt eine wichtige Entscheidungsgrundlage
für Politik und Verwaltung der Stadt Karlsruhe dar.
Die im letzten Bericht dargestellten Ergebnisse sind aufgrund der aktuellen Nahversorgungssituation in
Wolfartsweier nicht mehr aktuell.
Im Ergebnisbericht „Bürgerumfrage 2024 – Lebensqualität und Zukunftsfragen“ werden die
Höhenstadtteile zusammengefasst. Wir sind der Auffassung, dass die Situation in den einzelnen
Stadtteilen nicht einheitlich zu bewerten ist.
Daraus ergeben sich für die antragstellenden Fraktionen folgende Fragen:
1. Wann erfolgt die Bürgerumfrage zur Erstellung des fortgeschriebenen Berichts?
2. Welche Rückschlüsse kann das Fachamt aus der Befragung ableiten?
3. Ist es möglich, einen Bericht zu erstellen, der die Höhenstadtteile in zukünftigen Berichten
nicht zusammenfasst, sondern für jeden einzelnen Stadtteil die Daten in granularer Form
darstellt?
4. Wie belastbar sind die Ergebnisse und welche Handlungsansätze lassen sich daraus ableiten?
5. Werden aus dem Bericht Handlungsempfehlungen abgeleitet, die amtsübergreifende
Maßnahmen auslösen?
Für die Fraktionen im Ortschaftsrat
Mirko Hoffmann, Joachim Supper, Thomas Wunderberg, Markus Ziegler

-- 1 of 1 --

