

 
 
Niederschrift 13. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
14. Oktober 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Migration der ESXI Server und PCS7 auf 
V10: Vergabe von Liefer- und Dienstleistungen 
Vorlage: 2025/0877 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: Klärwerk 
Karlsruhe, Migration der ESXI Server und PCS7 auf V10: Vergabe von Liefer- und Dienstleis-
tungen an die Firma  BN Automation, Ilmenau zum Angebot vom 27. August 2025, abschlie-
ßend mit 830.401 Euro. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE) äußert Bedenken hinsichtlich der Angemessenheit der An-
gebotspreise. Er fragt nach, wie diese beurteilt wurden, da aufgrund der kritischen Infra-
struktur keine öffentliche Ausschreibung möglich sei.  
 
Herr Kissel (Tiefbauamt) erklärt, dass die Bewertung der Angemessenheit auf der Grund-
lage der angebotenen Komponenten und des geschätzten Aufwands für Programmierar-
beiten erfolge. Er betont, dass die sensiblen Unterlagen nicht veröffentlicht werden 
könnten, um die Sicherheit der kritischen Infrastruktur zu gewährleisten.  
 
Die Vorsitzende ergänzt, dass die Angemessenheit der Preise geprüft werde und überzo-
gene Angebote keinen Zuschlag erhielten.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt sie über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Sie schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 

– 2 – 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:56 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
27. Oktober 2025 
 
 
 
 
Dieses Protokoll wurde mit Hilfe von KI erstellt und durch die Schriftführerin geprüft. 
 