

 
 
Niederschrift 13. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
14. Oktober 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vergabe der Mittagsverpflegung an 22 städtischen Kindertages-
einrichtungen 
Vorlage: 2025/0694 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung in den städtischen Kindertageseinrichtungen 
Kita Egon-Eiermann-Allee, Kita Lassallestraße, Kita Kentuckyallee, Kita Thomas-Mann-Straße, 
Kita Blücherstraße, Kita Staudingerstraße, Kita Bonhoefferstraße, Betriebskindergarten Zäh-
ringerstraße, Kita Frühlingstraße, Kita Sybelstraße, Kita Am Rüppurrer Schloss, Kita Blüten-
weg, Kita Forststraße, Kita Haid-und-Neu-Straße, Kita Grötzingen Obere Setz, Kita Wolfarts-
weier, Kita Hohenwettersbach, Kita Durlach Raiherwiesenstraße, Kita Durlach Lussstraße, 
Naturgruppe der Kita Grötzingen, Kita Wettersbach und Kita Durlach Ellmendingerstraße für 
die Zeit vom 1. Januar 2026 bis 31. August 2027, beziehungsweise in der Kindertagesein-
richtung Kita Raiherwiesenstraße vom 1. März 2026 bis 31. August 2027 mit den zweimali-
gen Optionen auf Vertragsverlängerung jeweils um ein Jahr an die vorgeschlagenen Firmen 
zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Hofmann Menü-Manufaktur GmbH in Boxberg-
Schweigern für die Lose 1, 2, 3 und 4 sowie der AWO Karlsruhe gGmbH in Karlsruhe für das 
Los 5 den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Sie stellt einstimmige Zustimmung 
fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 

– 2 – 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
27. Oktober 2025 
 
 
 
 
 