

 
 
Niederschrift 13. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
14. Oktober 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Ausschreibung von Wartungsarbeiten, Rufbereitschaft und Kun-
dendienst für die Gewerke Heizung, Lüftung und Wasseraufbereitung im Gebäudekomplex 
ZKM, Lorenzstraße 9 – 27 in 76135 Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0727 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Wartungsarbeiten, Rufbereitschaft und Kundendienst für die Gewerke Heizung, 
Lüftung und Wasseraufbereitung im Gebäudekomplex ZKM zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Büchele Lufttechnik GmbH & 
Co. KG, Gablonzer Straße 3 in 76185 Karlsruhe zu erteilen und den entsprechenden Vertrag 
für die Dauer von maximal 4 Jahren zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE) meint, dass sich nur ein Bieter gefunden habe, liege daran, 
dass es über einen langen Zeitraum gehe. Man habe einen relativ hohen Aufschlag über die 
Kostenschätzung, auch mit der Unsicherheit über die Entwicklung der Lohnkosten über 
diese vier Jahre. Würde es Sinn ergeben, eventuell das nächste Mal indexiert auszuschreiben, 
wenn es über einen längeren Zeitraum gehe, so dass ein Teil des Angebots am Lohnkosten-
index Handwerk indexiert sein könne? Vielleicht würden andere Betriebe, die dieses Risiko 
nicht eingehen wollen, dann doch anbieten und man hätte mehr Wettbewerb.  
 
Die Vorsitzende sagt eine schriftliche Beantwortung der Frage zu. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt sie die Vorlage zur Abstimmung 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
16. Oktober 2025  