

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0981 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Stabsstelle 
Projektcontrolling 
 
Badisches Staatstheater, Sanierung und Erweiterung, Sachstand und Kostenentwicklung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 11.11.2025 6 N Vorberatung 
Gemeinderat 25.11.2025 20 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Haupt – und Finanzausschuss den Sachstand und die 
Kostenentwicklung zur Kenntnis 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Badische Staatstheater wird nach 50 Jahren Betrieb gerade umfassend saniert und erweitert. 
Neben einer baulich – technischen Sanierung stehen die Verbesserung des Arbeitsschutzes, des 
Brandschutzes und der Barrierefreiheit im Fokus. Alle ausgelagerten Bereiche mit Ausnahme des 
Kulissenlagers werden am Hauptstandort zusammengeführt. 
Die inhaltliche Entwicklung des Theaters zu einem offenen Haus für eine offene Gesellschaft bildet 
sich in einer räumlichen Weiterentwicklung des Bestandsgebäudes ab (Dritter Ort). 
 
Das Land Baden – Württemberg und die Stadt Karlsruhe sind je hälftig Eigentümer des Grundstücks 
und des Gebäudes. Die Baumaßnahmen werden durch das Land, Vermögen und Bau, Amt Karlsruhe 
durchgeführt. Die Finanzierung erfolgt – wie in den siebziger Jahren – durch Land und Stadt zu 
gleichen Teilen. Wesentliche Entscheidungen werden mit der Stadt Karlsruhe als „passivem Bauherrn“ 
fortlaufend abgestimmt.  
Die Planung basiert auf dem 2015 aus einem internationalen Architektenwettbewerb 
hervorgegangenen Siegerentwurf der Architekten Delugan – Meissl, Wien mit Wenzel + Wenzel 
Karlsruhe. 
 
Der Gemeinderat hat sich zuletzt am 22.06.2021 umfassend mit dem Gesamtprojekt befasst und der 
Fortführung des Projekts mit einem Kostenrahmen von 508 Mio. Euro (ohne Kosten für Interims, 
Freianlagen und Ausstattung) zugestimmt, 
verknüpft mit fünf Forderungen: 
o Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung 
o Schrittweise Reduzierung der Betriebskosten um 5% 
o Fortlaufende Prüfung von Verbesserungen zur Nachhaltigkeit und Einarbeitung in die Planung 
o Einrichtung eines baubegleitenden Gremiums unter Einbeziehung aller 
Gemeinderatsfraktionen zur transparenten Verfolgung des Projekts, Optimierung des 
Kostencontrollings 
o Möglichst geringer Aufwand für Interimsunterbringungen bei Aufrechterhaltung der 
Funktionsfähigkeit und des künstlerischen Anspruchs des Theaters 
  
Dieser Beschluss ist in seinen Kernpunkten umgesetzt worden: 
 
Bereits zur Herbstsitzung 2021 konnten alle Fraktionen, die nicht im Verwaltungsrat vertreten sind, als 
Gäste an der Sitzung des Bauausschusses teilnehmen. Der regelmäßige Projektstatusbericht ist für die 
Fraktionen zugänglich (vertraulicher Behandlung). 
 
Verbesserungen zur Nachhaltigkeit sind fortlaufend in Prüfung. So konnten z.B. die Flächen für die 
Dachbegrünung von 2.800 qm auf 4.400 qm vergrößert werden. 
 
Ende 2022 wurde eine Finanzierungsvereinbarung (HA 8.11.2022/ GR 15.11.2022) mit dem Land 
abgeschlossen, die für die Stadt eine Finanzierung des Projekts in jährlichen Raten vorsieht. Die 
Umstellung auf Ratenzahlung erfolgte 2022, ab dem DHH 2026/2027 sind jährliche Raten von 20 
Millionen Euro pro Jahr vorgesehen mit einer Restrate 2037.  
Die vereinbarte Ratenzahlung garantiert eine planbare, kontinuierliche Abfinanzierung ohne 
überraschende Belastungen der aktuellen Haushalte. 
 
Das Projekt wird bei laufendem Betrieb in vier Abschnitten realisiert. 
Modul 1 und Modul 2 müssen in Betrieb gehen, bevor mit Modul 3 begonnen werden kann.  
 
Vorwegmaßnahmen 2020 – 2022 
Die Vorwegmaßnahmen umfassten die Verlegung der Zu – und Ausfahrten der Tiefgarage, den Bau 
des „Neuen Entrées“ als Provisorium für Gastronomie, Besuchertoiletten, Garderoben und Kasse 

– 3 – 
sowie den Abbruch der alten Kassenhalle. Sie sind zu 98 % schlussgerechnet im vorgesehenen 
Kostenrahmen von 23 Mio. Euro. 
 
Modul 1 2022 bis 2027 (geplant) 
Modul 1 umfasst den Neubau des Kleinen Hauses mit 400 Plätzen einschließlich Gastronomie und des 
Jungen Staatstheaters mit 150 Plätzen sowie den diesen Bühnen zugeordnete Probebühnen, Büros 
und Funktionsräume. 
Der Rohbau ist fertiggestellt. Derzeit laufen Arbeiten an der Fassade, technischer Ausbau und 
Innenausbau.  
Rd. 77% des Auftragsvolumens ist vergeben. Aufgrund des in den letzten Jahren enorm gestiegenen 
Baupreise, die in diesem Umfang 2021 noch nicht absehbar waren und teilweise eingetretener Risiken 
können die Baupreissteigerungen nicht mehr über das Risikobudget der Bauherren abgefangen 
werden. Wesentliche unvorhersehbare Kostenfaktoren waren dabei die Herstellung der 
Kampfmittelfreiheit und die Verbesserung des Baugrundes. Kampfmittelsondierungen konnten erst 
nach Abbruch der nicht unterkellerten Kassenhalle durchgeführt werden. Dabei wurden Hindernisse 
gefunden, die partiell zu aufwändigen Spezialgründungen führten. Zudem musste der Baugrund mit 
Flüssigboden verdichtet werden. Es zeichnen sich Mehrkosten von rd. 16 Mio. Euro ab, so dass sich 
das Budget von 144 Mio. Euro auf 160 Mio. Euro erhöht. Aufgrund des Umfangs der bereits 
beauftragten Leistungen ist die Prognose mit großer Sicherheit hinterlegt. 
 
Modul 2 2025 bis 2028 (geplant) 
Modul 2 umfasst den Neubau des Probenzentrums mit Proberäumen für Orchester, Chor und Ballett 
sowie Probebühnen einschließlich den dazugehörigen Büros und Funktionsräumen. Hier wurde im 
Frühjahr mit dem Bau begonnen. Die Infrastrukturmaßnahmen (Stauraumkanal Regenwasser) sind 
abgeschlossen, mit dem Rohbau wurde begonnen. 
Rd. 23 % des Auftragsvolumens ist vergeben. Durch die Aktualisierung der Baupreissteigerungen und 
die Überarbeitung der Risikobewertung, bei der die Erfahrungen aus Modul 1 eingeflossen sind, 
ergeben sich Mehrkosten von rd. 18 Mio. Euro, so dass das Budget von 77 Mio. Euro 
(Kostenschätzung) bei 95 Mio. Euro (Kostenberechnung) liegt. Auch diese Prognose beinhaltet eine 
große Kostensicherheit, da viele Gewerke wie Dach, Fassade und technischer Ausbau aus Modul 1 
weitergeführt werden und damit aktuelle Marktpreise vorliegen. 
Die Ausbaugewerke Hochbau und Technik sollen als Vergabepaket an einen Generalunternehmer 
erfolgen (Erhöhung der Kosten – und Terminsicherheit) 
 
Insgesamt werden für die Module 1 und 2 zusätzlich 34 Mio. Euro benötigt, wovon 24 Mio. Euro 
allein aus den erheblichen Baupreissteigerungen notwendig werden. 
 
Modul 3 geplant 2028 – 2034 
Modul 3 umfasst die Sanierung des Großen Hauses (1000 Plätze) sowie des übrigen 
Bestandsgebäudes, die Ergänzung des Foyers, den Umbau und die Erweiterung aller Werkstätten und 
der Verwaltung, außerdem eine Studiobühne (150 Plätze) und eine Werkstattbühne (60 Plätze). Im 
Gegensatz zu den beiden Vorgängermodulen überwiegt hier der Sanierungsanteil. 
Für Modul 3 liegt seit Sommer 2025 eine Entwurfsplanung mit Kostenberechnung vor, die erhebliche 
Mehrkosten gegenüber dem ursprünglichen Planwert von 264 Mio. Euro (Kostenschätzung 2020) 
ausweist.  
Aktuell ruht die Weiterplanung und es findet eine substanzielle Prüfung der funktionalen und 
bautechnischen Anforderungen statt.  
Federführend durch ein externes Büro werden in Zusammenarbeit von Theater, Land und Stadt 
systematisch Einsparpotenziale erarbeitet, in Steckbriefen zusammengeführt und die Auswirkungen 
auf Bau und Betrieb bewertet.  
In einer Sondersitzung des Bauausschusses Bad. Staatstheater und nachfolgender 
Verwaltungsratssitzung am 3. Dezember 2025 sollen die Methodik und die bis dahin erarbeiteten 
Ergebnisse vorgestellt werden. 
 

– 4 – 
Kostenübersicht Vorwegmaßnahmen und Module 1-3 
 
 Vorwegm. Modul 1  Modul 2 Modul 3 Gesamt 
Planwert 23 Mio. € 144 Mio. € 77 Mio. € 264 Mio. € 508 Mio. € 
Kostenprognose 23 Mio. € 160 Mio. € 95 Mio. € in 
Überarbeitung 
In 
Überarbeitung 
Kostenfest-
stellung 
23 Mio. €     
Mehrkosten Keine 16 Mio. € 18 Mio. € In 
Überarbeitung 
In 
Überarbeitung 
 
Zur Refinanzierung der Mehrkosten soll die Finanzierungsvereinbarung fortgeschrieben werden. 
 
Kosten für Freianlagen, Interims und nutzerspezifische Ausstattung 
Diese Kosten können weiterhin nicht benannt werden, da wesentliche Teile derzeit noch bearbeitet 
werden. Bei der Finanzierungsvereinbarung ist bei der Ratenbildung eine erste Tranche von 65 Mio. 
Euro (insgesamt für Stadt und Land) berücksichtigt worden. 
 
Für die Freianlagen wird gerade die Entwurfsplanung mit Kostenberechnung erstellt. Ein möglicher 
Baubeginn ist etwa ab Sommer 2030 vorgesehen. 
 
Mit der Planung für die nutzerspezifische Ausstattung (u.a. lose Möblierung, Telefonie), die durch das 
Theater erfolgt, wurde im Sommer 2025 begonnen. 
 
Für Interimsunterbringungen sind in den letzten Jahren Anmietungen für Büros und Kostümfundus 
notwendig geworden mit einem Aufwand aktuell von rd. 300.000 Euro pro Jahr.  
Der Umbau des Ergotti – Gebäudes für die Kostümabteilung ist abgeschlossen und beläuft sich auf 
2,75 Mio. Euro. Die Finanzierung konnte hier außerhalb der Hauptmaßnahme erfolgen. 
Für die Auslagerung der Werkstätten während des Umbaus von Modul 3 werden gerade mögliche 
Optionen geprüft. Die ursprünglich geplante Unterbringung in der Nancyhalle scheiterte an den zu 
geringen Deckenlasten. 
 
Interim Konzerthaus 
Auch das Große Haus muss während der Realisierung von Modul 3 verlagert werden. Als 
Ersatzspielstätte ist das Konzerthaus vorgesehen. 
Nachdem die Vorplanung mit Kostenschätzung zunächst 39,5 Mio. Euro ergeben hatte, wurde die 
Planung grundsätzlich hinterfragt. Durch Anpassung der Bedarfe durch das Theater, Umsetzung der 
Minimalanforderungen ohne Eingriffe in das Tragwerk und eine Veränderung der Bühnentechnik 
weist die neue Planung nun Kosten von 23,35 Mio. Euro aus. Sie beschränkt sich auf die Nutzung des 
Konzerthauses (3. und 4. OG weiterhin Nutzung KMK) und partiell des Konferenzgebäudes (2.OG, 
Verbindung über Brücke). Die größte Einsparung ist bei der Bühnentechnik mit 9,2 Mio. Euro zu 
verbuchen. Sie kann auch nach Auszug des Theaters weiter genutzt werden. Trotz aller Reduzierungen 
gelingt es, die Funktionsfähigkeit und den künstlerischen Anspruch des Staatstheaters zu erhalten. 
Die Mietkonditionen während der Interimsnutzung müssen noch zwischen Vermögen und Bau, Amt 
Karlsruhe und Stadt/ KMK verhandelt werden. 
 
Unabhängig von den baulichen Maßnahmen für das Interim und die Vermietung, die je hälftig von 
Land und Stadt finanziert werden, fallen für das Konzerthaus notwendige Brandschutz – und 
Dachsanierungsmaßnahmen in Höhe von 11,5 Mio. Euro an, die für den Weiterbetrieb unabdingbar 
sind. Sie werden sinnvoll mit den Arbeiten für das Interim verknüpft, müssen aber zu 100% von der 
Stadt getragen werden. 
 
Ausblick: 

– 5 – 
o Sondersitzung Bauausschuss Bad. Staatstheater und Verwaltungsrat Bad. Staatstheater mit 
ersten Ergebnissen zu den Einsparpotenzialen bei Modul 3 
o Frühjahr (voraussichtlich März) 2026: konkrete Ergebnisse für die Kosten Modul 3 und 
mögliche Auswirkungen auf den Terminplan 
 
 
 