

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1042 
 
Eingang: 30.10.2025 
 
 Lebensmittelmarkt in Grünwettersbach, vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wiesenstraße 40"  
Interfraktioneller Antrag der Ortschaftsratsfraktionen Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.12.2025 7 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Fraktionen im Ortschaftsrat Wettersbach beantragen einen ausführlichen Sachstandsbericht zum 
aktuellen Stand der Planungen für den Lebensmittelmarkt in Grünwettersbach sowie die 
Beantwortung nachstehender Fragen. Es wäre wünschenswert, wenn Vertreterinnen oder Vertreter 
der zuständigen Fachämter zur Erläuterung der Fragestellungen und Antworten an der 
Ortschaftsratssitzung teilnehmen.   
 
Begründung 
Seit über 24 Jahren befasst sich der Ortschaftsrat Wettersbach mit dem Thema Verbesserung der 
Nahversorgung. Bereits am 19. September 2006 wurde vom Ortschaftsrat Wettersbach der erste 
Beschluss gefasst, neben dem Gelände der ehemaligen Wertstoffstation Planungen für die Sicherung 
der Nahversorgung einzuleiten. Nach dem Ankauf der benötigten Grundstücke und der 
Ausschreibung für einen Lebensmittelvollsortimenter beschlossen der Gemeinderat sowie der 
Ortschaftsrat Wettersbach am 04.12.2018, die Firma Edeka als Erstplatzierten zu beauftragen. Am 
09.02.2021 wurde dem Ortschaftsrat der Siegerentwurf für das Nahversorgungszentrum vorgestellt, 
und der vorhabenbezogene Bebauungsplan „Wiesenstraße 40“ wurde eingeleitet. Im Juli 2023 
erfolgte die Verlegung der Wertstoffstation in das Gewerbegebiet Winterrot, um die erforderlichen 
Flächen bereitzustellen.   
 
Seither wird von den zuständigen Ämtern und dem zukünftigen Betreiber weiter geplant – jedoch 
ohne erkennbare Fortschritte. Die Fraktionen sehen die Umsetzung inzwischen als gefährdet an und 
fordern eine zügige Klärung der offenen Punkte, damit der Betreiber mit dem Bau beginnen kann. Die 
Einwohnerinnen und Einwohner von Grünwettersbach und den übrigen Karlsruher Bergdörfern 
benötigen dringend eine verlässliche wohnortnahe Nahversorgung.   
 
Der Sachstandsbericht soll insbesondere folgende Fragen klären: 
(1) Wie lange behalten die Naturschutzgutachten im FFH-Gebiet noch ihre Gültigkeit?   
(2) Was geschieht nach Ablauf der Gutachten, und welcher Zeitrahmen ist für eine eventuelle 
Erneuerung erforderlich?   
(3) Welche Verträge wurden bislang mit dem zukünftigen Betreiber geschlossen?   
(4) Worin bestehen die technischen Planungsprobleme, die den Bebauungsplan und den 
Baubeginn verzögern?   
(5) Konnte die Planung der landwirtschaftlichen Zufahrtswege zu den angrenzenden 
Wiesengrundstücke positiv geklärt werden? 
(6) Welche Änderungsvorschläge wurden von der Firma Edeka eingebracht und wie hat die 
Stadtverwaltung hierüber entschieden? 
(7) Inwieweit wurde in der jetzigen Planungsphase die Möglichkeit geprüft, durch ein 
zweigeschossiges Gebäude mit gewerblicher Nutzung im Obergeschoss die Baukosten je m³ 
umbauten Raum zu senken?  
(8) Wie äußert sich die Firma Edeka zum derzeitigen Planungsstand?   
(9) Wie ist der aktuelle Stand des vorhabenbezogenen Bebauungsplans?  Welche Möglichkeiten 
hat die Stadtverwaltung, das Verfahren zu beschleunigen oder positiv zu beeinflussen, um 
einen zeitnahen Baubeginn herbeizuführen?   

– 2 – 
(10) Wann ist mit einem Baubeginn zu rechnen?   
(11) Wie wird verfahren, falls der jetzige Bewerber (Edeka), als Erstplatzierter der Ausschreibung 
abspringt?   
(12) Gibt es Ersatzbewerber die gegebenenfalls kurzfristig einspringen könnten? 
(13)  Müsste in diesem Fall ein neues Wettbewerbsverfahren ausgeschrieben werden?  
Mit welcher Zeitschiene wäre dann zu gerechnet? 
 
Aus Sicht aller Ortschaftsratsfraktionen besteht dringender Handlungsbedarf, um das Verfahren zur 
Realisierung des Lebensmittelmarktes zeitnah und zielgerichtet zum Abschluss zu bringen. Die 
fortdauernden Verzögerungen gefährden nicht nur die Umsetzung des Projekts, sondern auch die 
langfristige Sicherstellung der wohnortnahen Versorgung in den Bergdörfern. 
 
Sollte sich abzeichnen, dass der derzeitige Projektverlauf keine Realisierung auf der geplanten Fläche 
zulässt, sind die Fraktionen der Meinung, dass unverzüglich eine alternative Vorgehensweise (Plan B) 
geprüft werden muss. Ziel muss es sein, in den Karlsruher Höhenstadtteilen dauerhaft ein 
Nahversorgungszentrum zu sichern. 
 
Dass es auch bei der Bevölkerung berechtigterweise Unmut und Unverständnis über die 
jahrzehntelange Entwicklungs- und Planungsphase gibt, zeigt auch die folgende Auflistung (Anlage 1) 
der Sitzungen von Ortschaftsrat und Gemeinderat der letzten 24 Jahre zum Thema Nahversorgung in 
Wettersbach.  
 
Mit freundlichen Grüßen   
 
gez. Roland Jourdan, CDU/FW-Fraktionsvorsitzender   
gez. Ursula Seliger, BFW-Fraktionsvorsitzende   
gez. Gundula Lüchtrath-Klöckner, Bündnis 90/Die Grünen-Fraktionsvorsitzende   
gez. Peter Fehst, SPD/FDP-Fraktionsvorsitzender   
 
 
 
Anlage 1: Blatt 3-5 
 