

CDU/FW - Ortschaftsratfraktion Wettersbach 
BFW – Bürger für Wettersbach Ortschaftsratfraktion 
Bündnis 90/Die Grünen - Ortschaftsratfraktion Wettersbach 
SPD/FDP - Ortschaftsratfraktion Wettersbach 
3 
 
 
 
 
Anlage 1: 
Seit über 24 Jahren beschäftigt sich der Ortschaftrat Wettersbach und die Stadtverwaltung Karlsruhe mit 
der Sicherung der Nahversorgung in Wettersbach. 
 
Hier der Zeitablauf der betreffenden Sitzungen des Ortschaftsrates Wettersbach: 
 
- 1997 – Der SPAR-Piston Lebensmittelmarkt, Am Wetterbach 38 wird geschlossen. 
- OR Wettersbach 10.07.2001 
o Vorstellung der Analyse „Lebensmittelversorgung in Wettersbach“ durch die Firma  
S+B Projekt GmbH im Ortschaftsrat Wettersbach. 
- OR Wettersbach 06.11.2001 und 04.12.2001 
o Entwicklung der Versorgungslage in Grünwettersbach und Palmbach. 
o Der REWE-Markt in Grünwettersbach schließt zu Jahresende. 
o Bericht aus dem Wirtschaftsförderungsausschuss. 
- OR Wettersbach 08.10.2002 
o Der OR berät über Möglichkeiten der Lebensmittelversorgung in Wettersbach.  
Das Stadtplanungsamt wird beauftragt Standorte zu untersuchen.  
- OR Wettersbach 20.12.2005 
o Die Wirtschaftsförderung stellt dem OR die Märkte-Richtlinien der Stadt KA vor. 
- OR Wettersbach 19. September 2006 
o Beschluss: „Der OR beauftragt das Stadtplanungsamt ein Bebauungsplanverfahren zur  
Sicherung der Nahversorgung für die Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach südlich  
der Wertstoffstation entlang der L623 einzuleiten.“ 
- OR Wettersbach 11.02.2007 
o Die Machbarkeitsstudie für die Lebensmittelversorgung in Wettersbach wird durch das 
Stadtplanungsamt vorgestellt. 
o Der Bereich Wertstoffstation wird von der Verwaltung kritisch gesehen, da es im  
FFH-Gebiet liegt 
o Der obere Bereich des Gebietes „Obere Kohlplatte“ in Palmbach wird von der  
Stadtverwaltung als Standort empfohlen. 
- Gemeinderat, Planungsausschuss 13.3.2007 
o Der gemeinderätliche Planungsausschuss stimmt nach einer Machbarkeitsstudie dem 
Standort „Obere Kohlplatte“ in Palmbach als möglichen Standort zu. 
- Wirtschaftsförderungsausschuss KA 22.03.2007 
o Der Ausschuss empfiehlt eine Versorgungseinrichtung für Lebensmittel in den  
Höhenstadtteilen. 
- OR Wettersbach 27.05.2008 
o Standortsuche für einen Lebensmittelmarkt in Grünwettersbach und Palmbach. 
o Von der Verwaltung werden vier Standorte geprüft, bewertet und vorgeschlagen. 
- Gemeinderat 15.07.2008 
o Mögliche Ansiedlung eines größeren Nahversorgungszentrums in Palmbach, Gebiet  
„Obere Kohlplatte“, (links von PI) 

CDU/FW - Ortschaftsratfraktion Wettersbach 
BFW – Bürger für Wettersbach Ortschaftsratfraktion 
Bündnis 90/Die Grünen - Ortschaftsratfraktion Wettersbach 
SPD/FDP - Ortschaftsratfraktion Wettersbach 
4 
 
 
 
- OR Wettersbach - Sommer 2008 
o Der OR spricht sich gegen die „Obere Kohlplatte“ in Palmbach und für den Standort bei der 
Wertstoffstation Grünwettersbach aus. 
- OR Wettersbach 09.12.2008 
o Beschluss des OR zur Erstellung eines Verträglichkeitsgutachten für den  
Lebensmittelmarktstandort Wertstoffstation Grünwettersbach. 
- OR Wettersbach 07.06.2011: 
o Die Nahversorgungsplanung Wettersbach wird vom Stadtplanungsamt vorgestellt. Es liegen 
sechs Planungsvorschläge für den Bereich der Wertstoffstation vor. 
o Die Umweltverträglichkeitsprüfung aus dem Jahre 2009 wurde berücksichtigt. 
- OR Wettersbach 15.11.2011 Antrag SPD 
o SPD fragt nach Versorgungskonzepten. Der aktuelle Sachstand wird beraten. 
- OR Wettersbach – CDU/FW-Antrag vom 02.07.2013  
o Konzepte für den geplanten Lebensmittelmarkt in Grünwettersbach. 
- OR Wettersbach 14.04.2015 Antrag SPD zur Nahversorgung.  
Antworten: 
o Das letzte benötigte Grundstück konnte gekauft werden. 
o Die im Jahre 2009 beauftragte FFH-Verträglichkeitsuntersuchung ist abgelaufen und muss 
erneuert werden. 
- OR Wettersbach 07.03.2017 
o Der Standort „Wertstoffstation Gw.“ wird für das geplante Nahversorgungszentrum wird  
festgelegt. Nach der Zeitschiene wird gefragt. 
- OR Wettersbach 10.10.2017 Antrag CDU/FW 
o Planung Nahversorgung und Verlegung Wertstoffstation. 
- OR Wettersbach 19.12.2017 „Weitere Vorgehensweise“ 
o Betreiberverfahren kann jetzt ausgeschrieben werden.  
o Die Verlagerung Wertstoffstation ist noch nicht geklärt (Grundstückssuche). 
- OR Wettersbach 06.03.2018 
o Antrag CDU/FW: Höhere bauliche Ausnutzung Grundstück Lebensmittelmarkt,  
evtl. weiteres Stockwerk. (Ablehnung Verwaltung). 
- Stadtzeitung 22.06.2018 
o Die Ausschreibung für einen Lebensmittelmarkt wird veröffentlicht. Mögliche Bewerber 
können sich bis 24.08.2018 um den Bauplatz bewerben. 
- OR Wettersbach 04.12.2018  
o Der OR spricht sich für den Erstplatzierten (Edeka) der Ausschreibung aus.  
- OR Wettersbach 08.12.2020  
o Antrag CDU/FW Thema „Beschleunigung Lebensmittelmarkt“, da jetzt auch der  
Gestaltungsbeirat gehört werden soll. 
- OR Wettersbach 19.01.2021 
o Die Machbarkeitsstudie zur Verlegung der Wertstoffstation in die Rudolf-Link-Straße wird  
vorgestellt. Zustimmung des OR. 
 

CDU/FW - Ortschaftsratfraktion Wettersbach 
BFW – Bürger für Wettersbach Ortschaftsratfraktion 
Bündnis 90/Die Grünen - Ortschaftsratfraktion Wettersbach 
SPD/FDP - Ortschaftsratfraktion Wettersbach 
5 
 
 
 
- OR Wettersbach 09.02.2021 
o Vorstellung Siegerentwurf Nahversorgungszentrum vom Dezember 2020.  
(Gebäude ist im Berg eingegraben und mit FFH-Wiesen begrünt). 
- OR Wettersbach 13. 04. 2021  
o Ergebnis der Mehrfachbeauftragung wird vorgestellt. 
o Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit wird beschlossen. 
o Änderung FNP wird beauftragt. 
- Februar 2022 CDU-Gemeinderatsfraktion, Antwort 19.04.2022: 
o  Nachfrage Sachstand bei Dezernat 6. 
- 20.04. bis 20.05. 2022  
o Beteiligung der Öffentlichkeit (Vorhabenbezogener Bebauungsplan). 
- OR Wettersbach 21. 06. 2022  
o Vorstellung der neuen Planung, jetzt PV auf dem Dach und Stützmauer hinter Gebäude.  
o Die benötigten Gutachten sind erstellt.  
- OR Wettersbach 13.06.2023 
o Das Verfahren befindet sich vor der zweiten Trägerbeteiligung. 
o Es sind noch verschiedene Punkte zu klären. 
- Juli 2023  
o Die Wertstoffstation wird eingeweiht. Das Grundstück der ehemaligen Wertstoffstation 
wird geräumt. 
- Gemeinderat am 27.06.2023 und OR Wettersbach 11.07.2023 
o Vorstellung des Nahversorgungsberichts 2022 der Stadt Karlsruhe. 
Der Stadtteil Grünwettersbach belegt mit einem Versorgungsgrad von 15,1%  
Platz 25 von 27 Stadtteilen. Es wird auf das Planungsverfahren für einen  
Lebensmittelvollsortimenter hingewiesen.  
- 2023 – 2025 Zahlreiche mündlichen Nachfragen ohne konkrete Ergebnisse.  
 