

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Wahl einer*eines Beigeordneten für das Dezernat 4 
Vorlage: 2025/0643 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt und bestellt Frau Gabriele Luczak-Schwarz mit Wirkung vom 
01.01.2026 für die Dauer von acht Jahren zur*zum Beigeordneten mit der Amtsbezeich-
nung „Bürgermeister*in“ für das Dezernat 4. Zum Geschäftskreis gehören nach dem der-
zeitigen Geschäftsverteilungsplan Finanzen und Beteiligungen, Wirtschaft, Wissenschaft 
und Arbeit, Kongresse, Ausstellungen, Veranstaltungen und Tourismus, Versorgung, Ver-
kehr und Hafen, Marktwesen sowie Grundstücksverkehr. Eine Änderung des Geschäftskrei-
ses bleibt vorbehalten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Frau Luczak-Schwarz mit 32 Stimmen gewählt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Und auch da bitte ich jetzt die Stimmzettel auszuteilen. 
 
 (Die Stimmzettel werden ausgeteilt) 
 
Fehlen noch Stimmzettel? Wenn das nicht der Fall ist - ein Stimmzettel fehlt noch, leichte 
Verwirrung, aber gelöst. Dann können Sie bitte alle in den Wahlgang eintreten und wenn 
Sie entsprechend gevotet haben, kommen Sie bitte vor. Wir schauen noch einmal in die 
Wahlurne. 
 
 (Beginn der Wahlhandlung, Auszählung der Stimmzettel) 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben ein Ergebnis. Wir haben 4 Enthaltungen, 11 
Stimmen für den Kandidaten Herrn Alexandre und 32 Stimmen für die Kandidatin Frau 
Luczak-Schwarz. 
 
Ich darf die Kandidatin Luczak-Schwarz fragen, ob sie die Wahl annimmt.  

– 2 – 
 
 
 (Frau Luczak-Schwarz bestätigt dies.) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2025 