

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Haushaltssicherungsmaßnahmen: Stufenweise Reduzierung 
des Geschwisterkinderzuschusses und weitere Auswirkungen auf die Kita-Finanzierung 
Vorlage: 2025/0846 
 
Punkt 17.1 der Tagesordnung: Haushaltssicherungsmaßnahmen: Stufenweise Reduzierung 
des Geschwisterkinderzuschusses und weitere Auswirkungen auf die Kita-Finanzierung: 
Reduzierung des Geschwisterkinderzuschusses in den Jahren 2026 und 2027 um 50 % 
Änderungsantrag: FÜR 
Vorlage: 2025/0846/1 
 
Punkt 17.2 der Tagesordnung: Haushaltssicherungsmaßnahmen: Stufenweise Reduzierung 
des Geschwisterkinderzuschusses und weitere Auswirkungen auf die Kita-Finanzierung 
Ergänzungsantrag: SPD 
Vorlage: 2025/0846/2 
 
Punkt 17.3 der Tagesordnung: Haushaltssicherungsmaßnahmen: Stufenweise Reduzierung 
des Geschwisterkinderzuschusses und weitere Auswirkungen auf die Kita-Finanzierung 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, CDU, FDP/FW, Volt, KAL 
Vorlage: 2025/0846/3 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss wie folgt: 
 
1. Der Geschwisterkinderzuschuss im Bereich der Kindertagesbetreuung der Sozial- 
und Jugendbehörde wird trägerübergreifend stufenweise bis 31. August 2027 redu-
ziert.  
Ab 1. September 2027 wird kein Geschwisterkinderzuschuss mehr gewährt. Im 
Zuge dessen wird die einkommensabhängige Beitragsregelung der Stadt Karlsruhe 
zum 1. September 2027 ausgeweitet.  
Geändert durch Zustimmung zu Antrag unter Ziffer 17.3 (Es wird nur die erste der 
vorgeschlagenen Stufen von 30 Prozent Reduzierung zum 01.01.2026 beschlossen 
– Siehe Abstimmung im Protokoll) 
2. Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von Kindertagesstätten und Kin-
derkrippen“ wird gemäß Anlage 1 zum 1. Januar 2026 neu gefasst. 

– 2 – 
 
Geändert durch Zustimmung zu Antrag unter Ziffer 17.3 (Anpassung der Richtlinien) 
3. Das gesamtstädtische Beitragsniveau wird, wie in Ziffer 2 der Anlage 2 dargestellt, 
angehoben. Die maximalen Erstkinderzuschüsse werden entsprechend Ziffer 3 der 
Anlage 2 angepasst.  
4. Die monatlichen Benutzungsentgelte für die Betreuung in städtischen Kindertages-
einrichtungen für alle Angebotsformen werden gemäß Anlage 3 erhöht. 
5. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege werden ab dem 1. Januar 2026 ge-
mäß der Anlage 4 erhoben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Veränderte Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung (38 Ja, 9 Nein) 
Änderungsantrag TOP 17.1: Mehrheitliche Ablehnung (1 Ja, 46 Nein) 
Änderungsantrag TOP 17.2: zurückgezogen 
Änderungsantrag TOP 17.3: Durch Stellungnahme zugestimmt (Änderungen in Beschluss-
vorlage übernommen) 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 17, 17.1, 17.2 und 17.3 zur Behandlung auf 
und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 15. Oktober 2025 
(17.1): 
 
Ich darf darauf hinweisen, dass die Stellungnahme zum Tagesordnungspunkt 17.3, die 
Ihnen vermutlich noch nicht allzu lange bekannt sein dürfte, fälschlicherweise mit 17.2 
oben auf dem Titelblatt gekennzeichnet ist. Da steht 17.2, es bezieht sich aber auf den in-
terfraktionellen Antrag.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Jahrelang hat eine Mehrheit des Gemeinderats mit großer 
Überzeugung dafür gesorgt, dass erstens die Kita-Gebühren in Karlsruhe so niedrig wie 
möglich sind, zweitens, dass Familien mit mehreren Kindern möglichst entlastet werden 
und drittens, finanziell schwache Familien durch hohe Zuschüsse bis hin zur Gebührenfrei-
heit unterstützt werden. Was hat sich nun geändert? An unserer Überzeugung nichts, wir 
möchten weiterhin, dass Karlsruhe eine familienfreundliche Stadt bleibt. Das wird jede und 
jeder in diesem Raum unterschreiben. Nur haben sich für die Erreichung dieses gemeinsa-
men Ziels die finanziellen Voraussetzungen drastisch verschlechtert. Gerade weil wir in 
kaum einem anderen Bereich unseres städtischen Haushalts über so lange Zeit ganz be-
wusst so hohe zusätzliche freiwillige Ausgaben hatten wie viele andere Städte nicht, kön-
nen wir diesen Bereich bei den notwendigen Einsparungen jetzt nicht einfach ausnehmen. 
und auch nicht weiter hinauszögern.  
 
Wir GRÜNE hatten bereits vor zwei Jahren beantragt, ein Konzept für gerechtere einkom-
mensabhängige Beiträge zu entwickeln, und in der Zwischenzeit ist das leider nicht gelun-
gen. Dass die Auswertung der Gebührenstaffelung für weitere Familien erst mit der voll-
ständigen Abschaffung der Geschwisterkindbefreiung 27 kommen soll, ist vor diesem Hin-
tergrund besonders ärgerlich. Genau so eine Situation wollten wir nämlich mit unserem 
Antrag vermeiden. Unsere Botschaft ist heute also eine doppelte. Ja, die Kita-Gebühren in 
Karlsruhe werden deutlich höher ausfallen. Sie werden aber landesweit immer noch unter 
dem Durchschnitt liegen. Ja, Familien mit mehreren Kindern werden in Zukunft auch für 
Geschwisterkinder Beiträge leisten müssen. Gleichzeitig werden die Familien, die finanziell 
in schwierige Fahrwasser geraten, aber auch schneller in eine teilweise oder vollständige 

– 3 – 
 
Gebührenfreiheit rutschen. Und wir werden weiter daran arbeiten, was wir, wie bei den 
Karlsruher Pässen auch, für sehr wichtig halten, dass die dafür nötigen Anträge künftig 
noch niederschwelliger und einfacher sind.  
 
Im Sinne größerer öffentlicher Beteiligung schließen wir uns dem vorliegenden Änderungs-
antrag an, der von der CDU initiiert wurde, der zum Ziel hat, einen Teil der Beschlüsse erst 
in den Haushaltsberatungen im Dezember zu fassen. Den weiteren Änderungsantrag von 
Friedemann Kalmbach lehnen wir aus diesem Grund ab, ebenso den der SPD, falls der 
nicht zurückgenommen war, das weiß ich jetzt nicht, da wir dieses Jahr und nicht irgend-
wann einen funktionstüchtigen Haushalt brauchen, und wir möchten gern steuern, wo wir 
sparen.  
 
Stadtrat Bunk-Merkel (CDU): Vor einigen Monaten lag der Vorschlag zur vollständigen, so-
fortigen Streichung des Geschwisterkindzuschusses auf dem Tisch. Es war für viele Fami-
lien, aber auch für viele hier im Gremium ein Schock. Deshalb gab es den Auftrag an die 
Verwaltung, die Reduzierung des Geschwisterkindzuschusses alternativ und harmloser zu 
gestalten. Jetzt gibt es einen Vorschlag, das finden wir grundsätzlich gut. Es ist vollkom-
men klar, dass auch der Bereich der Kinderbetreuung einen Beitrag zur Haushaltskonsoli-
dierung leisten muss, auch wenn das natürlich schmerzt. Damit wir die Betreuungskosten 
nicht später noch stärker erhöhen müssen, um den gleichen Einsparbeitrag zu leisten oder 
zu erreichen, ist es wichtig, dass wir den vorgeschlagenen Maßnahmen mit der Wirkung 
zum 1. Januar, also ziemlich bald, heute zustimmen, das heißt die Erhöhung der Betreu-
ungsentgelte und die Reduzierung um 30 Prozent beim Geschwisterkindzuschuss.  
 
Nicht beschließen sollten wir heute aber alles, was die Verwaltung für später vorgeschlagen 
hat. Diese Beschlüsse gehören in die Haushaltsberatung, denn dort setzen wir unsere 
Schwerpunkte und Prioritäten. Für uns als CDU haben Kinder und Familien eine sehr hohe 
Priorität. Kinder sind unsere Zukunft. Als junger Vater weiß ich, wie teuer das Familienle-
ben schon jetzt ist. Dass wir Familien absehbar weiter belasten müssen, tut uns weh. Es 
sind nicht nur die Betreuungsentgelte, es geht auch um den viel besagten Zoo-Eintritt oder 
beispielsweise die Schwimmbadpreise. Wir wollen aber definitiv nicht den Haushaltsbera-
tungen hier vorgreifen. Wenn wir jetzt dieses vorgeschlagene Konzept schon beschließen 
würden, würden wir aber genau das tun. Wenn wir am Ende der vollständigen Reduzie-
rung, zwar schrittweise, aber vollständig zustimmen, dann ist es Teil eines Gesamtpakets, 
und dieses Gesamtpaket möchten wir auch kennen. Deshalb ist heute unser Antrag: Zu-
stimmung für die Maßnahmen zum 1. Januar, alles Weitere im Dezember.  
 
Stadträtin Schmid (SPD): Reden ist Silber, zuhören ist Gold. Bei mir hallt dieser Protestruf 
gerade echt noch nach. Wir als SPD-Fraktion haben zugehört. Rosa hat geschrieben: „Wie 
sollen wir planen, können wir uns noch ein Kind leisten oder in Karlsruhe wohnen blei-
ben?“ Viktoria hat gesagt: „Familien der Mitte fühlen sich geschröpft, Kinder werden zum 
Luxus.“ Und Julian mahnt: „Wenn die Auswirkungen erst auf dem Gebührenbescheid 
sichtbar werden, ist es zu spät.“ Diese Stimmen stehen für viele Familien und Elternbeiräte, 
die uns in den letzten Tagen und Wochen geschrieben haben, dafür ein ganz herzliches 
Danke an Sie alle. Sie haben deutlich gemacht, dass es nicht nur um Beiträge geht, son-
dern um Planbarkeit und um Vertrauen. Es ist unübersehbar, leider Karlsruhe steht vor ei-
nem großen Defizit, und wir müssen irgendwie diese 80 Millionen Euro zusammenkriegen. 
Für uns als SPD-Fraktion ist es wichtig, dass wir das verantwortungsvoll machen, 

– 4 – 
 
verantwortungsvoll sparen, steuern und nicht überrollen. Das hat die Stadtratskollegin von 
den GRÜNEN aber auch schon gesagt.  
 
Wir haben heute als SPD-Fraktion einen Änderungsantrag eingebracht, den wir jedoch zu-
rückziehen, mit Blick auf die Mehrheiten, die für eine Verschiebung der Entscheidung zur 
stufenweisen Reduzierung des Geschwisterzuschusses sind. Wir hätten gerne für die Plan-
barkeit von Familien und Verwaltung heute entschieden, dass der Geschwisterzuschuss ab 
1. Januar 2026 auf 70 Prozent und ab 1. September 2026 auf 50 Prozent reduziert wird 
bei gleichzeitiger Erhöhung der Betreuungskosten. Dieser Weg wäre zumindest planbar ge-
wesen für Eltern und Verwaltung. Einer vollständigen Streichung, da gehen wir mit der 
CDU mit. Ab 2027 würden wir nicht zustimmen, solange kein neues sozial gerechtes Mo-
dell vorliegt.  
 
Bisher haben alle, auch sehr gut Verdienende, vom Geschwisterkindzuschuss profitiert. 
Künftig soll die Entlastung dort ankommen, wo sie wirklich gebraucht wird. Darum wollen 
wir gemeinsam mit der Verwaltung im Laufe des nächsten Jahres ein neues Beitragsmodell 
erarbeiten, das beispielsweise das Einkommen der Eltern stärker berücksichtigt, auch ein 
Thema von den GRÜNEN. Und dieser Punkt, der ist uns ganz wichtig. Niemand wird in die-
ser Übergangszeit allein gelassen. Familien mit geringem Einkommen werden weiterhin 
über die wirtschaftliche Jugendhilfe, und zwar weit über den gesetzlichen Vorgaben hin-
aus, entlastet. Stichwort Entlastung, klar ist aber auch, dass eine echte Entlastung der Fa-
milien auf Dauer nur gelingen kann, wenn das Land, da sind wir wieder beim Thema, die 
Kommunen endlich stärker unterstützt. Kostenfreie Bildung sollte langfristig unser gemein-
sames Ziel bleiben. Für uns als SPD-Fraktion ist das Ziel hier im Gremium klar: Planbarkeit 
für Familien und Verwaltung heute, Gerechtigkeit und Entlastung für morgen, denn wir 
wollen, dass Karlsruhe auch künftig zu den familienfreundlichsten Städten in Deutschland 
gehört.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich kann mich noch gut erinnern an den 17. Juli 2018. Da ha-
ben wir hier im Gemeinderat darüber beraten, dass wir die Kita-Gebühren langfristig ab-
schaffen wollen. Wir waren uns eigentlich alle einig, dass wir in diese Richtung gehen wol-
len. Ich habe damals für die AfD auch mich dafür ausgesprochen. Die Argumente sind, 
dass günstige, qualitativ hochwertige Kinderbetreuung einfach wichtig ist. Es ist wichtig 
auch für die Gleichberechtigung von Mann und Frau, denn wenn sich Familien die Kinder-
betreuung nicht leisten können, dann bedeutet es, dass meistens die Möglichkeiten der 
Frau eingeschränkt werden, weil sie dann zu Hause sich um die Kinder kümmern muss. Auf 
der anderen Seite ist günstige, qualitativ hochwertige Kinderbetreuung ein Anreiz dafür, 
dass Familien überhaupt Kinder bekommen, und das muss uns allen ganz wichtig sein. Es 
gibt viele Argumente mehr, warum es eine gute Regelung war und noch ist, eine gute Re-
gelung immer noch ist, dass Geschwisterkinder hier in Karlsruhe praktisch kostenfrei sind in 
der Betreuung. Und wenn wir einmal schauen, direkt neben unserer Gemarkung in Rhein-
land-Pfalz sind Kinder generell ab zwei Jahren kostenfrei in der Kinderbetreuung. Man 
muss dazu wissen, dass wir in Baden-Württemberg in den Länderfinanzausgleich einzah-
len. Rheinland-Pfalz kann sich das nicht leisten, die bekommen Geld. Und trotzdem leistet 
sich Rheinland-Pfalz ab zwei Jahren kostenfreie Kita, kostenfreie Kinderbetreuung. Wenn 
man das alles so sieht, dann fragt man sich: Wieso sollen wir das jetzt aufgeben? Wieso 
sollen wir diesen Kompromiss, den wir haben, dass ab dem zweiten Kind praktisch kosten-
frei die Betreuung ist, wieso sollen wir den jetzt aufgeben? Nur weil wir sparen müssen? Ist 

– 5 – 
 
es richtig, an dieser Stelle zu sparen? Wir sind der Meinung, an dieser Stelle wollen wir 
nicht sparen.  
 
Deswegen werden wir alle Anträge, die heute gestellt werden, denn alle Anträge beantra-
gen, dass hier gespart wird, ablehnen. Wir wollen an anderen Stellen sparen, und wir wer-
den in unseren Vorschlägen für den Haushalt klar aufzeigen, an welchen Stellen wir statt-
dessen sparen wollen.  
 
Stadtrat Nguyen (Volt): Die Volt-Fraktion unterstützt den Änderungsantrag der CDU. Es 
wäre leicht zu sagen, dass wir nicht dabei waren. Wir sind nicht in der Bundesregierung, in 
der Landesregierung, auch hier in Karlsruhe haben wir lange nicht mitgemischt, aber es 
wäre einfach zu einfach, und wir möchten auch in dieser finanziellen Schieflage Verant-
wortung übernehmen. Natürlich ist die Kürzung auch um 30 Prozent sehr schmerzhaft für 
Familien, aber das Problem ist auch hier, dass wir als Stadt Karlsruhe ein Problem versuchen 
zu lösen, das eigentlich vom Land oder vom Bund gelöst werden müsste. Das heißt, egal 
welche Lösung wir finden, auch langfristig wäre das nicht der richtige Weg. Das Ziel ist 
jetzt, dass wir noch etwas Zeit gewinnen, um etwas Brauchbares zu erarbeiten und eine 
Lösung finden, sodass Eltern nicht unter die Räder geraten.  
 
Wir lehnen aber eine Kürzung von 100 Prozent, also die Abschaffung, die komplette Ab-
schaffung ab. Und wir sind hier an der Stelle auch dankbar, dass die SPD ihren Änderungs-
antrag zurückgezogen hat, denn auch 50 Prozent kommen für uns nicht infrage. Das ist 
für die meisten Familien einfach finanziell nicht stemmbar. Viele Eltern verdienen dann 
auch gerade an der Grenze und können dann die Zuschüsse der wirtschaftlichen Jugend-
hilfe nicht in Anspruch nehmen und jetzt Verzeihung für die Zahlen zu später Stunde, aber 
die haben uns auch geholfen, hier ein klares Bild zu kriegen. Selbst eine Familie mit Medi-
angehalt, fünfköpfig, würde nach den Kürzungen gar keinen Spielraum mehr haben. Also 
nach Abzug aller Fixkosten, Wohnung, Versicherungen, Ernährung, Internet und so weiter, 
Auto, würde bei 100-prozentiger Kürzung null Euro übrig bleiben, bei 50-prozentiger Kür-
zung etwa 800 Euro. Da ist kein frei verfügbares Einkommen mehr da, weder für Urlaube, 
für Geld-beiseite-Legen zum Sparen oder auch einfach, wenn die Waschmaschine mal ka-
puttgeht. Das ist einfach nicht hinnehmbar. Das ist ein Problem, das von einem Stufenef-
fekt verursacht wird aus unserer Sicht, gerade eben durch dieses Zuschusssystem der wirt-
schaftlichen Jugendhilfe und wenn diese Geschwisterkindregelung wegfällt.  
 
Noch einmal das Beispiel, noch einmal Zahlen: Mit dem Mediangehalt, fünfköpfige Familie, 
sie erhält Stand jetzt keinen Zuschuss, würde sie aber nur 200 Euro weniger an Gehalt ha-
ben, würde sie 500 Euro Zuschuss erhalten. Würde sie 600 Euro weniger haben, würden 
sie 1.100 Euro mehr Zuschuss erhalten. Und das ist einfach schon fast so, da wird eine Fa-
milie schon fast gezwungen, ein Teilzeitmodell zum Beispiel anzustreben. Das wäre ökono-
misch rational, aber arbeitsmarktpolitisch wäre das sehr problematisch und im Sinne der 
Selbstbestimmung und der Gleichberechtigung einfach katastrophal. Und wir sagen hier, 
eine einkommensgestaffelte Gebührenfinanzierung, wie schon mehrmals vorgeschlagen, 
ist der richtige Weg. 
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Wird Kinder-Kriegen heutzutage zum Luxus? Während 
die Lebenshaltungskosten in allen Bereichen steigen und von Bundesebene her ein krasser 
sozialer Kahlschlag kommt, haben wir hier in Karlsruhe auch noch ein enormes Haushalts-
loch, welches durch unzählige Kürzungen im sozialen Bereich gestopft werden soll. Die 

– 6 – 
 
Vorschläge der Stadtverwaltung zur stufenweisen Abschaffung des Geschwisterkindzu-
schusses, zur Erhöhung der Kita-Gebühren um 16,5 Prozent und den erhöhten Verpfle-
gungsentgelte, die vorher schon beschlossen wurden, gehören dazu. Doch dies bedeutet 
einen massiven Einschnitt in den Alltag vieler Menschen und ist für Familien eine extreme 
monatliche Mehrbelastung für eine Kindertagesbetreuung, auf die sie schlichtweg ange-
wiesen sind. So wie wir schon im Frühjahr die Kürzungen bei den Kitas klar abgelehnt ha-
ben, so stellen wir uns auch jetzt dagegen. Vor einigen Monaten konnte die Entscheidung 
des Gemeinderats durch den Druck der Familien noch verhindert werden, die sich zu Recht 
massiv dagegen gewehrt hatten. Denn es wären Rückschritte bei Errungenschaften, die 
lange erkämpft werden mussten, ob bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf oder der 
Emanzipation und der Umverteilung von Care-Arbeit. Auch weil Frauen und weiblich gele-
sene Personen immer noch weniger verdienen als Männer, wird bei der Verteuerung der 
Kita-Gebühren dann wohl oft die Entscheidung zwischen Care-Arbeit oder Beruf anstehen 
oder Frauen werden weiter in Teilzeit gedrängt. Aber auch der mühsam beschrittene Weg 
zur gebührenfreien Kita wird dadurch wieder verbaut.  
 
Natürlich brauchen wir hier ein entschlossenes Handeln der Landesregierung, so wie zum 
Beispiel in Rheinland-Pfalz oder anderen Bundesländern, aber wir können da nicht nur da-
rauf warten, wir müssen trotz der Haushaltslage im Sinne einer sorgenden Stadt die Investi-
tionen in Kitas mindestens auf dem gleichen Niveau aufrechterhalten. Aber warum ist das 
so wichtig? Denn es drohen uns unvorhersehbare hohe Folgekosten und soziale Effekte 
dieser Kürzungen. Was wir jetzt nicht in frühkindliche Bildung, Kinderbetreuung und För-
derung der Kleinsten stecken, müssen wir später vielleicht vielfach durch andere Maßnah-
men ausgleichen. Auch für die Fachkräfte in den Kitas werden dadurch die Arbeitsbedin-
gungen weiter erschwert, denn je später die Eltern ihre Kinder in die Kitas bringen, desto 
größer ist oft der Förderbedarf.  
 
Zuletzt darf man auch nicht vergessen, dass es Einbußen bei den Einnahmen aus der Ein-
kommenssteuer bedeuten könnte, wenn weniger Elternteile arbeiten gehen können. Man 
muss es also langfristig sehen. Was wir jetzt vielleicht einsparen könnten, das würde uns in 
späteren Haushalten vermutlich teuer zu stehen kommen. Deswegen werden wir die Vor-
lage als auch die vorliegenden Änderungsanträge alle ablehnen, denn sie alle bedeuten 
Einschnitte beim Geschwisterkindzuschuss und eine saftige Erhöhung der Kita-Gebühren.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Der Geschwisterkindzuschuss ist so etwas wie die heilige Kuh der 
Karlsruher Familienförderung, die wir vielleicht noch nicht zur Schlachtbank führen, aber 
hier doch ordentlich malträtieren sollen, und das fällt uns nicht leicht. Frühkindliche Bil-
dung sollte Familie nichts kosten. Da ist sich ein Großteil der hier sitzenden Stadträt*innen 
einig. Aber finanzieren können das nicht die Kommunen. Es ist erst ein paar Tage her, dass 
wir im Jugendhilfeausschuss über das vorliegende Prozedere beraten haben. Da ist noch 
die ein oder andere Frage offen, vor allem die, wie es denn genau weitergehen soll, wenn 
2027 der Geschwisterkindzuschuss, so die Vorlage, komplett abgeschafft werden soll. Was 
ist mit Familien, die gleichzeitig drei oder mehr Kinder in der Kita haben? Wie sehen die 
Beispielrechnungen denn tatsächlich aus für die einzelnen Familien? Und ab wann kann 
man dann wirklich auf die wirtschaftliche Jugendhilfe zurückgreifen? 2026 soll also jetzt 
erst einmal eine schrittweise Reduktion des Zuschusses greifen oder, um es beim Namen zu 
nennen, ein schrittweiser Aufbau eines Betreuungsentgeltes für Zweit- und alle weiteren 
Kinder. 30 Prozent des Erstkinderbeitrags sollen ab dem 1. Januar 2027 für das zweite und 
alle weiteren Kinder erhoben werden. Über das Jahr hinweg sollen dann noch weitere 

– 7 – 
 
Entgelterhöhungen neben der grundsätzlichen Erhöhung um durchschnittlich 16,5 Prozent, 
die wir heute beschließen sollen, dazukommen.  
 
Um für die Diskussion dieser offenen Frage und gegebenenfalls auch veränderter Modelle 
etwas mehr Beratungszeit zu haben, sieht der interfraktionelle Antrag vor, heute zunächst 
Schritt 1 und die Entgelterhöhung zu beschließen. Wir sehen die Notwendigkeit, hier den 
zeitlichen Vorlauf zu ermöglichen. Für die weitere Beschlussfassung erbitten wir die Zeit bis 
zu den Haushaltsberatungen. Bei dem Änderungsantrag der SPD haben wir vor allem bei 
Punkt 2 doch gewisse Sympathien, freuen uns aber auch, wenn wir die dann nicht heute, 
sondern an anderer Stelle weiter diskutieren.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Da werden so viele dunkle Szenarien an den Himmel gezeichnet, 
dass mir ganz grauslich wird. Also ich empfinde, und das sage ich jetzt ganz bewusst, 
selbst wenn wir uns auch darauf einstellen müssen, dass unser Lebensstandard bei allen et-
was sinken wird, geht es uns immer noch sehr gut. Ich sage das gebetsmühlenhaft, weil 
wir immer noch sehen müssen, in welchem Land wir leben. Uns geht es immer noch sehr, 
sehr gut. Und die Herausforderung ist tatsächlich jetzt bei diesem Absinken des Lebens-
standards an die zu denken, die es wirklich brauchen. Und das sind in der Tat die Kinder. 
Und das sind die Armen, die sich nicht selber helfen können. Das ist unsere Priorität. Und 
ich finde es schön zu sagen, Karlsruhe soll die familienfreundlichste und die kinderfreund-
lichste Stadt auf der ganzen Welt sein. Da bin ich vollkommen dabei, aber die Frage ist, das 
macht man nicht. Im Endeffekt wird es nicht das Geld richten. Im Endeffekt wird es eine 
Gesellschaft richten, die liebevoll miteinander umgeht, die sich akzeptiert und die die Kin-
der willkommen heißt. Das wird das Entscheidende sein, aber wir versuchen, das alles auf 
der monetären Ebene zu lösen, und das, glaube ich, das wird nicht funktionieren.  
 
Unser Antrag zielt darauf ab, dass wir keine Abschaffung wollen, wohl anerkennend, dass 
wir nicht einfach so weitermachen können wie bisher. Deswegen sagen wir 50 Prozent, 
aber keine Abschaffung. Entschuldigung, aber die Antwort der Verwaltung habe ich nicht 
ganz verstanden, aber aus unserer Rechnung haut es ungefähr hin, wir hätten fast densel-
ben Sparbetrag wie die Verwaltungsvorlage, und insofern würde man gar nicht viel verlie-
ren. Deswegen, ich würde gerne an dem festhalten, dass wir richtig das abstimmen, selbst 
wenn ich nur allein bin. Ich erinnere, ich habe damals auch als Einziger dagegen gestimmt, 
als wir die damalige Kita-Finanzierung verabschiedet haben. Könnt ihr euch noch entsin-
nen? Es gab eine Kita-Finanzierung, und an der haben wir zwei Jahre gebastelt. Wir haben 
einen Arbeitsausschuss gehabt, um die kostenfreie Kita hinzukriegen, und die ist einfach 
im Sand verlaufen. Meine Sorge ist die, dass wir genauso jetzt wieder diese einkommens-
abhängige Staffelung, dass wir wieder so lange brauchen, dass wir das nicht hinkriegen in 
einer Zeit, die wirklich angemessen ist. Deswegen sage ich, lasst es uns nicht abschaffen, 
bevor etwas jetzt wirklich auf dem Tisch liegt. Und dann können wir es entscheiden.  
 
Bürgermeisterin Melchien: Sehr viele Beiträge, ich versuche, auf alles einzugehen. Ich finde, 
vorneweg gesagt, es ist richtig und wichtig, dass Eltern auf ihre persönliche Situation auf-
merksam machen. Ich finde es aber ganz wichtig, dass es nicht hier in diesem Raum ge-
schieht, in dem Sie entscheiden müssen am Ende und sicher eine Entscheidung hier heute 
treffen müssen, insbesondere aber im Rahmen der Haushaltsberatung, die Ihnen alles an-
dere als leicht fällt. Das kommt in mehreren Äußerungen hier zum Ausdruck, und das kann 
ich sehr gut nachvollziehen.  
 

– 8 – 
 
Frau Stadträtin Anlauf, Sie weisen darauf hin, wie wichtig in Karlsruhe Familienfreundlich-
keit ist und dass wir genau deswegen ja sehr, sehr hohe Standards in diesem Bereich ha-
ben. Im Rahmen der finanziellen Entlastung kommen wir nicht umhin, diese Standards zu 
senken. Wir machen es aber im Bereich der Armutsbekämpfung nicht. Da soll eher der 
Weg hingehen, gezielter mehr zu helfen. Wir machen es in dem Bereich der Qualität nicht, 
das schlagen wir Ihnen hier nicht vor. Das heißt, dieser Bereich der Familienfreundlichkeit 
bleibt uns weiterhin erhalten und auch weiterhin in Karlsruhe sehr hoch. Wir stimmen als 
Verwaltung überein, dass ein wesentlicher Bestandteil der Beschlüsse, wir haben es Ihnen 
als Stellungnahme auf den dritten interfraktionellen Änderungsantrag mitgeteilt, im Rah-
men des Doppelhaushalts erfolgen können, aber eben nicht alle. Nur die heute notwendi-
gen werden wir miteinander treffen. Das übernehmen wir als Teil der Beschlussvorlage 
eben, die allgemeine Beitragserhöhung ab dem 01.01.2026, auch als Kompensation des-
sen, dass wir eben nicht schon im vergangenen mittlerweile Sommer die komplette Ab-
schaffung beschlossen haben, wie es ursprünglich die Beschlussvorlage der Verwaltung 
vorsah.  
 
Herr Stadtrat Bunk-Merkel, im Bereich der Kindertagesbetreuung weisen Sie zu Recht da-
rauf hin, dass wir ihn nicht ganz gänzlich ausnehmen können im Rahmen der Haushalts-
konsolidierung. Ich will hier noch einmal verweisen auf den Kostendeckungsgrad in städti-
schen Kindertagesstätten, den wir Ihnen in der Vorlage auch einmal dargestellt haben. Für 
2024 betrug er 12,4 Prozent. Damit sind wir fast meilenweit entfernt von allgemeinen 
Empfehlungen, die hier in Deutschland gelten. Herzlichen Dank, dass Sie mir Gelegenheit 
geben, auch das noch einmal zu sagen. Und ja, es hat eine hohe Priorität. Sie haben das 
unter TOP 14 bewiesen, indem wir weiterhin ausbauen, trotz aller Widrigkeiten, obwohl 
wir Personal einsparen müssen, obwohl wir sehr, sehr enge finanzielle Rahmen haben, aber 
wir bauen weiter aus. Wir gehen, auch darauf geht die Vorlage ein, in der Qualität weitere 
Schritte, weil uns Qualität sehr wichtig ist. Und selbst in den Beiträgen bleiben wir am Ende 
noch unter den Empfehlungen, solange wir uns das leisten können.  
 
Frau Stadträtin Schmid, Sie haben völlig zu Recht gesagt, wie wichtig Zuhören ist. Erklären 
und einordnen, glaube ich, als Folge dessen, und da stimmen Sie mir sicher auch zu, ist ge-
nauso wichtig, um vor allem zu sagen, wer sind denn die richtigen Adressaten an dieser 
Stelle. Und Sie weisen auch darauf hin, dass es nicht die Kommune ist an der Stelle, die das 
erfüllen kann, was Eltern sich hier erhoffen. An die Öffentlichkeit gerichtet, auch der Ober-
bürgermeister und ich sind gerade nicht die richtigen Adressaten, weil es jetzt natürlich Sa-
che des Gemeinderats ist, die notwendigen Entscheidungen zu treffen. Völlig zu Recht sa-
gen Sie, das muss verantwortungsvoll geschehen. Es braucht Planbarkeit, es braucht auch 
Planbarkeit im Haushalt. Wir müssen wissen, welche Mittel müssen wir in diesem Bereich 
weiterhin einstellen. Und deswegen sagen wir völlig zu Recht, auch wenn wir im Rahmen 
der Doppelhaushalt uns verständigt haben, der endgültige Beschluss über die Abschaffung 
der Geschwisterkindregelung kann erst kommen, wenn wir uns darauf verständigt haben, 
wie eben eine stärkere Einkommensabhängigkeit darstellbar ist von Verwaltungsseite im 
Hinblick auf die Rahmenbedingungen, die wir haben.  
 
Herr Stadtrat Schmidt, Sie gehen auf die Vergangenheit ein. Ich empfehle da immer die Re-
alitäten, wenn sie sich eben verändern, auch anzuerkennen. Sie fragen, wieso sollen wir 
das aufgeben, wofür wir immer gekämpft haben. Auch ich habe für die Geschwisterkind-
regelung in ihrer Ausweitung gekämpft. Es würde nur um das Sparen gehen. Ich kann 
Ihnen versichern, weder die Verwaltung noch die Stadträtinnen und Stadträte, mit denen 

– 9 – 
 
ich sehr intensive Gespräche aktuell führe, haben Spaß am Sparen und tun das deswegen. 
Viele wünschen sich aber einen genehmigungsfähigen Haushalt, und auch diesen Wunsch 
teile ich an dieser Stelle. Es ist im Übrigen kein Automatismus, dass die Frau zu Hause blei-
ben muss, ich will es nur noch mal sagen, aber es ist natürlich richtig, dass das ganz oft die 
Konsequenz ist. Den Hinweis, den ich hier an der Stelle auch im Rahmen der Armutsbe-
kämpfung geben möchte, die wirtschaftliche Jugendhilfe wurde angesprochen. Wir haben 
hier deutlich höhere Armutsgrenzen beschlossen. Die bleiben so. Auch das ist ein freiwilli-
ger Bereich, den wir Ihnen hätten vorschlagen können zurückzunehmen, das tun wir nicht. 
Wir liegen deutlich höher mit unseren Einkommensgrenzen des anrechenbaren Einkom-
mens. Um 20 Prozent haben sie sie angehoben, noch einmal bis zu 30 Prozent mit einer 
50-prozentigen Reduzierung der Kita-Beiträge. Genau da wollen wir bleiben.  
 
Herr Stadtrat Nguyen, es ist schön, dass Sie noch einmal darstellen, ein interfraktioneller 
Antrag ist es am Ende geworden, und das ist genau richtig. Und auch die SPD hat gesagt, 
sie besteht nicht auf ihrem eigenen Antrag, sondern das ist schon ein Konsens, auf den wir 
uns heute verständigen können. Das ist genau der wichtige Weg, mit dem wir handlungs-
fähig bleiben. Alles weitere müssen wir im Rahmen des Doppelhaushaltes miteinander be-
sprechen. Ich würde Sie aber dringend bitten, uns Ihr Beispiel, wie Sie es gerechnet haben, 
zur Verfügung zu stellen. Wir beschäftigen uns ja im Rahmen eines Arbeitsausschusses im 
Frühjahr sehr intensiv mit diesen Themen, und ich kann Ihnen versichern, schon allein aus 
meiner Fachlichkeit, aber meine Fachverwaltung wird es sehr viel besser wissen, dass es 
nicht stimmt, dass kein freiverfügbares Einkommen übrig bleibt. Das ist nicht so mit den 
Hilfen, die wir gerade auch in Karlsruhe weiterhin haben. Ich würde es Ihnen aber gerne 
anhand Ihrer Zahlen auch darstellen. Deswegen schicken Sie es uns bitte, dann werden wir 
das liefern.  
 
Frau Stadträtin Kaufmann, auch hier, es ist notwendig, wir müssen Bund und Land hier 
stärker in die Finanzierung bringen. Dann können wir auch das leisten, was Sie sich wün-
schen. Heute brauchen wir eben, wenn wir diese Rückschritte – und Sie sagen zu Recht, 
das sind hier Rückschritte, natürlich sind es Rückschritte, weil wir keine 80 Millionen insge-
samt einsparen können, ohne Rückschritte vorzunehmen, aber am Ende brauchen wir eben 
auch an der Stelle, wenn Sie Maßnahmen nicht zustimmen, mehrheitsfähige Entscheidun-
gen, damit wir am Ende eben nicht dort landen, dass alles Freiwillige gefährdet ist und dass 
wir keine Investitionen mehr tun.  
 
Frau Stadträtin Döring, auch zu Ihnen, diese Zeit besteht jetzt, Zeit bis zum Doppelhaus-
halt, um die harten Entscheidungen zu treffen, aber auch Zeit bis zum Arbeitsausschuss Ju-
gendhilfe, um uns dort auch zu verständigen, bis zu einer Regelung, bis zu einem endgülti-
gen Beschluss der absoluten Abschaffung der Geschwisterkindregelung. Davor gibt es 
noch Zeit, und dann muss selbstverständlich auch ein Gemeinderatsbeschluss dazu noch 
einmal erfolgen. Genau das werden wir im Arbeitsausschuss vertiefen und dann wieder auf 
Sie zukommen. Aber mehr Einkommensabhängigkeit ist ja schon ein klares Signal und si-
cher die bestmöglichste Entscheidung, die Sie heute treffen können.  
 
Vielen Dank, dass Sie mir etwas Zeit gelassen haben, auf Ihre vielfältigen Äußerungen ein-
zugehen.  
 
Der Vorsitzende: Wir sollten auch noch mal im Rahmen der Diskussion aufarbeiten, ich 
möchte mich dem unbedingt anschließen, was bestimmte Situationen von Familien 

– 10 – 
 
betreffen. Ich würde Sie einfach bitten, so Aussagen wie, dann wären wir nicht mehr inte-
ressant für Arbeitskräfte, oder wir haben überdurchschnittlich schon hohe Belastung. Wir 
haben eine Berechnung gemacht, dass wir selbst gegenüber Heilbronn, die eine Beitrags-
freiheit versprechen, wenn man es am Ende auf die konkrete Betreuungsstunde runter-
rechnet, immer noch landesweit Spitze sind. Und wenn es so sein sollte, dass die Familien 
sich keine Kinder mehr leisten können, wenn wir das tun, was wir hier heute abschaffen 
oder abschaffen wollen, dann wäre es ja so, dass die Kinderraten in anderen Städten deut-
lich niedriger sein müssten als in Karlsruhe. Das kann ich nicht erkennen. Dass es die Einzel-
nen natürlich brutal betrifft, weil sie da andere Berechnungen und Budgetplanungen ha-
ben, das ist, glaube ich, unbestritten. Da will ich auch gar keinen Abstrich machen. Aber 
auch manche Berechnungen, die ich so in der Presse lese, da würde ich mal gerne Gegen-
rechnungen aufmachen und würde auch die Presse an der Stelle bitten, die Themen etwas, 
sagen wir einmal, ganzheitlicher anzugehen. Denn die Aussage, dass vor allem bei Fami-
lien, in denen beide verdienen, am Ende Kinder ein hohes Risiko sind, das würde ich so, 
also zumindest beim mittleren Einkommen, nicht stehenlassen können, weil ich da zu ganz 
anderen Ergebnissen komme.  
 
Schwierig sind die Eltern, die im Grunde außerhalb auch einer gewissen Steuerpflicht sind 
und die aber gleichzeitig nicht auf wirtschaftliche Jugendhilfe zugreifen können. Die haben 
an der Stelle ein Leck. Und das versuchen wir über diese 20, 30 Prozent, über dem norma-
len bundesweiten Satz für wirtschaftliche Jugendhilfe, genau die wollen wir einfangen. 
Also, und das geht nicht weg, das erhalten wir ja gerade, auch das ist eine hochfreiwillige 
Geschichte. Das vielleicht noch einmal dazu, auch ein bisschen für die öffentliche Diskus-
sion. Wir stellen uns da wirklich jeder Diskussion.  
 
Bürgermeisterin Melchien: Herr Stadtrat Kalmbach, selbstverständlich möchte ich noch auf 
Ihre Äußerung eingehen, jetzt prominent, ganz mit Fokus darauf. Und ich finde, Sie haben 
etwas ganz Treffendes gesagt, dass sich Familienfreundlichkeit eben nicht alleine oder 
nicht letztlich vordergründig im Monetären entscheidet. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, 
den Sie noch einmal dargestellt haben. Selbstverständlich werden wir Ihren Änderungsan-
trag auch zur Abstimmung bringen, aber Sie haben es vorweggenommen, am Ende wird er 
keine Mehrheit finden. Ich nehme aber auch das Thema, was wäre, wenn wir am Ende bei 
50 Prozent bleiben, selbstverständlich in den Arbeitsausschuss, Jugendhilfeausschuss, da 
stellen wir Ihnen das dann noch einmal dar. Und dann kann ja auch eine Entscheidung von 
Ihnen sein, diesen Antrag zurückzuziehen oder eben doch dabei zu bleiben. Aber ich 
nehme ihn ernst, und wir werden uns darüber unterhalten.  
 
Der Vorsitzende: So, der weitestgehende Antrag ist der Antrag von Herrn Kalmbach, auf 
50 Prozent zu gehen und die völlige Abschaffung abzulehnen. Ich bitte Sie um Ihr Votum 
zu diesem Antrag ab jetzt. – Gut, wir haben eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
TOP 17.2 ist zurückgezogen, und wir haben als Verwaltung TOP 17.3 übernommen. Das 
heißt, die Beschlussvorlage, die Ihnen von der Verwaltung auf dem Tisch liegt, würde quasi 
unter Ziffer 1 dahingehend verändert, dass Sie nur die erste der von uns vorgeschlagenen 
Stufen von 30 Prozent Reduzierung zum 01.01.2026 hier heute beschließen. Und unter Zif-
fer 2 würden wir dann die Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von Kindertages-
stätten und Kinderkrippen dementsprechend anpassen müssen. Es wird dann nicht die 
Richtlinie sein, die Sie schon kennen, denn da sind die weiteren Schritte auch schon ge-
dacht. Der Rest der entsprechenden Ziffern würde dann so bleiben, wie es im Moment ist. 

– 11 – 
 
Und das stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
überwiegende Mehrheit.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2025 