

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 8 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungssteuersatzung) 
Vorlage: 2025/0892 
 
Punkt 8.1 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung einer Vergnügungssteuer (Vergnügungssteuersatzung) 
Änderungsantrag: Die Linke 
Vorlage: 2025/0892/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersat-
zung)“. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Einstimmige Zustimmung (47 JA) 
Änderungsantrag Die Linke: Mehrheitliche Ablehnung (17 Ja, 30 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Oktober 2025. 
 
Stadträtin Dr. Klingert (GRÜNE): Bei der Satzung zur Erhebung der Vergnügungssteuer 
geht es nicht um die Besteuerung des Vergnügens, sondern um die Besteuerung der Auf-
stellung von Automaten, von Spielautomaten und Ähnlichem. Der Steuersatz, über den wir 
hier sprechen, betrifft nur einen Teil von dieser Satzung, und zwar Geräte mit Gewinnmög-
lichkeit, das heißt letztlich Glücksspielautomaten. Die Verwaltung schlägt uns vor, den 
Steuersatz von 24 auf 25 Prozent zu erhöhen. Der Änderungsantrag der Linken schlägt vor, 
sie von 24 auf 26 Prozent zu erhöhen. Die Steuer erfüllt einen doppelten Zweck. Zum ei-
nen generiert sie uns Einnahmen, die wir dringend brauchen, ist eine fiskalische Steuerung. 
Zum anderen hat sie einen lenkenden Zweck. Denn sie wird auf wirtschaftliche Tätigkeiten 
erhoben, die potenziell Suchtverhalten ausnutzt.  
 

– 2 – 
 
Wir werden in den kommenden Wochen viele Maßnahmen diskutieren und leider auch be-
schließen müssen, die vielen Menschen und insbesondere vulnerablen Gruppen einiges ab-
verlangen werden. Und jede einzelne dieser Maßnahmen wird uns schmerzen. Was hindert 
uns also daran, die Besteuerung dort zu erhöhen, wo nicht diese vulnerablen Gruppen be-
troffen sind, nämlich bei den Betreibern von Glücksspielstätten? Aus Sicht unserer Fraktion 
hindert uns nichts daran. Zwar gibt es das sogenannte Erdrosselungsverbot, das heißt, die 
Steuererhöhung darf nicht dazu führen, dass die wirtschaftliche Aktivität insgesamt einge-
stellt wird, weil sie sich nicht mehr lohnt, im Großen und Ganzen, das betrifft nicht den In-
dividualfall. Und wir werden auch mit dem Steuersatz von 26 Prozent am oberen Rand der 
besteuernden Kommunen liegen, und das birgt natürlich ein gewisses Risiko, aber lasst uns 
doch dieses Mal mutig voranschreiten. Das heißt, in dem Fall wird die GRÜNE-Fraktion dem 
Änderungsantrag der Linken zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Auch wir fanden den Gedanken grundsätzlich mal ganz interes-
sant, zu sagen, auch im Sinne der Einnahmenoptimierung, ob es nicht Steuern gibt von 
diesen kleineren Steuern, wo man, sagen wir mal, erhöhen kann, auch mit einem relativ 
guten Gewissen. Auch wenn die Kollegin jetzt ganz valide Argumente gebracht hat, wa-
rum die Glücksspielsteuer schon auch eine schwierige Steuer ist, hatten wir trotzdem den 
Gedanken. Nur, wir haben die Vorberatung genutzt, im Gegensatz zu manchen anderen. 
Und wir haben uns hier ausgetauscht mit der Kämmerei, mit den Expertinnen und Experten 
der Stadt, mit unserem zentraljuristischen Dienst, über die Frage, ob es geht oder nicht. 
Wir haben eben die klare Antwort bekommen, und so steht es auch in der Stellungnahme, 
dass es uns nicht empfohlen wird zu machen, weil wir uns in Gefahr laufen, dass wir in ein 
Erdrosselungsverbot kommen. Und dann, und so zumindest ist mein Rechtsauffassen, ist 
wahrscheinlich die ganze Satzung, die wir heute beschließen, ungültig. Und damit fallen 
wir wieder zurück an den ursprünglichen Steuersatz. Dann geht uns am Ende das auch 
noch einmal durch die Lappen.  
 
Dieses Risiko gehen wir einfach nicht mit, weil wenn wir uns jetzt hier als Politik jedes Mal 
über die Verwaltung hinwegsetzen, wenn sie uns gute Ratschläge gibt, juristischer Natur, 
dann weiß ich nicht, wohin das führen soll. Deswegen, so reizvoll der Gedanke ist und so 
sehr wir uns den vielleicht an anderer Stelle auch gewünscht hätten, aber wenn wir diese 
Empfehlung bekommen, das nicht zu tun, weil wir uns im juristischen Schwarzbereich be-
wegen, dann sollten wir das einfach auch nicht machen. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Auch für diese kommunale Steuer gilt, dass wir Liberale und 
Freiheitliche damit erst einmal ein gewisses Problem haben. Denn diese Steuer ist nicht nur 
fällig für Geräte mit Gewinnmöglichkeit, die wir jetzt anpassen, sondern auch für Geräte 
ohne Gewinnmöglichkeit, mal nur so der Vollständigkeit halber. Und auch, und das ist 
auch Fakt, diese Anbieter von diesen Vergnügungen sind auch Gewerbesteuerzahler dieser 
Stadt. Und diese Gewerbesteuerzahler dieser Stadt haben heute schon einen Gewerbesteu-
erhebesatz von 450 zu tragen, der weit über den umliegenden Gemeinden liegt. Gesell-
schaftliche Vorbehalte gegen ein bestimmtes Gewerbe, zum Beispiel moralischer Art oder 
weil man das städtebaulich nicht wünscht, weil man eine gewisse Lenkung haben will, darf 
nicht automatisch dazu führen, zusätzliche Steuern, und der Fantasie sind offensichtlich 
keine Grenzen gesetzt, zu erheben in nahezu unbegrenzter Höhe. Denn der Kollege hat es 
schon ausgeführt, wir hatten es auch in der Vorberatung, es gibt ein sogenanntes Erdros-
selungsverbot, und dieses muss natürlich berücksichtigt werden.  
 

– 3 – 
 
Nichtsdestotrotz, auch bei dieser kommunalen Steuer, genauso wie wir es eben schon hat-
ten, werden wir Liberale aus Gründen der Haushaltsdisziplin und der Konsolidierung über 
den Schatten springen und werden der Vorlage der Verwaltung zustimmen. 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Lieber Herr Stadtrat Noé, wenn ich meine Fantasie bemü-
hen dürfte und hier Steuern erfinden könnte, sähe das hier alles ganz anders aus. Das 
wollte ich jetzt nur mal sagen. Wir reden hier über 1 Prozent. In den Haushaltsverhandlun-
gen vor ziemlich genau fünf Jahren hatte die Linke-Fraktion schon einmal eine Erhöhung 
auf die nun für 26 angedachten 25 Prozent angeregt, begründet mit einer Lenkungswir-
kung, also das Spielverhalten, wie schon erwähnt wurde, konkret zu minimieren und so 
den negativen Folgen des Glücksspiels vorzubeugen. Heute schlagen wir dem Änderungs-
antrag eine Erhöhung von einem weiteren Prozentpunkt, ich weiß jetzt nicht, wie viel Fan-
tasie es dafür braucht, also auf 26 Prozent vor. Das stellt aus unserer Sicht eine zumutbare 
Maßnahme zur Schaffung zusätzlicher Einnahmen dar.  
 
Wir haben die Stellungnahme gelesen, halten unseren Antrag dennoch aufrecht. In dem in 
der Stellungnahme zitierten Urteil des VGH steht explizit, dass es keine starren Obergren-
zen gibt, bei denen von einer erdrosselnden Wirkung auszugehen sei. Im vorliegenden Fall 
sind 25 Prozent zum Beispiel nicht erdrosselnd, wieso sollten es 26 sein? Wieso jetzt eine 
Erhöhung um 1 Prozent rechtssicher ist und eine um 2 nicht, erschließt sich uns einfach 
nicht. Wie in der Vorlage der Verwaltung zu lesen ist, geht man, wie auch bei der Zweit-
wohnungssteuer, zudem davon aus, dass auch weitere Kommunen die Steuersätze nach 
oben anpassen, womit Karlsruhe dann auch nicht mehr bange fürchtend alleine im oberen 
Bereich läge. Die Erhöhung um einen weiteren Prozentpunkt generiert zusätzliche Einnah-
men und durch eine Steuererhöhung, die aus unserer Sicht im Interesse der Allgemeinheit 
vertretbar und sinnvoll ist. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte mal die Stellungnahme der Verwaltung interpretieren. Es geht 
nicht darum, dass wir sagen, 26 Prozent seien nicht rechtssicher. Nur, wir gehen damit 
über den bisherigen Steuersatz, den es zum Beispiel schon in Heidelberg gibt. Und irgend-
wann wird natürlich die Betreibervertretung, der Verband der Betreiber wird irgendwann 
einmal sagen, jetzt gehen die Jahr für Jahr immer wieder um 1 Prozent hoch, also beklagen 
wir erst einmal den aktuell höchsten. Bei Heidelberg, denke ich, hat offensichtlich keiner 
geklagt, jedenfalls gilt er im Moment, und insofern ist es an der Stelle rechtssicherer, als 
wenn wir jetzt über den uns bekannten Satz hinausgehen. Das ist der Hintergrund. Keiner 
kann am Ende gefühlsmäßig sagen, wo denn genau die Höhe liegt. Das will ich nur noch 
einmal erläutern. So habe ich unsere Stellungnahme verstanden, und so ist sie auch ge-
meint. 
 
Dann rufe ich auf den Änderungsantrag der Linken. Entschuldigung, Herr Stadtrat Kehrle, 
richtig, wir müssen die Reihenfolge wieder hinkriegen. Sorry, wenn ich Sie am Anfang 
übersehen hatte. 
 
Stadtrat Kehrle (CDU): Wo fangen wir an? Ich mache es kurz. Wir werden den Änderungs-
antrag der Linke, ablehnen, denn wir sehen nicht, dass 24, 25 oder 26 Prozent irgendje-
manden, der spielsüchtig ist, von einem Automaten abhalten wird. Wir werden der Verwal-
tungsvorlage leider zustimmen, auch wenn wir generell gegen diese gesamten Steuererhö-
hungen auf einen Schlag sind. Aber wir müssen es tun, weil wir sonst keinen Spielraum 
mehr haben in nachfolgenden Haushaltsberatungen, an anderen wichtigen 

– 4 – 
 
gesellschaftlichen Themen weniger zu kürzen. Das wäre unser Anliegen, dass wir wie nach-
her auch beim Kinderzuschuss vielleicht doch noch ein bisschen mehr Spielraum haben. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt habe ich keinen übersehen, dann kommen wir zur Abstimmung. Ich 
rufe auf den Änderungsantrag der Linken und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Frau Stadträtin Fahringer? Sie haben sich verdrückt. Ich habe gerade darüber nachgedacht, 
ob das nicht was anderes bedeutet, aber es ist an der Stelle richtig. 
 
Also, 32 Nein-Stimmen, 15 Ja-Stimmen, so ist es dann korrekt. 30 Nein, 17 Ja, okay, sorry, 
es war so rum. Sie hat sogar erst genickt, als ich es gesagt habe. Okay, also jetzt haben wir 
es, 17 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen. Es bleibt damit bei einer mehrheitlichen Ablehnung. 
 
Und ich rufe auf die unveränderte Verwaltungsvorlage, und zwar ab jetzt. – Das ist eine 
einstimmige Zustimmung. Vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2025 