

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Reduzierung der Lichtverschmutzung in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0908 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 28. November 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunk 25 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit Umwelt und Gesundheit verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
23. Oktober 2025 