

 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung) 
Vorlage: 2025/0890 
 
Punkt 7.1 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung) 
Änderungsantrag: Volt 
Vorlage: 2025/0890/1 
 
Punkt 7.2 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung) 
Änderungsantrag: FDP/FW 
Vorlage: 2025/0890/2 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorbera-
tung im Haupt- und Finanzausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung 
der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersat-
zung)“. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung (41 Ja, 6 Nein) 
Änderungsantrag Volt: Mehrheitliche Ablehnung (9 Ja, 37 Nein) 
Änderungsantrag FDP/FW: Mehrheitliche Ablehnung (9 Ja, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Oktober 2025. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Gerne gehen wir, oder auch nicht gerne, aber wir gehen auf 
jeden Fall die Verwaltungsvorlage mit. Zum einen diese moderate Erhöhung um 1 Euro pro 
Monat, beziehungsweise 12 Euro pro Jahr, und auch die Abschaffung der Hundemarke se-
hen wir als zeitgemäß.  
 

– 2 – 
Zu den Änderungsanträgen von den Kolleg*innen, wir hatten das Thema Verknüpfung der 
Hundesteuer mit den Hundekotbeutel und den entsprechenden Kürzungsvorschlägen von-
seiten der Verwaltung gestern auch intensiv in der Fraktionssitzung debattiert und uns ge-
gen eine derartige Verknüpfung ausgesprochen. Über die Hundekotbeutel werden wir im 
Rahmen der Haushaltsdebatte höchstwahrscheinlich ausführlich sprechen, und wir würden 
das auch gerne dahin verlagern und das heute losgelöst von dieser Verwaltungsvorlage in 
dieser Form zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wir sehen es so, dass wir es in den Haushaltsberatungen bespre-
chen sollen, weil solche Fragen wie mit dem Hundekotbeutel und so aufgetaucht sind, und 
dies wäre dann im Rahmen der Haushaltsberatungen zu klären. Deswegen würden wir 
gerne dies in den Haushaltsberatungen besprechen. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich schließe mich meinem Vorredner an. Auch wir sehen es für 
wichtig, dass wir über die Hundekotbeutel noch einmal sprechen in den Haushaltsberatun-
gen und würden es dementsprechend dann auch so vertagen wollen. 
 
Stadtrat Stolz (AfD): Wir als AfD-Fraktion haben bereits in der letzten Sitzung beantragt, 
die Hundesteuer für Hunde aus dem Tierheim vollständig abzuschaffen, als Zeichen für 
Tierfreundlichkeit und Verantwortungsbewusstsein. Heute stehen wir aber vor der Ent-
scheidung, die Hundesteuer innerhalb kurzer Zeit erneut zu erhöhen. Umso wichtiger ist 
es, dass Steuerpolitik für die Bürger nachvollziehbar, unbürokratisch und maßvoll gestaltet 
wird. Die nun beantragte Erhöhung der Hundesteuer um 1 Euro pro Monat ist moderat. Im 
Vergleich zu anderen Städten liegt Karlsruhe damit zwar im Mittelfeld, aber das soll kein 
Freibrief sein, die Hundebesitzer immer weiter zu belasten. Maßnahmen, die zum Abbau 
von Bürokratie dienen, erwarten wir von einer modernen Verwaltung und begrüßen diese 
ausdrücklich. Die mit dem Antrag verbundene Abschaffung der Hundesteuermarken ist da-
her ein richtiger und sinnvoller Schritt, weniger Verwaltungsaufwand, weniger Materialver-
brauch und damit weniger Kosten.  
 
Wir merken aber auch gleichzeitig an, dass sich aus der Erhebung einer Hundesteuer für 
die Hundebesitzer selbst zunächst keinerlei Gegenleistung ergibt. Es gibt leider keinen 
Rechtsanspruch auf Hundewiesen oder sogar eingezäunte Freilaufflächen, aber auch 
Hunde haben Bedürfnisse. Zusätzlich soll nun aber auch bei den Hundekotbeuteln gespart 
werden. Das ist aus unserer Sicht ein klarer Fehler. Diese Beutel leisten einen wichtigen Bei-
trag zur Sauberkeit im Stadtgebiet. Apropos Stadtbild, viele der rund 350 Spender werden 
von Bürgervereinen und Ehrenamtlichen betreut, die sich eigenständig und unbürokratisch 
um diese regelmäßige Befüllung kümmern. Auch wenn diese ehrenamtliche Arbeit im 
Stadtbild meist eher unauffällig im Hintergrund verläuft, ist sie doch ein Ausdruck von Ver-
antwortungsbewusstsein und gelebter Selbstverwaltung der Bürgerschaft. Solche gesell-
schaftlichen Beiträge zur Ordnung und Sauberkeit entstehen nicht durch Verordnungen, 
sondern durch freiwilliges Engagement. Und genau das sollten die Stadt und der Gemein-
derat unterstützen, nicht behindern.  
 
Aber nüchtern betrachtet pro Hund 12 Euro zusätzliche Einnahmen pro Jahr, bei Kosten in 
Höhe von 25.000 Euro, bei geschätzt rund 10.000 Hunden in Karlsruhe, also rund 
2,50 Euro je Vierbeiner. Mit anderen Worten, die Hundebesitzer zahlen allein mit dieser er-
neuten Steuererhöhung fast das Fünffache dessen, was die Beutel überhaupt kosten sollen. 
Es gibt also aus Sicht der AfD-Fraktion keinen sachlichen Grund, diese freiwillige Leistung 

– 3 – 
einzustellen. Wer mehr verlangt, muss auch etwas zurückgeben oder zumindest Etabliertes 
beibehalten. Wir stimmen dem Antrag der Verwaltung daher zähneknirschend zu, nicht, 
weil wir diese Steuererhöhung gutheißen, sondern weil diese maßvoll ist, Bürokratie ab-
baut und die Kosten der Hundekotbeutel gleich mit deckt. Gelebter Tierschutz, nicht nur 
im Zoo, und ein vernünftiger Umgang mit Steuergeld, das erwarten die Bürger zu Recht 
von städtischer Politik, besonders in diesen Zeiten. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Hund und Hundesteuer und Hundekottüten, sicherlich auch 
ein emotionales Thema. Und wir, sowohl die FDP als auch die Freien Wähler, haben bisher 
immer gegen die Erhöhung der Hundesteuer gestimmt. Jetzt kennen wir die prekäre Haus-
haltslage und wissen auch abzuwägen, wo Dringlichkeiten bestehen. Und deswegen wür-
den wir diesmal der Erhöhung zustimmen, aber angeknüpft daran, dass wir zumindest 
diese Hundetüten behalten. Und der Hintergrund ist nicht, ich kenne die ganzen Argu-
mente, dass man sagt, jeder, der einen Hund hat, muss sich auch so ein paar Tüten leisten 
können oder die mit sich führen. Die Argumente kennen wir alle, aber man muss auch se-
hen, was in unserer Stadt an Ehrenamt geleistet wird. Die Hundebesitzer, ein Großteil da-
von, haben 350 gespendete Boxen organisiert, und das ist ein Wort. Also das muss man 
sich erstmal auf der Zunge zergehen lassen. 250 Freiwillige befüllen regelmäßig wöchent-
lich diese Boxen. Und wenn Sie mit den Bürgervereinen und anderen reden, sagen die alle, 
seit es diese Hundeboxen gibt, ist es in der Stadt sauberer, es liegen weniger Köttel auf 
dem Gehweg rum und, und, und. Das ist eigentlich das, was wir forcieren wollen. Wir wol-
len dieses Ehrenamt nicht mit Füßen treten.  
 
Jetzt wissen wir, dass die Hundesteuer nicht zweckgebunden ist und auch zu der Sanie-
rung des Haushaltes beitragen soll beziehungsweise deren Erhöhung. Und deswegen kam 
von uns der Vorschlag, moderat diese 2,50 Euro draufzulegen. Wir wissen auch, dass es 
round about 10.000 gemeldete Hunde gibt, und dann hätten wir diese 25.000 jährlich. Ich 
habe einmal kurz die Antwort der Verwaltung überflogen, und das hört sich natürlich für 
mich wieder so an wie, wir wollen es nicht. Ich hätte eigentlich gedacht, es ist ein guter 
Weg zu sagen, wir können diese Beutel beibehalten, wir können sie finanzieren. Das ist 
kein organisierter Verband oder eine Interessensgemeinschaft, man kann denen eigentlich 
nicht zumuten, zu sagen, sie sollen die 25.000 jährlich durch Spenden irgendwie einsam-
meln. Also das ist fast unmenschlich. Daher war das unser Änderungsantrag mit den 
2,50 Euro. Dass es natürlich nicht zweckgebunden ist, das ist uns klar. Wir hätten uns aber 
über eine Zusage der Verwaltung gefreut, wenn wir sagen, wir kriegen da eine Mehrheit. 
Dass das durch 12 nicht teilbar ist, lassen wir jetzt mal dahingestellt. Das hätten wir der 
Stadtkämmerei zugetraut, dass sie das hinkriegt. Sie hat mit der Grundsteuer die Rechnerei 
auch hingekriegt. Dann wird sie auch 2,50 Euro durch 12 teilen können. Ich könnte auch 
bei den 3 Euro von meinem charmanten Kollegen von der Volt mitgehen, wenn man das 
besser rechnen kann. Es geht um die gute Sache und das Ehrenamt. Und jetzt zu sagen, 
wir schieben dann das in die Haushaltsberatungen, in den Haushaltsberatungen haben wir 
solche Schwitzkästen, da werden die Kollegen dann sagen, nein, für die Hundetüten ist 
kein Geld mehr da, daher jetzt gekoppelt an die Steuererhöhung. Und nur deswegen wür-
den wir dann auch zustimmen. Wenn Sie uns hier zusagen, wenn wir die 3 Euro mehr mit-
gehen jetzt bei der Steuer, dann sind die Tüten die nächsten vier Jahre gesichert. 
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Vielen Dank, Frau Lorenz, es ist doch nicht so häufig, dass wir Rede-
beiträge aufeinander haben, die sich dann doch sehr gut ergänzen. Ich kann mich dem 
meisten anschließen. Im Antrag sieht man es, wir erhöhen um 50 Cent. Ein 

– 4 – 
Änderungsantrag zu der Hundesteuer, das klingt erstmal bürokratisch, aber das Ziel ist ein 
anderes. Das ist ein Antrag für Hunde, für ehrenamtliches Engagement, eine saubere Stadt. 
Und wem das alles egal ist, der soll mal darüber nachdenken, wann er das letzte Mal in 
Hundekot getreten ist. Und spätestens jetzt sollten auch Sie wissen, warum dieser Antrag 
zum Erhalt von Hundekotbeuteln wichtig ist. Aber warum stellen wir den heute? Den Dop-
pelhaushalt haben wir erst im Dezember. Und ja, es wäre schön, wenn wir erst im Dezem-
ber darüber gemeinsam diskutieren und entscheiden würden, aber letztlich müssen wir 
halt die Steuern heute schon beschließen, da jetzt die Zeit ist. Das hatten wir gerade bei 
dem vorherigen Tagesordnungspunkt und auch von den anderen, hat uns auch etwas 
überrascht, denn wir hätten auch gerne erst im Doppelhaushalt darüber geredet. Aber so 
lange können wir eben nicht warten. Und wenn wir nicht bis dahin warten wollen, im De-
zember wird dann unsere frisch wiedergewählte Finanzdezernentin dann wieder zu hören 
sein, ein Mehr an einer Stelle erfordert ein Weniger an anderer Stelle oder Mehreinnah-
men. Und deswegen stellen wir genau daher heute diesen Antrag.  
 
In der Stellungnahme geht auch hervor, hat die Frau Lorenz auch schon ausgeführt, Thema 
der Zweckgebundenheit, das ist uns natürlich auch klar, dass sie dies nicht sind. Das for-
dern wir auch nicht, schreiben aber natürlich auch rein, im Doppelhaushalt, es geht immer 
um Gegenfinanzierung. Deswegen möchten wir, dass dies dann als Gegenfinanzierung 
dargestellt wird. Das Gleiche hatten wir auch bei der City Tax, was schon viel diskutiert 
wurde und auch noch einmal viel diskutiert werden wird. Am liebsten hätten wir es, die 
Steuer müsste man gar nicht weiter erhöhen, sondern könnte durch die Einnahmen, die 
wir schon haben, diese Hundekotbeutel weiter finanzieren. Aber am Ende ist für uns der 
genehmigungsfähige Haushalt indiskutabel, und deswegen wollen wir nicht bis zum De-
zember warten, wo wir dann im Haushalt Kultur, Soziales, Klimaschutz und Hunde gegen-
einander ausspielen dürfen, sondern wollen jetzt schon diesen Vorschlag bringen als Kom-
promiss, damit wir die Hundekotbeutel erhalten, ohne den Haushalt zusätzlich zu belasten.  
 
Und dann vielleicht noch kurz zum eigentlichen Thema, auch da hatte Kollegin Lorenz 
schon vieles gesagt. Es wurden in den letzten Jahren viele Hundekotbeutelspender privat 
aufgestellt, durch den Verein finanziert. Es sind über 100 Paten, den hatte ich mir aufge-
schrieben, es waren wohl bis zu 250, die diese befüllen auf ihren Gassi-Runden. Es sind 
über 300 Hundekotboxen, geschrieben hat der Verein einen Gegenwert von ca. 
50.000 Euro. Und das muss man sich auch mal ein bisschen auf der Zunge zergehen las-
sen, was hier durch ehrenamtliches Engagement geschaffen wird. Hierfür wollen wir wei-
terhin unterstützen, denn gerade in der aktuellen Lage brauchen wir mehr ehrenamtliches 
Engagement zur Stärkung des Zusammenhalts. Lasst uns dafür heute abstimmen für das 
Ehrenamt, für den Hund und für saubere Schuhsohlen. 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ursprünglich wurde die Hundesteuer als Luxussteuer einge-
führt. Ein Hund ist aber kein Luxus. Für Alleinlebende, vor allem ältere Menschen, ist ein 
Hund oft der einzige regelmäßige Sozialkontakt und treuer Gefährte, für Familien ein Teil 
derselben. Die Haltung eines Hundes beugt Einsamkeit vor und fördert die Gesundheit. Vor 
zwei Jahren wurde die Gebührenordnung für Tierärzte umfassend überarbeitet. Die Tier-
arztkosten sind seitdem massiv gestiegen, zusätzlich zu den gestiegenen finanziellen Belas-
tungen, die wir alle im täglichen Leben tragen müssen. Natürlich gibt es Menschen, die sa-
gen, das ist ja runtergebrochen nur 1 Euro im Monat, das ist schon okay. Aber es gibt auch 
Menschen, für die die, wohlgemerkt, jährliche Zahlung eine zusätzliche Belastung ist, erst 
recht, wenn alles andere im Leben teurer wird, wie zum Beispiel gerade bei Familien 

– 5 – 
geplant. Auch wir haben länger überlegt, wie man die Hundesteuer im gegebenen Rah-
men gerechter und trotzdem gewinnbringend gestalten könnte. Den Zweithund teurer ma-
chen, eine erhöhte Steuer für Listenhunde? Nein, die Hunderasse allein sagt nämlich nichts 
über die Gefährlichkeit eines Tieres aus. Die Zwingersteuer für private Züchter*innen in die 
Höhe schrauben oder gar abschaffen, da es wirklich genug Tiere in den Tierheimen gibt, 
die ein Zuhause suchen? Im Grunde kamen wir aber immer wieder zurück auf einen Ge-
danken. Die Hundesteuer an sich ist in ihrer Ausgestaltung unsozial, die Möglichkeit zur 
gerechten Gestaltung begrenzt. Die Einnahmen, das wurde schon erwähnt, sind nicht 
zweckgebunden. Das ist natürlich eine verlockende Einnahmequelle. Aber keine Zweckbin-
dung bedeutet eben auch, dass sich daraus nicht automatisch der Anspruch auf sichere 
eingezäunte Auslaufflächen oder die Versorgung mit Kotbeuteln ableiten lässt. Letztere 
stehen auch zur Disposition. Auch das finden wir übrigens aus mehreren Gründen nicht 
richtig.  
 
Und, lieber Herr Stadtrat Hofmann, Überraschung, Die Linke kann Steuern ablehnen. Das 
werden wir heute tun. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Lieber Kollege Gaukel, hervorragendes Plädoyer für das Ehren-
amt, bei dem Sie natürlich bei mir offene Türen einrennen, aber wir können natürlich nicht 
Äpfel mit Birnen vergleichen. Wir haben heute noch ein paar andere Entscheidungen zu 
fällen, ich erinnere hier gerade an die Zweitkind-Regelung, wo wir genau das Gleiche ha-
ben. Von daher, die Idee ist gut, das hat mein Kollege Müller auch gesagt. Die Idee ist gut, 
aber sie muss nachher im Gesamtkontext gesehen werden. Wir können nicht vorweggrei-
fen. Wir müssen nachher, und da haben Sie vollkommen Recht, auch wenn Sie die Finanz-
bürgermeisterin in dem Zusammenhang zitieren, wir brauchen nachher alle zusammen ei-
nen genehmigungsfähigen Haushalt. Und alles, was wir jetzt schon festzementieren, engt 
uns einfach danach ein.  
 
Von daher ist der Vorschlag, diese Entscheidung komplett in den Haushalt zu schieben ein-
fach, ob wir dies dann auch dort machen können. Aber wenn wir heute zustimmen müs-
sen, müssen wir Ihren Antrag definitiv ablehnen, weil wir ansonsten etwas vorwegnehmen 
würden, was wir definitiv heute nicht wollen, siehe auch unser Antrag nachher bei der 
Zweitkind-Regelung. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde das auch zum Thema Haltung der Verwaltung noch mal kurz 
erklären. Wir müssen heute die Satzung abstimmen, sonst können wir sie zum 1.1. nicht 
einführen. Und ich verstehe, dass einige von Ihnen darin in der Steigerung der Einnahmen 
eine Gegenfinanzierung für die Wiedereinführung der städtischen Zuschüsse an die Hunde-
kotbeutel sehen. Sie können aber einen solchen Vorgriff auf einen von uns erst in den 
Haushaltsberatungen vorgelegten Beschluss quasi nicht ergreifen, sondern die, die heute 
sagen, sie wollen dieses Junktim, das ein politisches Junktim ist, müssten Sie im Grunde sa-
gen, also die, die heute einer Erhöhung zustimmen, um es damit zu verbinden, die Hunde-
kotbeutel weiter mitzufinanzieren, müssen sich dann sicher sein, dass ein entsprechender 
Änderungsantrag von Ihnen in den Haushaltsberatungen auch eine Mehrheit findet, sonst 
gibt es dieses politische Junktim nicht. Und diese Aufgabe können wir Ihnen als Verwal-
tung nicht abnehmen. Deswegen muss ich den Ball zurückwerfen und sagen, die, die eine 
noch höhere Erhöhung wollen in Verbindung mit den Hundekotbeuteln, können dem 
heute zustimmen. Aber Sie müssen dann auch sicher sein, dass Sie dafür in den 

– 6 – 
Haushaltsberatungen eine Mehrheit kriegen, denn da muss es dann sozusagen aus unseren 
Änderungsvorschlägen wieder rausgekickt werden. Ich glaube, das ist soweit klar. 
 
Dann können wir jetzt zu den Abstimmungen kommen. Am weitestgehend ist der Ände-
rungsantrag von Volt, es nämlich auf 147 Euro auszudehnen. Das ist der Änderungsantrag 
TOP 7.1, und den stelle ich jetzt hier zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt rufe ich auf den Änderungsantrag der FDP/Freien Wähler auf 146,5 und bitte hier um 
Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt wird die unveränderte Verwaltungsvorlage gleich zur Abstimmung gestellt. Das dau-
ert noch einen Moment. Sie gucken einmal, ob Sie sich wiederfinden, ist okay. Also, jetzt 
kommt die Verwaltungsvorlage zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Das ist eine mehr-
heitliche Zustimmung. 
 
Jetzt gucken wir einmal kurz. Ich bin ja manchmal zu schnell aus Ihrer Sicht. Okay, damit 
können wir den Tagesordnungspunkt 7 abschließen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2025 