

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 21 der Tagesordnung: TSK25012 - Ersatzbeschaffung von 11 batterieelektrischen 
Abfallsammelfahrzeugen 
Vorlage: 2025/0799 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Betriebsausschuss 
Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung zur Kenntnis und stimmt der 
Auftragsvergabe zur Lieferung von insgesamt elf batterieelektrischen LKW entsprechend 
der Lose 1, 2 und 3 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem 
Gesamtauftragswert in Höhe von 5.752.016,13 € einschließlich Mehrwertsteuer zu 
erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (40 Ja, 4 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung am 9. Oktober 2025.  
 
Die waren ja eben schon Thema, und wir können in die Abstimmung gehen ab jetzt. – 
Einstimmig bei vier Enthaltungen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Oktober 2025 