

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Wahl einer*eines Beigeordneten für das Dezernat 2 
Vorlage: 2025/0642 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt und bestellt Herrn Dr. Albert Käuflein mit Wirkung vom 
01.01.2026 für die Dauer von acht Jahren zum Beigeordneten mit der Amtsbezeichnung 
„Bürgermeister“ für das Dezernat 2. Zum Geschäftskreis gehören nach dem derzeitigen 
Geschäftsverteilungsplan Kultur, Öffentliche Sicherheit und Ordnung, Personal und Organi-
sation, Statistik und Wahlen, Bürgerbeteiligung, Stadtteilentwicklung sowie Informations-
technik und Digitalisierung. Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt vorbehalten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Dr. Käuflein mit 35 Stimmen gewählt  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Ich darf jetzt bitten, dass wir die Stimmzettel aushändigen. Wir brauchen dann hier vorne 
auch noch die entsprechende Wahlurne. Und ich bräuchte noch zwei Kolleg*innen, die 
mich bei dem Wahlgang unterstützen. Jetzt gucke ich einmal, ob sich hier Freiwillige mel-
den. Es gibt hier ganz erfahrene Wahlhelfer*innen. Die Frau Stadträtin Wolf meldet sich 
schon einmal. Jetzt gucke ich auf die rechte Bank, der Herr Müller nickt mir freundlich zu, 
damit ist er auch schon engagiert. Sie kommen dann bitte, wenn hier alles vorbereitet ist, 
nach vorne, aber jetzt müssen wir erstmal gucken, dass die Wahlzettel alle ausgeteilt sind 
und wir dann mit dem Wahlgang beginnen können. 
 
 (Die Stimmzettel werden ausgeteilt) 
 
Haben jetzt alle ihren Stimmzettel bekommen? Melden sich bitte diejenigen, die noch kei-
nen haben? Es scheinen alle den Stimmzettel bekommen zu haben. Dann bitte noch ein-
mal der Verweis auf die Wahlkabinen, wenn gewünscht. Ansonsten können wir dann in 
den Wahlgang eintreten, und ich bitte Sie dann hier nach vorne zu kommen und Ihre 
Stimmzettel hier in die Urne zu werfen. 
 

– 2 – 
 
 (Beginn der Wahlhandlung; Auszählung der Stimmen) 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben ein Ergebnis. Es gab von 47 abgegebenen Stim-
men 9 Enthaltungen, 2 Stimmen für den Kandidaten Kir, 1 Stimme für den Kandidaten 
Sackmann und 35 Stimmen für den Kandidaten Dr. Käuflein. 
 
Ich darf fragen, nimmt der Herr Dr. Käuflein die Wahl an?  
 
 (Herr Dr. Käuflein bestätigt dies.) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2025 