

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Festsetzung des Wirtschaftsplans 2026 des Eigenbetriebs 
"Fußballstadion im Wildpark" 
Vorlage: 2025/0806 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 
2026 (Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie 
in der Vorlage dargestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 Ja, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark" am 2. 
Oktober 2025. Herr Stadtrat Hock habe sich für befangen erklärt, und den Sitzungssaal 
verlassen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Sorry, dass ich noch einmal rede, aber ich kann es mir nicht ver-
kneifen, ich muss etwas dazu sagen. Vielleicht habe ich es jetzt erst kapiert, aber an der 
Stelle noch einmal vielen Dank für die ausführliche Beantwortung meiner Anfragen. Aber 
da steht einfach deutlich drin, dass wir pro Jahr von unserem Ergebnishaushalt 7 Millionen 
ins Wildparkstadion zuschießen. Uns war damals versprochen, wenn wir das so machen 
wie vorgeschlagen, dann wird die Pacht des KSC die auflaufenden Kosten vollständig erset-
zen. Nach 33 Jahren wird das alles abbezahlt sein. Jetzt lese ich 7 Millionen, das zahlen wir 
schon seit mehreren Jahren. Aber das war damals nicht das Versprechen, das ist Abschrei-
bung, das sind Zinsen. Dass die Pacht nicht einmal so gerechnet ist, dass die Zinsen drin 
sind, das hat mich jetzt doch noch mal sehr verblüfft. Also an der Stelle bin ich schon sehr, 
wie soll ich sagen, enttäuscht, dass wir das nicht vorher ganz klar gesagt kriegen, so sieht 
es aus, da kann man objektiv abstimmen. Wir müssen doch wissen, was wir abstimmen, 
unser Ja soll zu den kompletten Kosten sein und nicht zu den gewünschten Kosten. Und 
das ist mir noch mal sauer aufgestoßen, deswegen muss ich es unbedingt sagen, und zwar 
nicht, um jetzt einen Vorwurf zu machen, sondern um für zukünftige Dinge einfach zu ler-
nen. Das ist einfach mistig gelaufen. Ich habe bis heute immer gesagt, Wildpark kostet uns 

– 2 – 
 
nichts. Über die Pacht ist alles abgedeckt, aber das stimmt nicht. Also ich war bis vor kur-
zem noch vollkommen überzeugt. Und das müssen wir wissen, wir müssen genauer hingu-
cken.  
 
Genauso wie diese Brücke, die wir neulich genehmigt haben in Rüppurr. Da steht dran 
500.000 Euro jährliche Kosten. Die Zahlen müssen wir erwirtschaften im Ergebnishaushalt. 
Da haben wir gesagt, diese Brücke ist kostenlos, sie ist nicht kostenlos. Da denke ich, wir 
haben entweder keine Ahnung oder Sie müssen es uns mindestens sagen, dass wir es ver-
stehen und nicht einfach nur klein reindrucken. Also da fühle ich mich einfach mangelnd 
informiert.  
 
Der Vorsitzende: Also bei der Brücke stand es zumindest drin und dass eine Investition, die 
100 Prozent abgedeckt wird, trotzdem Betriebskosten verursacht, wenn wir sie anschlie-
ßend bewirtschaften müssen, ist jetzt nicht so überraschend, Herr Kalmbach. Aber ich ver-
stehe Ihren Vorwurf. Wir können uns auch gerne noch mal zum Wildpark zusammenset-
zen. Mich hat da manches auch überrascht im Laufe der Zeit. Trotzdem halte ich die Ent-
scheidung nach wie vor für hochrichtig. Und ich glaube, wir werden nach einer 20-, 30-
Jahres-Betrachtung Ihnen da auch zu anderen Ergebnissen oder Wahrnehmungen verhel-
fen können. Aber Prognosen sind immer schwer, weil es etwas mit der Zukunft zu tun hat. 
Das kennen Sie ja.  
 
Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte um das Votum ab jetzt. – Das ist eine Einstim-
migkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Oktober 2025 