

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0718 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Abschluss eines Rahmenvertrags zur Beseitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren 
Betriebsstoffen und anderen Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen und sonstigen 
Havarien auf öffentlichen Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
11.12.2025 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe für den 
Abschluss eines Rahmenvertrags zur Beseitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen 
und anderen Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen und sonstigen Havarien auf öffentlichen 
Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. Februar 2026 bis 31. Januar 2028 
mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils weitere zwölf Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der 
Bietergemeinschaft Ölschadenzentrale Karlsruhe, Georg-Friedrich-Straße 2, 76131 Karlsruhe für die 
Dauer von maximal vier Jahren mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 648.609,50 Euro inklusive 
Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerungen) zu schließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:                               648.609,50 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
                                                      162.152,38 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
 
Die Stadt Karlsruhe – vertreten durch den Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe –ist  
gemäß § 3 i.V.m. § 9 Straßengesetz Baden-Württemberg (StrG BW) als Straßenbaulastträger für die 
Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen im Stadtgebiet zuständig. Hierzu zählt neben der 
Unterhaltung auch die Beseitigung von Verunreinigungen wie z.B. Ölspuren, da diese eine akute 
Gefährdung darstellen. 
 
Der bestehende Rahmenvertrag zur Beseitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen und 
anderen Verunreinigungen läuft mit Wirkung zum 31.12.2025 ordnungsgemäß aus, die möglichen 
Verlängerungsoptionen wurden ausgeschöpft. 
Hieraus begründet sich der Bedarf einer Neuausschreibung für die vorgenannte Leistung. 
 
Gegenstand der Ausschreibung ist der Abschluss eines Rahmenvertrages für die Beseitigung von 
Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen und anderen Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen 
und sonstigen Havarien auf Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsruhe mit einer Laufzeit von maximal 
4 Jahren. 
 
Die Vertragsgestaltung soll konzeptionell unverändert bleiben, da sich das bisherige Vertrags- und 
Abwicklungsmodell bewährt hat.  
 
Der Rahmenvertrag beginnt am 1. Februar 2026 und endet am 31. Januar 2028. Der Vertrag 
verlängert sich bis zu zweimal automatisch um jeweils weitere 12 Monate, sofern er nicht 3 Monate 
vor Ablauf durch den AG gekündigt wird. Der Vertrag endet somit spätestens am 31.01.2030.  
Nach der letztmaligen automatischen Verlängerung bedarf es keiner gesonderten Kündigung. 
 
 
II. Auftragswertschätzung 
 
Die Auftragsvergabe teilt sich kostenseitig in bekannte und unbekannte Verursacher auf. 
 
Hinsichtlich der Fallzahlentwicklung und Entwicklung der Kosten pro Fall wird von einem 
kalkulatorischen Auftragswert von ca. 
 
a.) bekannte Verursacher ca.  150.000 Euro netto pro Jahr 
b.) unbekannte Verursacher ca.  234.000 Euro netto pro Jahr  
 
ausgegangen. 
 
Bei der Auswertung der Fallzahlen der vergangenen drei Jahre wurde ersichtlich, dass es eine deutliche 
Steigerung der Fälle von unbekannten Verursachern gibt. Aufgrund der gewonnenen Erkenntnisse ist 
von ca. 280 bis 370 Einsätzen pro Jahr auszugehen. Hiervon sind ca. 60 bis 110 Fälle bekannter 
Verursacher und 220 bis 260 Fälle unbekannte Verursacher.  
 
Hieraus ergibt sich bei der geplanten Laufzeit von vier Jahren (Laufzeit 24 Monate mit zweimaliger 
Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate) ein Auftragswert von 1.536.000 Euro netto und 
1.827.840 Euro brutto. 
 
Hierbei ist zu beachten, dass grundsätzlich nur die 936.000 Euro netto für unbekannte Verursacher 
haushaltsrelevant sind, da die Forderungen hinsichtlich der Kosten für bekannte Verursacher 
abgetreten werden und diese Forderungen vom künftigen Auftragnehmer beizutreiben sind. 

– 3 – 
 
 
Nur bei vollständigem Forderungsausfall können Schadensfälle ggf. dem städtischen Haushalt 
angelastet werden. Dies war in der vergangenen Vertragsperiode nicht der Fall 
und kann mit hoher Wahrscheinlichkeit grundsätzlich nur auf seltene Einzelfälle zutreffen. 
 
Die Abrechnung der unbekannten Verursacher erfolgt hierbei über eine Pauschale, die bis zu 220 Fälle 
pro Jahr abdeckt. Darüber hinaus gehende Fälle werden zu den gleichen Bedingungen wie die 
bekannten Verursacher abgerechnet.  
 
Nach Maßgabe der aktuell geltenden Vergabedienstanweisung (VergDA) der Stadt Karlsruhe wurden 
bezüglich einer nachhaltigen Beschaffung bei der Ausschreibung folgende Mindestkriterien zu Grunde 
gelegt:  
 
Die zu beauftragende Firma muss als Entsorgungsfachbetrieb nach §§ 56 und 57 
Kreislaufwirtschaftsgesetz zertifiziert sein.  
Darüber hinaus hat die bzw. der Auftragnehmende eine Erklärung hinsichtlich der Einhaltung des 
Mindestlohns nach dem Landestariftreue- und Mindestlohngesetz (LTMG) abzugeben. 
 
III. Vergabeverfahren 
 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 
221.000 Euro (netto) liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach  
§ 119 Absatz 2 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 
Vergabeverordnung (VgV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
19. August 2025. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der 
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 21. August 2025. Es waren ausschließlich elektronische 
Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 22. September 2025, 10 Uhr, gingen drei Angebote ein. 
 
 
IV. Prüfung und Wertung  
 
Gemäß § 127 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der Zuschlag auf 
das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte 
durch das Zuschlagskriterium „niedrigster Preis“. 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wurden alle Angebote zur Wertung zugelassen. 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 Bietergemeinschaft Ölschadenzentrale Karlsruhe 648.609,50 Euro 
2 Bieter 2 726.423,60 Euro 
3 Bieter 3 1.513.632,40 Euro 
 
Das Angebot der Bietergemeinschaft Ölschadenzentrale Karlsruhe ist das wirtschaftlichste Angebot. 
 
 
 

– 4 – 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Bietergemeinschaft Ölschadenzentrale 
Karlsruhe, Georg-Friedrich-Straße 2, 76131 Karlsruhe, für den Zeitraum vom  
01. Januar 2026 bis 31. Dezember 2027 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate 
im Gesamtauftragswert von 648.609,50 Euro inkl. Mehrwertsteuer (inklusive optionaler 
Vertragsverlängerungen) zu erteilen. 
 
Die Bietergemeinschaft Ölschadenzentrale Karlsruhe ist seit über 10 Jahren mit der Beseitigung von 
Ölspuren und ähnlichen Betriebsstoffen auf öffentlichen Verkehrsflächen der Stadt Karlsruhe 
beauftragt. Es ist daher davon auszugehen, dass die Dienstleistung trotz Abweichungen zur 
Auftragswertschätzung wie bisher zuverlässig und vertragsgemäß ausgeführt wird. 
 
V. Vergabezuständigkeit 
 
Für die Beschlussfassung ist gemäß der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - sowie Anlage 1 Wertgrenzen - der Betriebsausschuss für die 
Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro bis 2.000.000 Euro zuständig. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die für die Auftragsvergabe erforderlichen Haushaltsmittel sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs 
eingestellt und stehen in voller Höhe zur Verfügung. Die Kosten für die Folgejahre werden 
entsprechend in den Wirtschaftsplänen des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe berücksichtigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe für den 
Abschluss eines Rahmenvertrags zur Beseitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen 
und anderen Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen und sonstigen Havarien auf öffentlichen 
Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. Februar 2026 bis 31. Januar 2028 
mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils weitere zwölf Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der 
Bietergemeinschaft Ölschadenzentrale Karlsruhe, Georg-Friedrich-Straße 2, 76131 Karlsruhe für die 
Dauer von maximal vier Jahren mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 648.609,50 Euro inklusive 
Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerungen) zu schließen. 
 
 
 
 
 