

Informationsvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1053 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Jahresbericht des Schul- und Sportamts zur Situation der Durlacher Schulen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 03.12.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt den Bericht zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Hinweis: Aus Gründen der Lesbarkeit wird im Text der Begriff „Schüler“ auch für Schülerinnen 
verwendet. 
 
Schülerzahlen und Übergangsverhalten 
 
Im Schuljahr 2025/2026 besuchen insgesamt 2.939 Schüler die acht öffentlichen Schulen in Durlach, 
verteilt auf 145 Klassen. In Anlage 1 sind in tabellarischer Form die Zahlen der einzelnen Schulen und 
die Vergleichszahlen zum Schuljahr 2024/2025 dargestellt. Daraus ist zu entnehmen, dass im Vergleich 
zum Vorjahr 39 Schüler weniger die Schulen besuchen, allerdings in zwei Klassen mehr, da sich die 
Anzahl der VKL-Schüler um 23 Schüler erhöhte. 
 
Das Übergangsverhalten aus den Grundschulen in weiterführende Schulen zeigt die Tabelle der 
Anlage 2. 
 
Gewerbeschule Durlach 
Im Vergleich zum Vorjahr verzeichnet die GSD aktuell eine ansteigende Schülerzahl innerhalb des 
Bereichs Teilzeit. Auffällig ist, dass deutlich mehr Ausbildungsverhältnisse in den Bereichen Bäckerei- 
und Konditoreifachverkäufer sowie bei den Fleischereifachverkäufern abgeschlossen wurden als in den 
Vorjahren. 
Aufgrund sinkender Flüchtlingszahlen wurde nur noch eine Klasse für junge Menschen mit Deutsch als 
Fremdsprache (VABO) gebildet. 
  
Auf Anordnung des Regierungspräsidiums wurden im Bereich der Dualen Ausbildung (Teilzeit) 
mehrere Kleinklassen gleicher Berufsfelder zusammengelegt. So werden auch in diesem Schuljahr die 
Grundstufe der Bäcker mit den Konditoren gemeinsam beschult.  Die Fachverkäufer Bäckerei-  
und Konditorei bilden eine eigenständige Eingangsklasse. Da es bei diesen Berufen zu Beginn der 
Ausbildungszeit oftmals noch zum verspäteten Abschluss von Ausbildungsverträgen kommt, könnte 
es noch zu weiteren Veränderungen kommen. 
 
Für die Sonderberufsschule (Beiköche) wurde vom RPK angeordnet, auch in diesem Jahr alle drei 
Ausbildungsjahre jahrgangsübergreifend in einer Klasse zu beschulen. 
 
Im Bereich Modellbau werden nur noch Schüler in den Fachstufen 2 und 3 ausgebildet, da seit dem 
Schuljahr 2024/25 neue Auszubildende des Modellbaus landeszentral in Stuttgart beschult werden. 
 
 
Ergänzende Betreuung in den Grundschulen 
 
Grundschule Bergwald 
2 Gruppen (beide Gruppen bis 14 Uhr). 5 Kinder sind bis 13 Uhr und 45 Kinder sind bis 14 Uhr 
angemeldet, insgesamt 50 Kinder. 
 
Schloss-Schule Durlach 
3 Gruppen mit 74 Kindern (alle Gruppen bis14 Uhr). 
 
Pestalozzi-Schule 
2 Gruppen (beide bis 14 Uhr) 3 Kinder bis 13 Uhr und 33 Kinder bis 14 Uhr, insgesamt 36 Kinder.  
 
Oberwaldschule Aue 
3 Gruppen (alle Gruppen bis 14 Uhr) 9 Kinder sind bis 13 Uhr und 65 Kinder bis 14 Uhr angemeldet. 
Schulgebäude und Baumaßnahmen 
 

– 3 – 
 
Schule am Turmberg - Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum mit dem 
Förderschwerpunkt Lernen  
Das Schulgebäude ist weiterhin in einem sanierungsbedürftigen Zustand. Der festgestellte Sanierungs- 
und Modernisierungsbedarf tendiert aufgrund der Kosten eher Richtung Neubau. Zu den 
angestoßenen Planungen für einen Ersatzneubau der Schule am Turmberg auf dem Grundstück neben 
der Gewerbeschule Durlach liegt bisher noch kein Ergebnis vor. Weiterhin werden zwingend 
notwendige Instandsetzungsmaßnahmen an der Schule am Turmberg durchgeführt. 
 
Schloss-Schule Durlach 
Die Modernisierung des Bestandsgebäudes ist abgeschlossen. Der Abriss der Pavillons 2 und 3 ist fast 
fertig. Die Ausführung der Außenanlagen soll bis April 2026 fertig sein. 
 
Markgrafen-Gymnasium 
Zur baulichen Erweiterung des Markgrafen-Gymnasiums, das einen erheblichen Flächenfehlbedarf hat, 
gibt es folgenden aktuellen Sachstand: 
Das HGW prüft derzeit unter Berücksichtigung aller Grundstücke einschließlich der Bestandsgebäude 
eine sinnvolle Raumverteilung sowie mögliche Neuverortung von Räumen. Die Schulleitung ist in den 
laufenden Prozess eingebunden. Das ehemalige Hausmeisterhaus soll künftig einer schulischen 
Nutzung zugeführt werden. Die Planungen laufen, die baulichen Maßnahmen haben begonnen. 
Aufgrund vorgefundener Schäden im Bereich des Dachstuhles sind weitere ungeplante Maßnahmen 
notwendig. Die Räume sollen im September 2026 in Betrieb gehen. 
 
Pfinzbau Durlach 
Im Pfinzbau Durlach ist die Heizungsanlage ausgefallen. Dies ist auf eine Leckage in einem der beiden 
Heizkessel zurückzuführen. Für die bevorstehende Heizperiode 2025/26 wird es nicht möglich sein, 
das gesamte Gebäude vollumfänglich zu beheizen. Seit Anfang November ist das Beheizen des 
Nordflügels (Richtung Funkerstraße) sowie der Turnhalle und die Warmwasserbereitung für die 
Sanitärbereiche der Turnhalle wieder gewährleistet. Der südliche Gebäudeteil wird vorerst 
frostschutztemperiert. In einem Termin vor Ort Anfang Oktober 2025 wurde mit den beiden 
Schulleitungen der Heinrich-Meidinger-Schule sowie der Gewerbeschule Durlach die erforderliche 
Verlegung der Unterrichtsräume aus dem Süd- in den Nordflügel besprochen. Die notwendigen 
Maßnahmen zur Verlegung der Räume erfolgen durch das Stadtamt Durlach. Abstimmungstermine 
hierzu fanden im Oktober/November 2025 statt. 
 
Projekt „IT-moderne Schule“, Sachstandsbericht zu den Durlacher Schulen 
Das Projekt „IT-moderne Schule“ ist seit dem 31. Dezember 2024 beendet. Die Zielerreichung der 
einzelnen Handlungsfelder wurden mit der Informationsvorlage und dem Abschlussbericht am 27. Juni 
2025 dem Schulausschuss vorgelegt. 
Der Betrieb, die Wartung und Erneuerung der durch das Projekt eingebrachten Infrastruktur, WLAN, 
digitalen Präsentationsgeräten und schulischen Endgeräten (PC, Notebook, Tablet) wurde und wird 
nach Projektende von unterschiedlichen Ämtern der Stadt Karlsruhe im laufenden Betrieb 
wahrgenommen. 
Eine Abfrage der Schulen zu weiteren Bedarfen oder zusätzlichen Wünschen wurde im April dieses 
Jahres durchgeführt. Die entsprechenden Rückmeldungen werden durch das Schul- und Sportamt und 
weitere beteiligte Ämter sukzessive abgearbeitet. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Keine finanziellen Auswirkungen.  
 
 