

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Betrauung der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
Vorlage: 2025/0888 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat betraut die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH aufgrund ihres Gesellschafts-
vertrages mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Inte-
resse nach Maßgabe des beigefügten Betrauungsaktes und ermächtigt den Oberbürger-
meister als Gesellschaftsvertreter, eine entsprechende Weisung gegenüber der Geschäfts-
führung der KTG zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (46 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Oktober 2025.  
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Oktober 2025 