

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1036 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:   Tiefbauamt 
 
 
Sanierung der Wettersteinstraße 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.12.2025 1.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Eine Sanierung der Wettersteinstraße ist derzeit nicht vorgesehen. Zuverlässige Aussagen zu einer 
Prioritätenliste können nur für die nächsten ein bis zwei Doppelhaushalte gemacht werden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Die Wettersteinstraße in Wolfartsweier verfügt über einen Fahrbahnbelag aus Porphyrpflaster. Dieser 
Belag zeichnet sich durch seine warme Farbgebung aus und das Pflaster passt gut zu älteren und 
dörflichen Umgebungen. Die Aufenthaltsqualität wird oft als hoch wahrgenommen. 
Nachteilig am Porphyrpflaster ist jedoch der höhere Unterhaltungsaufwand und die nicht optimale 
Eignung des Porphyrgesteines in befahrenen Verkehrsflächen. Das Pflaster bricht öfter als zum Beispiel 
ein Granitstein. 
 
Die Wettersteinstraße ist in der Schadenszustandsklasse 3 und 4 eingestuft. Das heißt, dass sie für 
Instandsetzungsmaßnahmen und mittel- bis langfristig als Erneuerungsmaßnahme in den 
entsprechenden Doppelhaushalt vorgesehen ist. Aufgrund der untergeordneten Verkehrsbedeutung 
und der Vielzahl an Straßen schlechteren Zustands im Stadtgebiet, kann ein genauer Zeitpunkt für 
eine Erneuerung, vor allem aufgrund der unsicheren Haushaltslage, derzeit nicht realistisch benannt 
werden. 
 
Der Baubezirk Ost des Tiefbauamtes wird die Wettersteinstraße weiter unterhalten und in einem 
verkehrssicheren Zustand halten. Bei Bedarf werden großflächigere Instandsetzungen durchgeführt. 
 
Im aktuellen Straßenzustandsbericht bewertet das Tiefbauamt den Stadtteil Wolfartsweier im 
Vergleich zu anderen Stadtteilen zudem als gut. Es gibt zwar einige Straßen in Zustandsklasse 4 
(erneuerungsbedürftig), jedoch ist keine der Straßen in einem kritischen Zustand. 
 
In Wolfartsweier gibt es für die Kreuzackerstraße zwischen Rathausstraße und Mergelackerstraße 
verlässliche Planungen eines Umbaus. Ein genauer Umsetzungszeitraum kann noch nicht benannt 
werden. 
Aufgrund der angespannten Haushaltslage und der Vielzahl an schlechten Straßen im Stadtgebiet 
können derzeit keine konkreten Zusagen für Wolfartsweier und einzelne Straßen getätigt werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 