

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Erhöhung der Entgelte für die Verpflegung in den städtischen 
Kindertageseinrichtungen 
Vorlage: 2025/0820 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erhöhung der 
Entgelte für die Verpflegung in städtischen Kindertageseinrichtungen zum 1. Januar 2026 
gemäß Tabelle 3. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (44 Ja, 3 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 15. Oktober 2025.  
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Oktober 2025 