

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1046 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Haushaltsstabilisierung - Streichung von Sonder- und Jubiläumszuschüssen an Grötzinger 
Vereine   
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.11.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Ortsverwaltung Grötzingen hatte bisher in jedem Haushaltsjahr ein Budget von 7.000 Euro für 
Transferaufwendungen zur Verfügung, welches für Zuschusszahlungen an Vereine genutzt wurde. 
Diese Zahlungen, Sonderzuschüsse am Jahresende und Jubiläumszuschüsse, basieren auf Beschlüssen 
des Ortschaftsrats aus der Vergangenheit. 
 
Im Rahmen der Haushaltssperre 2025 und den Haushaltssicherungsmaßnahmen für den 
Doppelhaushalt 2026/2027 wurden die Transferaufwendungen als Einsparung eingebracht, sodass 
diese künftig nicht mehr zur Verfügung stehen.    
 
Der   Ortschaftsrat   beschließt,   die Beschlüsse   von  2012   und  2014   bezüglich   der   Sonder- und 
Jubiläumszuschüsse an Vereine aufzuheben und die Zahlungen einzustellen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die  Ortsverwaltung  Grötzingen  hatte  bisher  in  jedem  Haushaltsjahr  ein  Budget  von  7.000  Euro  für 
Transferaufwendungen  zur  Verfügung,  welches  für  Zuschusszahlungen  an  Vereine  genutzt  wurde. 
Diese Zahlungen, Sonderzuschüsse am Jahresende und Jubiläumszuschüsse, basieren auf Beschlüssen 
des Ortschaftsrats aus der Vergangenheit. 
 
Sonderzuschüsse  
Bis 2014 wurden die Vereinsförderung und die Sonderzuschüsse am Jahresende separat ausgezahlt (im 
Oktober und November). Ab 2014 wurden diese Zuschüsse unter dem Begriff „Sonderzuschüsse am 
Jahresende“  zusammengefasst.  Eine  entsprechende  Zuschussrichtlinie wurde  am  09.04.2014  vom 
Ortschaftsrat beschlossen (TOP 2014/366 - Zukünftiger Umgang mit Zuschusszahlungen). Diese legte 
fest, dass zukünftig nur noch solche Vereine für Sonderzuschüsse berücksichtigt werden, die keine oder 
nur eine unzureichende Förderung von anderen städtischen Stellen (wie dem Kulturamt oder dem Schul- 
und Sportamt) erhalten. 
 
Jubiläumszuschüsse  
Am  02.05.2012  wurde  die  Änderung  der Regelungen zu  den  Jubiläumszuschüssen  beschlossen (TOP 
2012/186 - Zuschusswesen bei der Ortsverwaltung Grötzingen). Diese basierte auf einem Beschluss des 
Ortschaftsrats vom 20.06.2001 bzw. 06.11.2002. Im Fokus stand hier insbesondere die Gleichstellung 
der Vereine bei der Vergabe der Zuschüsse. 
 
Haushaltssperre 2025 und Doppelhaushalt 2026/2027 
Im Rahmen der Haushaltssperre 2025, die der Gemeinderat am 18.02.2025 festgelegt hat, wurde ein 
Einsparziel  in  Höhe  von  551.237,65  Euro  definiert,  wovon  17.724,42  Euro  auf  die  Ortsverwaltung 
Grötzingen entfallen. Um dieses Einsparziel zu erreichen, verzichtet die Ortsverwaltung 2025 bereits auf 
6.550  Euro  der  vorgesehenen  Zuschusszahlungen  (450  Euro  wurden  bereits vor  der  Haushaltssperre 
ausbezahlt). 
 
Für  die  Aufstellung  eines  genehmigungsfähigen  Doppelhaushalts für  2026/2027 ist  die  4.  Stufe  der 
Haushaltssicherung erforderlich. Diese Stufe bringt zusätzliche Einsparvorgaben mit sich, die auch die 
Ortsverwaltung  Grötzingen  betreffen.  In  der  Sitzung  vom  16.07.2025  wurden  die  Maßnahmen  zur 
Umsetzung   dieser   Einsparungen dem Ortschaftsrat bereits nichtöffentlich vorgestellt   und   der 
Gemeinderat wurde am 25.07.2025 über die geplanten Maßnahmen informiert. 
 
Eine der  vorgestellten Maßnahmen  zur  Haushaltsstabilisierung  ist  die  vollständige  Streichung  des 
Budgets für Transferaufwendungen in Höhe von 7.000 Euro. Dies soll sicherstellen, dass die Vorgaben 
der Haushaltsstabilisierung eingehalten werden. Damit steht das bisherige Budget für die Sonder- und 
Jubiläumszuschüsse ab dem kommenden Doppelhaushalt nicht mehr zur Verfügung.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der  Ortschaftsrat  beschließt,  die Beschlüsse  vom  02.05.2012  und  09.04.2014  bezüglich  der  Sonder- 
und Jubiläumszuschüsse an Vereine aufzuheben und die Zahlungen einzustellen.  
 
 
 