

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Karlsruher Pässe, Kinderpass Sachstand und niederschwellige 
Zugänge zu Leistungen für Familien sowie Haushaltssicherungsmaßnahmen 
Vorlage: 2025/0843 
 
Punkt 15.1 der Tagesordnung: Karlsruher Pässe, Kinderpass Sachstand und niederschwel-
lige Zugänge zu Leistungen für Familien sowie Haushaltssicherungsmaßnahmen 
Änderungsantrag: Die Linke 
Vorlage: 2025/0843/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss den aktuellen Sach-
stand der Karlsruher Pässe und des Kinderpasses zur Kenntnis und beschließt die Fortent-
wicklung der Karlsruher Pässe und des Kinderpasses in der dargestellten Form einschließlich 
der Verbesserungen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit mit der gezielten Ansprache der 
Familien sowie die enthaltenen Haushaltssicherungsmaßnahmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
-  Beschlussvorlage, erster Teil: Einstimmige Zustimmung (47 Ja) 
-  Beschlussvorlage, restlicher Satz: Mehrheitliche Zustimmung (44 Ja, 3 Nein) 
-  Erster Änderungsantrag (ohne Mobilität, Badisches Konservatorium und Zoo): Mehr-
heitliche Ablehnung (3 Ja, 44 Nein) 
- Zweiter Änderungsantrag (ohne Badisches Konservatorium und Zoo): Mehrheitliche 
Ablehnung (11 Ja, 36 Nein) 
- Änderungsantrag Die Linke: Mit Stellungnahme erledigt 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 15 und 15.1 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 15. Oktober 2025: 
 
Hier will ich die Stellungnahme der Verwaltung zu dem Linken-Antrag noch dahingehend 
modifizieren, damit Sie jetzt vielleicht nicht große Diskussionsanlässe sehen. Für uns sind 
die zwei Elemente dieser Verwaltungsvorlage eigentlich unabänderlich miteinander verbun-
den, nämlich auf der einen Seite doch einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung zu leisten 
und auf der anderen Seite aber sicherzustellen, dass wir niedrigschwelligere Zugänge, 

– 2 – 
 
größere Ansprache und all diese Themen haben. Deswegen ist die Stellungnahme auf den 
Änderungsantrag der Linken, dass wir Ihnen empfehlen, diese Trennung der beiden Ziffern 
abzulehnen. Das hat was mit unserer Einbringungsidee und auch der eigentlich festen Ver-
bindung unsererseits zwischen diesen beiden Elementen zu tun. Da ich aber üblicherweise 
allen Wünschen nachkomme, die Ziffern getrennt abzustimmen, werde ich es in diesem 
Fall auch tun. Insofern ist für mich an der Stelle der Linken-Antrag als erledigt zu betrach-
ten, und Sie brauchen jetzt keine weitere Diskussion darauf zu verwenden.  
 
Es ist aber wichtig, dass Ihnen bewusst ist, dass aus Sicht der Verwaltung das eigentlich 
zwei unabänderlich miteinander verbundene Dinge sind. Sonst könnten wir es auch Ihnen 
gar nicht so vorschlagen. Das ist mir noch einmal ganz wichtig, dass damit zu betonen und 
betont zu haben.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Der Bericht zeigt die Bedeutung der Sozialpässe noch einmal 
deutlich, und er weist darauf hin, dass städtische Einrichtungen wie der Zoo und die Bäder 
davon immens profitieren, weil sie höhere Einnahmen haben und weil die Einrichtungen 
bekannter werden. Unser Antrag ist eine Antwort auf unseren Antrag, den wir gestellt ha-
ben, denn eigentlich besteht die Vorlage aus drei Teilen. Unser Antrag zielte darauf ab, die 
Zugangsmöglichkeiten zu den Pässen stark zu vereinfachen, denn die Anzahl derjenigen, 
die den Pass nicht besitzen, weil sie davon nichts erfahren oder weil die Antragstellung für 
manche zu schwierig ist, die soll gegen Null gehen, dies insbesondere in einer Zeit, in der 
das Thema soziale Gerechtigkeit mehr als bedroht ist durch die wachsende Ungleichheit 
und durch Propaganda gegen ärmere Menschen, nicht in Karlsruhe, sondern bundesweit.  
 
Die Anzahl der bezugsberechtigten Kinder ist in den letzten fünf Jahren in Karlsruhe um 20 
Prozent gestiegen. Die Möglichkeit, im Zoo spazieren zu gehen, schwimmen zu gehen oder 
sportlich aktiv zu sein, hilft Kindern aus ärmeren Familien und häufig räumlich äußerst be-
engten Haushalten, was man nicht vergessen darf, da rauszukommen und Stress abzu-
bauen, mit Freunden und Freundinnen etwas zu unternehmen und diesen Stress abzu-
bauen, dem Kinder aus ärmeren Familien häufig ausgesetzt sind, denn die latent vorhan-
dene Stresssituation, in der sich Kinder aus diesen Haushalten befinden, ist eins der großen 
Probleme.  
 
Die Verwaltung hat ganze Arbeit geleistet, und das trotz der Belastung momentan durch 
viele, teilweise kleinere, aber sich gut ergänzende Ideen, insbesondere den Kinderpass 
deutlich bekannter zu machen. Kreativ und vermutlich effizient ist die Idee, gezielte An-
sprache an Familien, so wurde es genannt, die Idee, einen Kinderpassgutschein an alle Fa-
milien mit Neugeborenen zu verschicken, verbunden mit einem Gutschein zu einer redu-
zierten Zoo-Jahreskarte. Spazieren gehen mit Babys im Zoo, die bessere Luft unter den ho-
hen Bäumen tut allen Familien gut. Und die Familien werden an den Zoo oder bezugsbe-
rechtigte Familien an den Sozialpass plus Zoo herangeführt. Es ist ein Schritt weg von der 
Exklusivität des Sozialpasses, also geniale Idee.  
 
Interessant wird es sein, nach einem Jahr zu schauen, wie sich dieses Angebot auswirkt. 
Was die Sparmaßnahmen angeht, mit denen sind wir einverstanden, obwohl es ganz klar 
bitter ist, aber uns ist es sehr wichtig, nach einem Jahr zu schauen, wie sich die Sparmaß-
nahmen auswirken auf die Menschen.  
 

– 3 – 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir haben in der Vorlage heute einen Sachstandsbe-
richt und dann entsprechend auch noch ein paar Änderungen, die vorgeschlagen werden, 
Haushaltssicherungsmaßnahmen zum Karlsruher Pass und zum Karlsruher Kinderpass. Ich 
möchte noch einmal ganz kurz zurückblicken. Der Grundstein für den Karlsruher Pass 
wurde schon im Jahr 1987 gelegt. Da waren wir als Stadt Karlsruhe wirklich sehr voraus-
schauend. Es gab dann die Unterbrechung, 2009 ging es weiter, aber 2006 haben wir den 
Karlsruher Kinderpass eingeführt. Und seitdem haben wir mit diesen beiden Pässen wirklich 
eine tolle Maßnahme, wo wir den Familien und Menschen, Kindern Unterstützung zukom-
men lassen können, die das Ganze brauchen. Das Ganze ist sehr niederschwellig, es wurde 
auch schon ausgeführt, sowohl was den Zugang betrifft, aber auch was die Antragstellung 
betrifft, und das ist auch immer unser Thema. Es ermöglicht diesen Familien einfach teilzu-
nehmen und nicht ausgegrenzt zu werden.  
 
Was aber auch heute wieder zum Vorschein kommt, ist, dass wir zwar die Bezugszahlen in 
den letzten Jahren kontinuierlich weiter steigern konnten, aber doch immer noch nicht alle 
Berechtigte, die eigentlich Anspruch hätten, es wohl wissen oder mit der Antragstellung 
klarkommen. Deswegen unterstützen wir auch den Vorschlag der Verwaltung, dass die Öf-
fentlichkeitsarbeit weiter optimiert wird, weiterhin umgesetzt wird und auch die Maßnah-
men, die die Kollegin Anlauf bereits erwähnt hat, dass direkt mit der Geburt Kontakt auf-
genommen wird und Kinder auch schon einen Gutschein oder den Pass bekommen.  
 
Ganz vorbildlich, das möchte ich auch noch einmal erwähnen, ist bundesweit einzigartig 
unsere Sozialregion seit 2013. Mittlerweile sind 16 Kommunen und Gemeinden im ganzen 
Landkreis beteiligt. Das schafft natürlich schon ein einzigartiges Angebot. Ich möchte an 
der Stelle nicht nur der Verwaltung danken für diese ausführliche fundierte Vorlage, für die 
Arbeit, die hier geleistet wird. Ich möchte auch ganz besonders den vielen privaten Initiati-
ven, Vereinen, Unterstützern ebenfalls danken, denn das ist eine tolle Kombi, dass wir 
nicht nur die städtischen Angebote drin haben, sondern dass auch in den letzten Jahren 
immer mehr auch private Firmeninitiativen hier mitmachen.  
 
Zum Thema Haushaltssicherung, natürlich schmerzt es, wenn wir hier an dieser Stelle auch 
etwas konsolidieren müssen. Aber meine Fraktion ist der Meinung, dass die vorgeschlage-
nen Bereiche, einmal bei der Mobilität, hier geht es vor allem darum, dass erst einmal alle 
Bundeszuschüsse beansprucht werden, bevor wir als Stadt bezahlen müssen. Das ist aus 
unserer Sicht absolut richtig. Beim Zoo und beim Konservatorium würde es eine Erhöhung 
bedeuten. Dem können wir mitgehen, vor allem weil auch ausdrücklich ausgeführt ist in 
der Verwaltungsvorlage, dass der Mittelansatz dennoch ausreichend ist, um hier entgegen-
zukommen und alles andere sonst durch Umschichtungen berücksichtigt wird.  
 
Stadtrat Tröndle (SPD): In diesem heißen Herbst, in dem die Konsolidierung unseres dar-
benden Haushalts ansteht, müssen wir uns meist mit Streichungen und Kürzungen befas-
sen. Die Liste des Grauens oder der Tränen steht im Fokus von Kommunalpolitik, Verwal-
tung und Stadtgesellschaft. Zu den wenigen Lichtblicken in diesen Monaten gehört diese 
Vorlage zu den Karlsruher Pässen. Und nicht nur das, mit unserer Zustimmung zur Fortfüh-
rung und Erweiterung von Karlsruher Pässen und Kinderpass unterstreichen wir als Ge-
meinderat die hohe Bedeutung, die der Kampf gegen Armut trotz oder gerade wegen der 
Haushaltslage für uns hat. Wir senden damit ein starkes Signal für die soziale Stadt. Und 
das darf gegenüber den öffentlichen Kontroversen zu anderen Entscheidungen keineswegs 
ins Abseits geraten. Im Gegenteil, für uns als SPD-Fraktion jedenfalls ist Sozialpolitik in 

– 4 – 
 
schwierigen Zeiten vor allem Armutspolitik. Der Kampf gegen Armut und deren Auswir-
kungen hat für uns oberste Priorität und wird für uns auch Leitlinien in den anstehenden 
Haushaltsberatungen sein. Armut hat viele Gesichter, materielle Not, prekäre Wohnsitua-
tion, Arbeitslosigkeit, rasant steigende Altersarmut, Mangel an Bildung und gesundheitli-
cher Versorgung oder fehlende Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. All diese Formen zei-
gen Wechselwirkungen. Auch eine andere Form der Armut, fehlende Herzenswärme, man-
gelnde Solidarität, gepaart mit Tunnelblick und einer Renaissance der Egomanen, die erle-
ben wir derzeit, aber die hat mit den Pässen jetzt mal gar nichts zu tun, sondern ist eine 
Sache des gesellschaftlichen Diskurses.  
 
Zurück zum Thema, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Karlsruher Pässe und der Kinder-
pass sind die tragenden Pfeiler der sozialen Stadt. Die Kollegin Meier-Augenstein hat es ge-
rade erwähnt, mit erheblicher Strahlkraft nach außen, seit 2013 mit der Sozialregion Karls-
ruhe als bundesweit beispielgebendes Netzwerk der Armutsbekämpfung. Ich danke dem 
Sozialdezernat, SJB und dem Stadtjugendausschuss ausdrücklich für das Konzept zur Wei-
terführung und Entwicklung der Pässe, den teilnehmenden Institutionen für ihr Mitwirken, 
vor allem den nahezu 100 Unternehmen, Initiativen und Vereinen aus Kultur und Sport, die 
Passinhabern eine Ermäßigung von 50 Prozent bieten und den Rest selbst schultern.  
 
Wir stimmen der Vorlage in fast allen Punkten gerne zu, mit zwei kleinen Ausnahmen. In-
sofern sind wir der Fraktion der Linken dankbar für ihren Änderungsantrag nach getrennter 
Abstimmung und sind jetzt etwas verwirrt dadurch, dass es im Grunde genommen alles zu-
sammenhängt. Also die zwei kleinen Ausnahmen, die will ich einmal kurz erwähnen. Das 
sind die Erhöhung der Eigeneinteile von Kunst- und Musikschule sowie beim Eintritt in den 
Zoo. Die Bezuschussung der Mobilität jedoch, die tragen wir mit, das ist in der Tat Sache 
des Bundes zunächst. Was wir auch begrüßen, ist die zur Steigerung des Bekanntheitsgra-
des der Pässe vorgeschlagene Ausstellung eines ein Jahr gültigen Karlsruher Kinderpasses 
für jedes Neugeborene. Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam dieses 
starke Signal für die soziale Stadt aussenden.  
 
Ich möchte, weil wir jetzt etwas überrascht sind über diesen Zusammenhang dieser beiden 
Teile, nach den Wortbeiträgen vor der Abstimmung um eine kleine kurze Unterbrechung 
bitten.  
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Grundsätzlich begrüßen wir den Sachstandsbericht zu 
den Karlsruher Pässen, der uns zeigt, dass wir hier in Karlsruhe ein wichtiges Instrument lo-
kaler Sozialpolitik entwickelt haben und auch etablieren konnten. Das ist angesichts der 
wachsenden sozialen Ungleichheit auch absolut notwendig, denn mehr als jedes fünfte 
Kind lebt in Armut, und auch bei Senior*innen ist beinahe jeder Fünfte betroffen. Da ist es 
gut und richtig, dass Menschen mit wenig Geld als Kund*innen des Karlsruher Passes ver-
günstigten Zugang zu öffentlichen Dienstleistungen und Einrichtungen wie Schwimmbä-
dern, Museen, Veranstaltungen, aber auch eines vergünstigten Angebots für den ÖPNV 
bekommen. Auch die geplante Weiterentwicklung für einen möglichst niedrigschwelligen 
Zugang, insbesondere für Familien, halten wir im Sinne einer Erhöhung der Inanspruch-
nahme für einen richtigen Schritt.  
 
Trotzdem können wir nicht mit der ganzen Vorlage mitgehen, weswegen wir hier den Än-
derungsantrag gestellt haben. Vielen Dank, dass Sie den auch bewilligt haben, wobei wir 
auch in Zukunft bitten würden, solche Punkte getrennt in den Vorlagen für die 

– 5 – 
 
Beschlussfassung aufzulisten jeweils. Wir plädieren dafür, die Punkte zum Sachstand des 
Konzeptes und die Punkte zu den Haushaltssicherungsmaßnahmen getrennt abzustimmen, 
denn hierunter verstecken sich am Ende eben Kürzungen für die Leistungen im Karlsruher 
Pass- 
System, welche die Eigenbeteiligung bei den Nutzenden, zum Beispiel beim Zoo und dem 
Badischen Konservatorium und den Musikschulen, erhöhen. Bei der Mobilität stimmt es 
tatsächlich, dass es da auch Sinn macht, wenn es Mittel vom Bildungs- und Teilhabepaket 
gibt. Gerade bei den Kindern und Jugendlichen ist es der Fall, dass man das zuerst prüft. 
Da gehen wir auch mit, wenn da eine Vorrangigkeit festgestellt werden kann.  
 
Allerdings ist es sehr wichtig, dass es dann auch schnell geprüft wird und die Leute nicht 
ewig drauf warten. Da haben Sie mir zugesichert im Jugendhilfeausschuss, dass auch den 
Leuten geholfen wird, diese Anträge zu stellen, denn das ist nicht so ganz einfach für die 
Leute. Was aber die Erhöhungen bei der Eigenbeteiligungen bei dem Zoo und dem badi-
schen Konservatorium angeht, finden wir zum Beispiel eine Erhöhung um zwei Euro für 
den Zoo, das mag für manche wenig klingen, aber für Menschen mit wenig Geld kann das 
genau den Ausschlag darüber geben, dann nicht mehr dorthin zu gehen. Das schränkt die 
soziale Teilhabe unnötig ein und ist, leider auch wie andere geplante Kürzungen im Rah-
men der Haushaltssicherung, einfach gefährlich. Wir lehnen sparen auf dem Rücken der 
Menschen in ohnehin schwierigen Lebenslagen prinzipiell ab und halten sie für höchst un-
solidarisch.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Der Karlsruher Pass und der Kinderpass zeigen, wie Kommunen, 
wie die Stadt Karlsruhe soziale Ungleichheit entgegenwirken können, und das ohne zu 
stigmatisieren. Die Leistungen, die mit den Pässen verbunden sind, ermöglichen Kindern 
und Erwachsenen mehr Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Sie machen Ausflüge in den 
Zoo oder das Schwimmbad erschwinglich. Sie ermöglichen die vergünstigte Teilnahme an 
Bildungsangeboten und kulturellen Veranstaltungen. An dieser Stelle möchte auch ich 
ganz ausdrücklich den vielen Einrichtungen, ob in der Kulturszene, im Sport oder auch im 
privatwirtschaftlichen Sektor, danken, die ohne eine Gegenfinanzierung der Stadt Passin-
haber*innen eine vergünstigte Teilnahme an ihren Angeboten ermöglichen. Das ist durch-
aus nicht selbstverständlich, vor allem angesichts der auch dort oft finanziell angespannten 
Situation. Danke, dass Sie den Karlsruher Pass und den Kinderpass stark machen. Die Pässe 
sind Erfolgsmodelle. Das sehen wir auch an der großen Verbreitung und den Kooperatio-
nen im Umland, die als Sozialregion Teilhabe über kommunale und sogar über Landesgren-
zen hinweg stärken. Die Karlsruher Liste unterstützt die Idee, den Kinderpass allen neuge-
borenen Kindern in Karlsruhe auszugeben. Die Idee, neugeborene Kinder in Karlsruhe auf 
diese Weise willkommen zu heißen, halten wir für noch sinnvoller als das Verschicken einer 
goldfarbenen Plakette oder eines Handtuchs. Das haben zumindest meine Kinder bekom-
men.  
 
Kommen wir jetzt zum nicht so schönen Teil der Vorlage. Auch die Angebote von Pass und 
Kinderpass sollen ihren Beitrag zur Haushaltssicherung leisten. Wir tun uns sehr schwer mit 
diesen Schritten. Ich würde auch darum bitten, dass wir die Möglichkeit, bestimmte Dinge 
getrennt abzustimmen, vielleicht noch einmal in Ruhe in der Pause klären können, weil die 
Empfänger*innen des Karlsruher Passes und des Kinderpasses genau zu den Bevölkerungs-
gruppen gehören, die wir auch ökonomisch unterstützen müssen und wollen. Aber welche 
Sparmaßnahme, muss man auch sagen, trifft in diesem Teilhaushalt denn schon die 

– 6 – 
 
richtige Gruppe? Im Angebotsteil Mobilität bei den Kinderpässen die Vorrangigkeit eines 
Anspruchs aus dem Bereich Bildung und Teilhabe voranzustellen, halten wir für folgerich-
tig.  
 
Vielen Dank auch an dieser Stelle an SOZPÄDAL, die für einen Teil der erwachsenen Pass-
berechtigten, die ohne bestandene Bonitätsprüfung keinen Zugang zum Ticket hätten, eine 
Lösung gefunden haben. Die vorgeschlagenen Änderungen sehen wir, wie gesagt, kritisch 
und würden jetzt gerne noch einmal klären, wie man das abstimmen kann. Einer weiteren 
Reduktion neben dem, was jetzt hier vorgeschlagen ist, und weiteren Rückschritten bei der 
Bezuschussung von Eintritten oder Kursgebühren, würden wir zukünftig entschieden ent-
gegentreten. Und auch wir wünschen uns eine Rückmeldung nach einem Jahr, ob die An-
gebote weniger in Anspruch genommen werden durch die Passinhaber*innen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nur ganz kurz, wir sind mit der Verwaltungsvorlage einverstan-
den und brauchen keine Pause.  
 
Bürgermeisterin Melchien: Ich bedanke mich für Ihre von hoher Fachlichkeit geprägten und 
sehr wertschätzenden Beiträge. Den Dank gebe ich gerne an alle in der Verwaltung, aber 
vor allem auch an die vielen Unterstützerinnen und Unterstützer weiter, die diese Armuts-
bekämpfung hier ermöglichen. Es ist ein Herzstück des Rats, das zeigen Ihre Beiträge. Sie 
haben richtig darauf hingewiesen, dass es uns hier im Kern vor allen Dingen darum geht, 
die Inanspruchnahme zu erhöhen. Das heißt im Endeffekt, unser Ziel an dieser Stelle ist, 
dass diejenigen, die berechtigt sind, auch ihre Möglichkeiten nutzen. Deswegen finde ich 
es eine sehr mutige Vorlage und bedanke mich, dass ich sie zumindest in diesem Teil auf 
jeden Fall alle mitgehen möchten.  
 
Wir haben hier eine sehr umfangreiche Bestandsaufnahme, auf die gehe ich jetzt nicht 
weiter ein, aber sie zeigt eben, wie stark auch gerade durch die Kampagne „Gegen Armut 
– wir sind dabei!“ auch die Zahl der Unterstützenden ist und dadurch auch die Zahl der 
Möglichkeiten, die arme Menschen, die in dieser Stadt sind, haben. Wir haben sie tatsäch-
lich um Maßnahmen der Haushaltssicherung erweitert. Was steckt hier dahinter? In großen 
Teilen ist das der Bereich der Mobilität. Und hier geht es uns, genau wie Sie richtig sagen, 
vor allem um die Vorrangigkeit. Es ist nämlich richtig, wenn der Bund bereit ist, Leistungen 
zu bezahlen, dann soll er sie bitte auch bezahlen. Dann kann es nicht sein, wenn wir hier 
Entwicklungen haben, dass unsere Pässe, weil sie einfacher sind, auch wenn sie in Teilen 
weniger Möglichkeiten für die Betroffenen ermöglichen, dann nicht genutzt werden. Von 
dem her ist das der große Teil der finanziellen Anpassung, den wir hier vornehmen, der aus 
meiner Sicht genau richtig ist, nämlich die Vorrangigkeit und gleichzeitig eine Erweiterung 
der Möglichkeiten der Kundinnen und Kunden, wenn sie ein Deutschlandticket haben und 
eben nicht das Karlsruher Sozialticket.  
 
Der weitere Teil, der tatsächlich eine Anpassung in Form der prozentualen Bezuschussung 
vorsieht, eine Verschlechterung, wie Sie sagen, bezogen auf das Konservatorium und den 
Karlsruher Zoo, dient durchaus auch einer Anpassung im Sinne der Einheitlichkeit und Ein-
fachheit in der Darstellung. 50 Prozent ist nun mal die Regel, die wir haben beim Karlsru-
her Pass. Es geht bei uns um keine Almosen, es geht um eine Eigenbeteiligung, durch die 
wir eine Äquivalenz schaffen, dass in Karlsruhe, unabhängig vom Geldbeutel der jeweiligen 
Person, öffentliche Einrichtungen genutzt werden können.  
 

– 7 – 
 
Aber selbstverständlich, und das haben jetzt mehrere deutlich gemacht, können Sie diese 
Punkte getrennt abstimmen. Wir beschließen zunächst entsprechend dem Antrag der Lin-
ken Punkt 1. Da habe ich jetzt verstanden, dass alle mitgehen können. Punkt 2 beinhaltet 
dann die Haushaltsmaßnahmen. Da danke ich Ihnen noch, Frau Stadträtin Kaufmann. Sie 
haben ganz deutlich gemacht, Sie beziehen sich nicht auf diesen großen Bereich der Mobi-
lität, sondern Sie beziehen sich auf das Konservatorium. Hier die Anpassung auf 40 Pro-
zent, entsprechend auch der höheren Kosten, die dort zu tragen sind, und die 50 Prozent 
beim Karlsruher Zoo.  
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Das mit der Vorrangigkeit könnten wir rausnehmen. Also 
das ist für uns in Ordnung.  
 
Bürgermeisterin Melchien: Genau, und auch im Bereich der Karlsruher Pässe haben wir 
auch das Thema, dass das Deutschlandticket nicht genutzt wird. Auch da haben wir den 
Bereich Mobilität drin. Das wäre noch einmal wichtig zur Frage, weil Frau Döring und Herr 
Stadtrat Tröndle deutlich zum Ausdruck gebracht haben, dass Sie auch nur diesen zwei As-
pekten hier zustimmen müssen. All denjenigen, die gefragt haben nach einer Evaluation, 
wir haben Ihnen zugesichert, es ist Teil der Vorlage, dass wir nach einem Jahr Erfahrung Sie 
informieren und Sie selbstverständlich, Frau Stadträtin Anlauf, Frau Stadträtin Döring, die 
Möglichkeit haben, dann zu reagieren darauf, und das sichere ich Ihnen hiermit zu.  
 
Wenn weiterhin dennoch der Wunsch ist, aber ich glaube damit, mit der Erklärung, hat 
sich der Wunsch nach Unterbrechung für alle erledigt. Wenn dem nicht so ist, geben Sie 
ein kurzes Zeichen. Wenn nach dieser Aufklärung es klar ist und wir zur Abstimmung über-
gehen können, dann bedanke ich mich noch einmal ganz herzlich. Ich bedanke mich bei 
allen, die unsere Pässe unterstützen und damit aktiv und wirksam den Menschen in dieser 
Stadt helfen. Und noch einmal auch an die Öffentlichkeit gerichtet, wir erweitern hier Ar-
mutsbekämpfung. Das muss die Botschaft sein. Im Bereich der Mobilität ist es konsequent 
und folgerichtig, was wir Ihnen hier vorschlagen und was den Mammutanteil dieser Vor-
lage darstellt.  
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Ich wollte es nur noch einmal klarstellen, dass es bei uns 
wirklich darum geht, wir akzeptieren, dass es man beim Kinderpass für die Mobilität die 
vorrangigen Mittel vom Bund nimmt. Aber bei dem Karlsruher Pass, bei der Mobilität geht 
es nicht um vorrangige Mittel, sondern da geht es darum, dass auch der Eigenanteil erhöht 
wird für das Deutschlandticket, und dem stimmen wir nicht zu.  
 
Der Vorsitzende: Ich lege immer noch fest, was wer abstimmt, bevor jetzt hier alle anfan-
gen, mir Vorschläge zu machen. Wir gehen natürlich mit dem weitestgehenden Vorschlag, 
das ist der von der Linken, Sie haben es jetzt zwar etwas eingeschränkt, aber es geht trotz-
dem über den Wunsch der SPD-Fraktion hinaus. Ich will nur auf eine Gefahr aufmerksam 
machen. Wir versuchen im Moment, vertretbare und konzeptionell nachvollziehbare Kür-
zungsvorschläge zu machen, aber nicht nur das, wir verbinden das auch mit strategischer 
Weiterentwicklung und durchaus einer Kraftanstrengung, auch weitere Menschen zu errei-
chen, die wir bisher mit unseren Angeboten noch nicht erreicht haben, ganz auf der Linie, 
dass wir das Thema Armutsbekämpfung nicht ad acta legen. Ich fände es schade, wenn 
wir jetzt schon bei der ersten Vorlage, die versucht, beides in einen schlüssigen Zusammen-
hang zu bringen, um auch ein Stück weit Ihnen eine Brücke zu bauen und uns eine Brücke 
zu bauen in die Bürgerschaft, dass wir nicht nur kürzen, sondern dass wir versuchen, 

– 8 – 
 
trotzdem auch noch konzeptionell weiterzuentwickeln, sich jetzt einige hier beginnen, die 
Rosinen rauszupicken und am Ende sagen zu können, na endlich haben sie strategisch wei-
terentwickelt. Ein paar Sachen haben wir auch mitgekürzt, aber da, wo es vielleicht dann 
doch auch mal eine Familie mit ein, zwei Euro trifft, da haben wir es verhindert und dann 
da draußen die Heldinnen und Helden zu sein. Ich überspitze das jetzt von der Formulie-
rung ein bisschen. Beziehen Sie es auch mal auf das, was wir dann vielleicht im Dezember 
bei den Haushaltsberatungen auch noch erleben. Dafür möchte ich allgemein warnen, weil 
warum sollen am Ende nicht alle Fraktionen so einen Weg gehen, und dann können wir 
uns von den 80 Millionen, von denen wir eh nur 70 zusammen haben, dann noch einmal 
10 Millionen abstreichen, und dann haben Sie alle nichts mehr davon. Ich möchte einfach 
nur darauf hinweisen, ohne jetzt konkret zu einzelnen Punkten noch etwas sagen zu wol-
len oder zu müssen.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Einfach nur noch einmal zur Klärung der Abstimmung jetzt, wenn 
wir nach dem Linken-Antrag gehen, Punkt 2, also ablehnen würden, die Haushaltssiche-
rungsmaßnahmen, dann hätten wir aber auch den Bereich der Mobilität bei den Erwachse-
nen herausgenommen. Ich habe Herrn Tröndle aber so verstanden, dass es der SPD eigent-
lich nur um den Zoo und die Musikschule geht. Stimmen wir es noch einmal einzeln ab?  
 
Der Vorsitzende: Also ich kann es noch einmal erklären, was Frau Melchien schon erklärt 
hat. Es gibt jetzt erst einmal um die Ziffer 1, die können wir durchwinken mit mehr oder 
weniger Zustimmung, möglicherweise auch kompletter. Bei der Ziffer 3 sehe ich im Mo-
ment drei Abstimmungspunkte, nämlich einen Änderungsantrag, der die Interpretation der 
abgelehnten Haushaltssicherungsmaßnahmen durch die Linken beinhaltet. Der hat sehr viel 
mit Mobilität für den Karlsruher Pass plus KONS und so weiter zu tun. Dann, wenn der 
nicht angenommen wird, gibt es einen zweiten Änderungsantrag, der nur was mit KONS 
und Zoo zu tun hat. Und dann gibt es die entweder veränderte oder nicht veränderte Be-
schlussvorlage. So ist die Reihenfolge, auch von der Logik her, glaube ich, nachvollziehbar.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Es tut mir leid, dass ich jetzt noch etwas sage, aber ich möchte 
einfach noch einmal ganz kurz auf das eingehen, was Sie gesagt haben, bei allem Respekt. 
Wir fangen jetzt an, über die ersten Sparmaßnahmen zu sprechen. Das ist nicht die erste 
übrigens, wir haben heute schon über die Steuererhöhung gesprochen. Wir sprechen 
gleich noch über die Geschwisterkindregelung. Das ist jetzt eine der, die vorweggegriffen 
sind. Selbstverständlich werden wir ganz viel über rote Linien sprechen, jetzt in den nächs-
ten Monaten. Ob wir das heute tun oder ob wir das im Dezember tun, jeder hier wird seine 
rote Linien zeichnen können. Uns als SPD ist klar gewesen, wir gehen ganz konstruktiv in 
diesen Sparprozess, so wie wir das die letzten Male auch gemacht haben.  
 
Aber bei der Armutsbekämpfung ist für uns eine ganz elementare Aufgabe unsere sozial-
demokratische Kommunalpolitik, und hier beim Karlsruher Pass, wir loben das ausdrück-
lich, dass wir das ausweiten. Wir sehen es als einen ganz wichtigen und ganz guten Schritt. 
Aber erlauben Sie uns auch, dass wir noch zwei kleine roten Linien ziehen. Hier beim 
KONS, das ist für uns ein Bildungsauftrag. Der Zoo ist eine niederschwellige Freizeitgestal-
tung, die sich wirklich jede Familie hier in der Stadt leisten können soll. Erlauben Sie uns, 
dass wir da auch noch eine kleine rote Linie ziehen. 
 
Der Vorsitzende: Ich erlaube Ihnen alles. Es hat doch mit Erlaubnis nichts zu tun. Wir kom-
men damit in das Abstimmungsprozedere. Ich rufe zunächst die Ziffer 1 auf oder den 

– 9 – 
 
ersten Satz, es ist nicht in Ziffern sortiert, aber den ersten Satz quasi bis zu dem Punkt „ein-
schließlich der Verbesserungen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit“. Das ist im Grunde der 
erste Teil des Satzes auf der Beschlussvorlage. Den stelle ich jetzt zur Abstimmung. Der be-
inhaltet keine Kürzungsmaßnahmen in irgendeinem Bereich. Ich bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. – Im Moment sehe ich noch eine Einstimmigkeit.  
 
Ich habe übrigens einen Fehler gemacht. Es muss in dem ersten Satz gehen: „Mit der ge-
zielten Ansprache der Familien.“ Die haben Sie jetzt mitbeschlossen. Das ist, glaube ich, 
klar. Sorry, da war ich zu früh im Abbruch des Satzes. Hat denn einer dagegen gestimmt 
oder nicht teilgenommen an der Abstimmung? Dann haben wir alle dafür gestimmt. Dann 
bitte ich das einfach dem Protokoll, das so anzupassen, wie eben die anwesende Anzahl 
der Stadträtinnen und Stadträte ist.  
 
Jetzt kommen wir zu den Änderungen, die hier vorgeschlagen worden sind. Die erste Än-
derung ist, dass wir die Mobilität für den Pass und die beiden KONS und so weiter, KONS 
und Zoo, dass wir die rausnehmen. Es kommt noch mal ein weiterer Änderungsantrag, 
dass wir nur Zoo und KONS rausnehmen, nur damit wir das verstehen, was wir meinen. 
Also ich gehe jetzt auf den Linken-Antrag ein, modifiziert, dass die Kürzungen bei Mobilität 
im Pass und Zoo und KONS rausgehen. Es ist kein Widerspruch zum Nächsten, weil es ein-
fach verschiedene Bündel sind, und deswegen müssen wir sie getrennt abstimmen. Ich 
bitte jetzt an dieser Stelle, bei dem Änderungsantrag der Linken, um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist mehrheitlich abgelehnt. Herr Nguyen, Sie haben auch abgelehnt. Okay, also die Mi-
nusstimmen wären noch einmal plus eins. Sie auch? Okay. Ich weiß nicht, was heute los 
ist, aber wir kriegen es, glaube ich, hin.  
 
Der nächste Änderungsantrag beinhaltet nur, was heißt nur, beinhaltet, dass wir die Erhö-
hung des Eigenanteils beim Zoo und die Erhöhung des Eigenanteils beim KONS rausneh-
men aus dieser Vorlage. Ich bitte jetzt um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist auch eine mehrheit-
liche Ablehnung.  
 
Damit steht der zweite Teil der Beschlussvorlage zur Abstimmung, und zwar, dass wir die 
ganzen Haushaltssicherungsmaßnahmen, so wie sie in der Vorlage beschrieben sind, auch 
mittragen. Da geht es jetzt um die Abstimmung ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zu-
stimmung, vielen Dank. Finden sich alle wieder? Okay.  
 
 
 (Unterbrechung der Sitzung vom 18:58 – 19:15 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Oktober 2025 