

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Verlängerung Bestellung erster Naturschutzbeauftragter für 
den Stadtkreis Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0796 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat bestellt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Herrn Dr. rer. nat. 
Robert Trusch ab 26. November 2025 für weitere fünf Jahre zum Beauftragten für Natur-
schutz und Landschaftspflege (Naturschutzbeauftragter) im Stadtkreis Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Auch hier können wir gleich in die Abstimmung treten, und zwar ab jetzt. – Auch das ist 
Einstimmigkeit. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2025 