

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Planfeststellung „Barrierefreier Ausbau der Haltestellen und 
Fahrleitungsänderung in der Siemensallee in Karlsruhe Nordweststadt/Knielingen“ 
Vorlage: 2025/0814 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der der Planung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe zum barriere-
freien Ausbau der Haltestellen und Fahrleitungsänderung in der Siemensallee in der Nord-
weststadt und Knielingen und der beantragten Planfeststellung zu.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (46 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 15. Oktober 2025. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir möchten das Thema nicht ganz stillschweigend hier einfach 
nur zur Kenntnis nehmen und beschließen, weil wir doch einfach darauf hinweisen wollen, 
dass mit einem solchen Verfahren auch einfach eine wichtige Maßnahme hier im Stadtge-
biet dann umgesetzt werden wird, ein Lückenschluss der Mobilität und teilweise die Er-
reichbarkeit für manche Bürgerinnen und Bürger überhaupt erst geschaffen wird, wenn wir 
auf einem Stück zwischen eben der Nordweststadt und Knielingen dann jetzt die letzten 
Haltestellen barrierefrei ausbauen, die halt heute noch in einem sehr alten Zustand sind, 
teilweise sozusagen im Errichtungszustand der Haltestellen überhaupt. Das heißt, viele 
Menschen bekommen damit überhaupt erst die Möglichkeit, das Angebot der Verkehrsbe-
triebe dann auch vollständig zu nutzen. Das wollen wir erstmal noch einmal betonen, uns 
bei den VBK bedanken, dass sie dieses Verfahren auch fortsetzen, trotz natürlich einer 
schwierigen finanziellen Lage.  
 
Was wir aber auch noch erwähnen möchten, ist einfach auch im Kontext der dann nicht-
genehmigungspflichtigen Maßnahmen, die dort stattfinden. Gerade das Thema der Baum-
standorte und der geringen Anzahl an Ersatzpflanzungen, die teilweise eben auch nicht 
alle umgesetzt werden können, so wie es in der Vorlage drinsteht. Und wir wollen jetzt 
nicht damit diesen Planfeststellungsbeschluss oder unser Bekenntnis dazu aufhalten, weil 

– 2 – 
 
wir dann sozusagen den großen Sinn in der Maßnahme schon sehen. Wir möchten aber 
die Stadtverwaltung trotzdem noch einmal auffordern, sich diese Situation einfach noch 
einmal genauer anzugucken. Wie gesagt, es ist nicht planfeststellungsrelevant, die Baum-
standorte. Nicht alle sind relevant auch zu ersetzen, aber wir können da trotzdem auch 
noch einmal ein positives Beispiel setzen. Genau in dem Umfeld in der Siemensallee, da 
bieten sich auch direkt im Projektumgriff einfach Möglichkeiten, auf der südlichen Seite zu-
sätzliche Standorte auch zu entwickeln. Und ich glaube, da können wir insgesamt im Sinne 
der Klimaanpassung mit diesem Projekt einen größeren Mehrwert für die Bevölkerung 
dann auch schaffen, danke schön. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich kann eigentlich nahezu lückenlos zum Lückenschlussthema 
des Kollegen anschließen. Es gibt wirklich nichts Besseres, als Barrierefreiheit nach und 
nach in unserer ÖPNV-Landschaft auszubauen, denn allein sie garantiert den unbegrenzten 
Zugang zu diesem Beförderungsmittel. Und das haben wir dringend nötig, denn unsere 
Straßenbahnen werden ja nicht zusätzlich bevölkert, sondern wir sehen ja sehr skeptisch, 
dass die Annahme unserer Bahnen doch eher rückläufig ist, aus verschiedenen anderen 
Gründen. Aber diese Chance, die müssen wir ergreifen, und die müssen wir auch wirklich 
herausstellen. Und ich finde, wer mitbekommen hat im Planungsausschuss, wie intensiv 
der Planungsträger mit den einzelnen Belangen umgegangen ist, dann muss man einfach 
auch mal ein Lob aussprechen. Das ist sehr ordentlich vorbereitet worden, und deshalb 
sollten wir ohne Haken an diesem Planfeststellungsbeschluss auch unser Einverständnis set-
zen. Und mit Verlaub, auch die Baumfrage ist in dieser Vorlage sehr, sehr intensiv ange-
sprochen. Und ich glaube, in diesen Zeiten sollte man akzeptieren, dass sich die verschiede-
nen Stellen alle Beine rausgerissen haben.  
 
Wir wünschen dem Projekt alles Gute und vor allem, dass es auch zeitnah umgesetzt wird. 
Das ist nämlich auch irgendwo eine Frage der Zuschussgeber, die uns dann die nötigen 
Mittel zur Verfügung stellen. Und am Ende bleibt, das darf man auch nicht vergessen, das 
wird zwar in der Vorlage etwas verklausuliert, am Ende bleibt irgendwann mal auch bei der 
Stadt irgendetwas. Aber da bin ich der Meinung, das sollten wir im Ergebnis wirklich drauf 
bringen, denn das Ziel muss Barrierefreiheit, und zwar überall sein, danke schön. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Barrierefreiheit ist kein Luxus, sondern eine Selbstverständlichkeit 
und ermöglicht auch die soziale Teilhabe, also zur Arbeit zu fahren, Freunde zu treffen 
oder kulturelle Angebote zu nutzen. Mobil selbstständig sein zu können, genau diese Maß-
nahme fördert das. Und der barrierefreie Ausbau der Haltestellen in der Siemensallee be-
deutet für viele Menschen in der Nordweststadt und in Knielingen, selbstständig unterwegs 
zu sein, ohne Hürden, ohne Hilfen. Wir begrüßen deshalb auch diese Maßnahme, dass die 
VBK dabei nicht nur modernisiert, sondern auch die Verkehrssicherheit verbessert und die 
Arbeiten sinnvoll bündelt. Und wir schauen natürlich auch genau hin, wenn Bäume gefällt 
werden müssen, aber durch Ersatzpflanzungen und ökologische Begleitung wird deutlich, 
dass eben Mobilität und Klimaschutz Hand in Hand gehen können. Deswegen werden wir 
diese Maßnahme unterstützen und begrüßen es sehr. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Es ist natürlich ein immenser Beitrag, ein Betrag von knapp 27 Milli-
onen, den die VBK für Streckenerneuerung und den barrierefreien Ausbau der Haltestellen 
auszugeben gedenken. Und selbst unter der Annahme, die in der Vorlage genannten Zu-
schüsse durch das Land realisieren sich in dieser Höhe, verbleiben immer noch knapp 10 
Millionen, die die Verkehrsbetriebe dafür zu stemmen haben. Jedoch kommen wir um die 

– 3 – 
 
Maßnahmen der Streckenerhaltung, die mit rund 6 Millionen zu Buche schlagen, kaum 
herum, wenn wir diese Linie weiterhin per Tram betreiben wollen. Und wenn es auch si-
cherlich Haltestellen im Tram-Netz gibt, die eine deutlich höhere Fahrgastfrequenz aufwei-
sen als die in der Siemensallee, um die es hier geht, ist es sinnvoll, im Zuge der Streckener-
neuerung dort die Barrierefreiheit gleich mit zusammen zu erledigen, zumal weitere Arbei-
ten, die nicht direkt mit dieser Maßnahme zusammenhängen, ebenfalls anstehen. Im Sinne 
einer Minimierung des Zeitraums insgesamt, in dem diese Strecke dann bis nach Knielin-
gen-Nord nur ersatzweise mit Bussen bedient werden kann, ist die in der Vorlage darge-
stellte Vorgehensweise zu befürworten. Hinzu kommt, dass nach Abschluss dieser Maß-
nahmen dann sämtliche Haltestellen der Linie 2 westlich des Europaplatzes einen barriere-
freien, ebenerdigen Zugang für die Fahrgäste aufweisen, weshalb wir dieser Vorlage zu-
stimmen, vielen Dank. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Ich nehme es vorne weg, auch wir stimmen dieser Planung 
bzw. deren Feststellung zu. Ich freue mich vor allem für die Bürger in der Nordweststadt 
und auch die Knielinger, dass nicht nur diese Haltestellen jetzt barrierefrei wird und dabei 
anzumerken bleibt, dass es kein Wunschkonzert ist, sondern wir sind ja verpflichtet zu die-
sem barrierefreien Umbau, weil gleichzeitig natürlich auch eine Aufwertung dieses Stre-
ckenabschnitts passiert. Die Zahlen sind gewaltig, gerade im Hinblick auf das Damokles-
schwert, was wir jetzt in Zukunft alles streichen müssen. Und es bleibt zu hoffen, dass die 
VBK da einigermaßen im Kostenrahmen bleibt, viele Kollegen haben es erwähnt, und auch, 
dass auch die Zuschüsse in der angesetzten Höhe hier fließen werden.  
 
Bedanken möchte ich mich auch beim ADFC, die sich da aktiv an der Planung beteiligt ha-
ben, und auch der Verwaltung, dass sie deren Vorschläge doch sehr wohlwollend geprüft 
hat. Ein bisschen stutzig macht mich die Erläuterungen zu den finanziellen Auswirkungen. 
Das hat so ein bisschen für mich den Eindruck, dass wir jetzt hier um des Kaisers Bart dis-
kutieren. Es steht auch nicht so genau drin, inwieweit die Abhängigkeit auf die Haushalts- 
oder die Finanzsituation des Haushalts gegeben ist, ob dann die ganze Planung obsolet ist. 
Da hätte ich mir doch ein bisschen konkreteres Futter gewünscht, an was es festgemacht 
wird, wie hoch der Zuschuss dann sein wird, und auch wie schlecht die Finanzlage der 
Stadt sein muss, um das Projekt überhaupt umzusetzen. Nichtsdestotrotz stimmen wir 
heute der Verwaltungsvorlage zu. 
 
Stadträtin Döring (KAL): Ja, es ist ja schon viel Richtiges und Wichtiges gesagt worden, das 
ich hier an dieser Stelle nicht wiederholen muss. Der barrierefreie Ausbau des ÖPNV-Netzes 
wird uns noch hier eine Weile beschäftigen. Deshalb an dieser Stelle nur, endlich, danke, 
los geht's. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Damit können wir direkt in die Abstimmung gehen, und ich 
bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. Vielen Dank. 
 
 
 
  

– 4 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2025 