

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Festsetzung des Wirtschaftsplans 2026 des Eigenbetriebs 
„Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ 
Vorlage: 2025/0791 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfall-
wirtschaft und Stadtreinigung den Wirtschaftsplan 2026 des Eigenbetriebs „Team Saube-
res Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ (Anlage) einschließlich der mittelfristi-
gen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (40 Ja, 4 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 9. Oktober 2025.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich muss dazu reden. Es ist schwierig. Wir wissen natürlich, 
dass das „Team Sauberes Karlsruhe“ an die Beschlüsse des Gemeinderats gebunden ist 
und dass dementsprechend gewisse Dinge durchgeführt werden müssen. Trotzdem 
stimmen wir hier darüber ab, und deswegen möchte ich auch erklären, warum wir diesen 
Finanzplan ablehnen. Denn es ist so, dass hier in diesem Finanzplan wir letztendlich 
4,5 Millionen ausgeben für den Bau einer E-Ladeinfrastruktur und für die Beschaffung von 
elf Elektroabfallsammel-Lkw. Die kosten nämlich 6 Millionen und für 3 Millionen bekäme 
man die gleichen als Verbrenner. Ich möchte darauf hinweisen, dass selbst wenn man bei 
Scania, also beim Hersteller nachschaut, diese E-Lkw am Ende ihrer mit 500.000 
Kilometern angenommenen Laufleistung nur 38 Prozent weniger Treibhausgase freigesetzt 
haben werden als Diesel-Lkw. Also es ist nicht so, dass wir damit alles einsparen, sondern 
wir sparen nur einen kleinen Teil ein. Und wenn wir bedenken, dass wir hier noch sehr viel 
Aufwendung haben für den zusätzlichen Bau einer Elektroladeinfrastruktur, kann man sich 
am Ende fragen, ob wir von der CO
2
-Einsparung her gesehen überhaupt im Positiven 
landen. Also von der CO
2
-Einsparung her gesehen sind diese Ausgaben aus unserer Sicht 
wenig sinnvoll, und gleichzeitig verursachen sie 4,5 Millionen Euro an Mehrkosten. Wenn 

– 2 – 
 
man sich also an der Stelle überlegen würde, auf den Bau einer E-Ladeinfrastruktur für 
Elektrosammel-Lkw zu verzichten und statt Elektrosammel-Lkw Diesel- oder Erdgas-Lkw 
einzusetzen, würde man nicht viel CO
2
 mehr freisetzen, vielleicht sogar gar kein CO
2
 mehr, 
und 4,5 Millionen Euro einsparen, allein in dem Jahr, um das es hier gerade geht, nämlich 
für 2026. Und aus dem Grund können wir dieser Finanzplanung nicht zustimmen.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Oktober 2025 