

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Abschließender Beschluss zur Einzeländerung KA-LW-E002 
„Herausnahme Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe-Stupferich des Flächennutzungsplanes 
2030 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe - Zustimmung der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0692 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Einzeländerung des Flächennutzungsplanes 2030 zur 
„Herausnahme Kleintierzuchtanlage“ in Karlsruhe-Stupferich zu. Er beauftragt Herrn 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup, die Position der Stadt Karlsruhe in der 
Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes am 10. November 2025 zu vertreten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss am 15. Oktober 2025.  
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmigkeit 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Oktober 2025 