

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1044 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
288.699,74 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Oktober 2025 bis November 2025 
angezeigt wurden.  
 
Der Zoologischer Stadtgarten erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 34.696,61 Euro. 
Darunter befinden sich zahlreiche Spenden für den Artenschutz.   
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt drei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 106.279,34 Euro.  
Die Stadtkämmerei bekam eine Zuwendung in Höhe von 7.476,91 Euro. Das Schul- und Sportamt 
erhielt eine Zuwendung in Höhe von 1.500,00 Euro. Das Kulturamt bekam Zuwendungen in Höhe von 
insgesamt 137.446,82 Euro. Darunter befinden sich zahlreiche Spenden an Stadtmuseum, 
Pfinzgaumuseum, Stadtarchiv und Städtische Galerie. Das Forstamt bekam für die Waldpädagogik 
Karlsruhe Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.300,06 Euro. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 20. Oktober 2025 bis zum 17. 
November 2025 keine Zuwendungen eingegangen.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen  
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Oktober 2025 bis November 2025 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 288.699,74 Euro.   
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss  
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 