

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Sachstand zum Haushaltssicherungsprozess - 4. Stufe; u. a. 
Konkretisierung von Sammelansätzen (Maßnahmen) 
Vorlage: 2025/0948 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Oktober 2025: 
 
Das ist insbesondere auch Ihrem Wunsch geschuldet, dass wir die Sammelansätze noch 
einmal konkretisieren und die ein oder andere weitergehende Maßnahme findet sich da 
auch. Wir würden dann in der November-Sitzung noch einmal abschließend alle uns bis da-
hin bekannten zusätzlichen Haushaltssicherungsmaßnahmen in einer Gesamtliste zur Ver-
fügung stellen. Das hatten wir Ihnen auch zugesagt. Wenn es soweit für Sie okay wäre, 
nehmen Sie die Informationsvorlage zur Kenntnis.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich hatte etwas Langes vorbereitet, aber ganz kurz, ein Leckerli ist 
mir da jetzt doch noch aufgefallen aus der neu dargestellten Aufschlüsselung des Teilhaus-
haltes 3100. Zitat: „Reduzierung Sammelansatz Klimaschutzkonzept 2030, Fokussierung 
auf effiziente Maßnahmen zur CO
2
-Reduktion.“ Also wirklich, da muss ich mich schon sehr 
wundern. Heißt das etwa, dass die Stadt bislang tatsächlich auch nicht effiziente Maßnah-
men zur CO
2
-Reduktion vorgesehen hatte? Man mag es kaum glauben. Also da ist sicher-
lich noch mehr heiße Luft drin, die man schadlos rauslassen kann.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank für die interessante Anfrage. Wir werden sie schriftlich be-
antworten. 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Oktober 2025 