

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1027 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
 
Linienänderung der Buslinie 71 sowie die Errichtung einer neuen Haltestelle 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat  04.11.2025 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Aufgrund wiederholter Verkehrsbehinderungen durch Falschparker im Bereich Am Zinken und der 
Neureuter Hauptstraße kommt es bei der Buslinie 71 zu Verzögerungen und verpassten Bahnanschlüs-
sen. Die VBK schlägt daher vor, die Fahrt über den Zinken in Richtung Innenstadt entfallen zu lassen, 
um die Pünktlichkeit zu verbessern. 
 
Des Weiteren wird vorgeschlagen auf der Welschneureuter Straße, Ecke Alte Friedrichstraße auf Höhe 
der Südschule eine weitere Haltestelle einzurichten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Buslinie 71 
 
Die Buslinie 71 verläuft derzeit ab der Kirche, Richtung Hauptfriedhof und Im kleinen Bruch auf direk-
tem Fahrtweg. Von Montag bis Freitag wird auf der Rückfahrt zusätzlich die Haltestelle Am Zinken be-
dient. 
 
In den Bereichen Am Zinken sowie der Neureuter Hauptstraße kommt es jedoch regelmäßig zu Ver-
kehrsbehinderungen durch Falschparker. Diese führen wiederholt zu Verzögerungen im Betriebsab-
lauf, wodurch insbesondere die Anschlussverbindungen zur Bahn nicht zuverlässig erreicht werden 
können. 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH schlägt daher vor, die Bedienung der Haltestelle Am Zinken auf 
der Fahrt in Richtung Innenstadt künftig entfallen zu lassen, um die Pünktlichkeit und Anschlusssicher-
heit der Linie 71 insgesamt zu verbessern. 
 
 
 
 
Haltestelle Südschule 
 
Des Weiteren wird vorgeschlagen, auf der Welschneureuter Straße, Ecke Alte Friedrichstraße, in Höhe 
der Südschule eine zusätzliche Haltestelle einzurichten. 
 
Der Vorteil dieser Maßnahme besteht darin, dass die Südschule dadurch nicht nur im Rahmen der so-
genannten „Stichfahrten“, sondern ganztägig bedient werden würde. Schülerinnen und Schüler hät-
ten somit die Möglichkeit, die Buslinie 71 über den gesamten Tagesverlauf hinweg sicher zum Ein- 
und Aussteigen zu nutzen. 
 
Zu beiden Punkten erfolgt eine Präsentation durch die Verkehrsbetreibe Karlsruhe GmbH. 

– 3 – 
 