

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Wahl des*der Ersten Beigeordneten der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0644 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt und bestellt Frau Bettina Lisbach mit Wirkung vom 01.01.2026 für 
die Dauer von acht Jahren zur*zum Ersten Beigeordneten der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Frau Lisbach mit 35 Stimmen gewählt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Und ich bitte auch, dass wir hier die Stimmzettel austeilen.  
 
 (Die Stimmzettel werden ausgeteilt) 
 
Gibt es noch fehlende Stimmzettel? Wenn das nicht der Fall ist, dann kann der 
Wahlvorgang beginnen. Ich bitte Sie entsprechend zu votieren und dann hier vorne zur 
Wahlurne zu kommen. 
 
 (Beginn der Wahlhandlung, Auszählung der Stimmen) 
 
Ja, wir haben ein Ergebnis. 47 abgegebene Stimmen. 1 Stimme würden wir als ungültig 
werten. Es gibt 4 Enthaltungen, 7 Nein-Stimmen und 35 Ja-Stimmen. 
 
Frau Lisbach, nehmen Sie die Wahl an? 
 
 (Frau Lisbach bestätigt dies.) 
 
Dann darf ich Sie drei einmal nach vorne bitten, dass es das Blumensträußchen gibt und 
auch alle Fotos und sonstige Gratulationen vorgenommen werden können. 
 
Wir würden dann die Sitzung in fünf Minuten einfach wieder fortsetzen.  

– 2 – 
 
 
(Beifall des Hauses, Überreichung von Blumensträußen, Fotos durch Bildstelle/PIA; 
Unterbrechung der Sitzung)  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2025 