

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Schulausschusses 
Vorlage: 2025/0867 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, für die verbleibende Amtszeit Herrn Jochen Bauer zum 
ordentlichen Mitglied und Frau Sandra Aliani (bisher ordentliches Mitglied) zum 
stellvertretenden Mitglied in den Schulausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (47 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 16:09 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft 
Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir können die unterbrochene Sitzung fortsetzen. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2025 