

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
Punkt 34 der Tagesordnung: Stand der Umstellung und Kosteneinsparung der 2022 vom 
Gemeinderat beschlossenen Umstellung von Erdgas- auf Peletheizungen in der Rennbu-
ckelschule, dem Rathaus Stupferich sowie der Waldschule/Hardtwaldschule in Neureut 
Anfrage: SPD 
Vorlage: 2025/0905 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 zur Behandlung auf und teilt mit, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (keine 
Wortmeldungen). 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
23. Oktober 2025 