

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
Vorlage: 2025/0803 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Haupt- und Finanzausschuss 
 
a. Die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensat-
zung) [vom 16. Dezember 2014, in der Fassung vom 19. Dezember 2023]“ 
b. Die Verrechnung der Kostenunterdeckung- und -überdeckung gemäß Anlage 4. 
c. Die Einbeziehung des saldierten gebührenrechtlichen Ergebnisses 2021-2024 in 
Höhe von 234.161,40 Euro (Unterdeckung) im Bereich Schmutzwasser und in Höhe 
von 625.553,46 Euro (Unterdeckung) im Bereich Niederschlagswasser in die Gebüh-
renkalkulation 2026. 
d. Die Einbeziehung des saldierten gebührenrechtlichen Ergebnisses 2021-2024 in 
Höhe von 2.661.608,85 Euro (Unterdeckung) im Bereich Schmutzwasser und in 
Höhe von 625.553,47 Euro (Unterdeckung) im Bereich Niederschlagswasser in die 
Gebührenkalkulation 2027. 
e. Die Zurückstellung der Verwendung der Unterdeckung 2023 in Höhe von  
3.837.307,08 Euro. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (46 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 1. Oktober 2025 
und im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Oktober 2025. 
 
Da können wir vielleicht gleich abstimmen, und zwar ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. 
 

– 2 – 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2025 