

 
 
 
 
Satzung über die Entschädigung der ehrenamtlich tätigen Angehörigen der 
Gemeindefeuerwehr in der Stadt Karlsruhe 
(Feuerwehr-Entschädigungssatzung – FwES) 
 
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 581, ber. S. 698), zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 22. Juli 2025 (GBl. 2025 Nr. 71), in 
Verbindung mit § 16 des Feuerwehrgesetzes für Baden-Württemberg in 
der Fassung vom 2. März 2010 (GBl. 2010, S. 333), geändert durch 
Gesetz vom 25. Februar 2025 (GBl. 2025 Nr. 14) hat der Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe am 16./17./18.12.2025 folgende Satzung über die 
Entschädigung der ehrenamtlich tätigen Angehörigen der 
Gemeindefeuerwehr beschlossen: 
 
§ 1 
Entschädigung für Einsätze 
 
(1) Die ehrenamtlich tätigen Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr 
erhalten für Einsätze, mit Ausnahme der Einsätze nach § 1 Abs. 5, auf 
Antrag ihren Verdienstausfall in tatsächlicher Höhe auf Nachweis ersetzt. 
(2) Bei Vorliegen einer Freistellung nach § 15 Abs. 1 S. 1 FwG kann der 
ehrenamtlich tätige Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr seine 
Ansprüche nach Satz 1 an seinen Arbeitgeber rechtsgeschäftlich abtreten. 
(3) Für Auslagen wird pauschal 10 Euro je Einsatz gewährt. 
(4) Ein Einsatz im Sinne des § 1 Absatz 1 dieser Satzung wird durch das 
Eintreffen im Feuerwehrhaus nach einer Alarmierung definiert. 
Folgeeinsätze, die im Rahmen einer Alarmierung durchgeführt werden 
und vor der Auflösung der Einsatzbereitschaft stattfinden, sind von den 
Regelungen dieser Satzung ausgenommen. 

(5) Die ehrenamtlich tätigen Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr 
erhalten für die Durchführung der Brandsicherheitswache ihre Auslagen 
und ihren Verdienstausfall als Aufwandsentschädigung nach einem 
einheitlichen Durchschnittsatz in Höhe von 12,50 Euro pro angefangene 
Stunde zuzüglich einer Fahrkostenpauschale von 12,50 Euro pro 
Veranstaltung ersetzt. 
 
 
§ 2 
Entschädigung für Aus- und Fortbildungsveranstaltungen 
 
(1) Kreisausbilderinnen beziehungsweise Kreisausbilder der Freiwilligen 
Feuerwehr (FwDV2) erhalten für ihre Tätigkeit als Ausbilderin 
beziehungsweise Ausbilder als Aufwandsentschädigung für Auslagen und 
Verdienstausfall pro angefangene Ausbildungsstunde 15 Euro zuzüglich 
einer Fahrkostenpauschale von 10 Euro für jeden Ausbildungstag. 
(2) Bei Tageslehrgängen von mindestens sechs Stunden Dauer wird zusätzlich 
eine Verpflegungspauschale von 10 Euro pro Tag und Teilnehmerin 
beziehungsweise Teilnehmer gewährt. 
 
 
§ 3 
Entschädigung für Funktionsträgerinnen und Funktionsträger 
 
(1) Funktionsträgerinnen beziehungsweise Funktionsträger der Freiwilligen 
Feuerwehr Karlsruhe auf Ebene der Abteilung sind: 
 
- Abteilungskommandantin beziehungsweise Abteilungskommandant  
(§ 8 Absatz 2 FwG, § 14 Absatz 1 der Satzung für die Feuerwehr der 
Stadt Karlsruhe) 
- Stellvertretende Abteilungskommandantin beziehungsweise 
stellvertretender Abteilungskommandant  

(§ 8 Absatz 2 FwG, § 14 Absatz 2 der Satzung für die Feuerwehr der 
Stadt Karlsruhe) 
- Jugendfeuerwehrwartin beziehungsweise Jugendfeuerwehrwart 
(§ 11 Absatz 5 der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe) 
- Leiterin oder Leiter des Spielmanns- oder Fanfarenzugs  
(§ 5 Absatz 1 d der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe) 
- Gerätewartin beziehungsweise Gerätewart  
(§ 16 Absatz 3 der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe) 
- Kassenverwalterin beziehungsweise Kassenverwalter  
(§16 Absatz 2 der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe) 
 
(2) Funktionsträgerinnen beziehungsweise Funktionsträger der Freiwilligen 
Feuerwehr Karlsruhe auf Ebene der Stadt Karlsruhe (Kreisebene) sind:  
- Stadtjugendfeuerwehrwartin beziehungsweise 
Stadtjugendfeuerwehrwart  
(§ 11 Absatz1 der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe) 
- Leiterin beziehungsweise Leiter der Altersabteilung  
(§ 10 Absatz 5 der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe) 
- Vertreterin beziehungsweise Vertreter der Frauen  
(§ 13 Absatz 1 Ziffer 4 der Satzung für die Feuerwehr der Stadt 
Karlsruhe) 
- Kreisleiterin oder Kreisleiter der Spielmanns- oder Fanfarenzüge  
(§ 5 Absatz 1 d der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe) 
 
(3) Funktionsträgerinnen beziehungsweise Funktionsträger der Freiwilligen 
Feuerwehr gemäß § 3 Absatz 1, die durch diese Tätigkeit über das übliche 
Maß hinaus Feuerwehrdienst leisten, erhalten folgende 
Aufwandsentschädigung für die Ausübung der Funktion: 
 
Funktion Aufwandsentschädigung 
Abteilungskommandantin 
beziehungsweise 
Abteilungskommandant                                                                       
192 Euro/Monat 

Stellvertretende 
Abteilungskommandantin  
beziehungsweise stellvertretender 
Abteilungskommandant 
144 Euro/Monat 
Jugendfeuerwehrwartin 
beziehungsweise Jugendfeuerwehrwart 
in einer Abteilung mit Kindergruppe 
240 Euro/Monat 
Jugendfeuerwehrwartin 
beziehungsweise Jugendfeuerwehrwart 
in einer Abteilung ohne Kindergruppe 
120 Euro/Monat 
Leiterin beziehungsweise Leiter des 
Spielmanns- oder Fanfarenzugs  
80 Euro/Monat 
Gerätewartin beziehungsweise 
Gerätewart 
120 Euro/Monat 
Kassenverwalterin beziehungsweise 
Kassenverwalter 
120 Euro/Monat 
  
Die Aufwandsentschädigung für die Jugendfeuerwehrwartin oder den 
Jugendfeuerwehrwart und die Gerätewartin oder den Gerätewart kann 
durch Mehrheitsbeschluss des jeweiligen Abteilungsausschusses auf 
mehrere Personen aufgeteilt werden. Werden mehrere Funktionen durch 
dieselbe Person ausgeführt, richtet sich die Aufwandsentschädigung nach 
der Aufwandsentschädigung mit dem höchsten Betrag. 
 
(4) Funktionsträgerinnen beziehungsweise Funktionsträger der Freiwilligen 
Feuerwehr gemäß § 3 Absatz 2, die durch diese Tätigkeit über das übliche 
Maß hinaus Feuerwehrdienst leisten, erhalten folgende 
Aufwandsentschädigung: 
  

Funktion Aufwandsentschädigung 
Stadtjugendfeuerwehrwartin 
beziehungsweise Stadtjugend- 
feuerwehrwart 
192 Euro/Monat 
Vertreterin beziehungsweise Vertreter 
der Frauen 
96 Euro/Monat 
Leiterin beziehungsweise Leiter der 
Altersabteilung 
96 Euro/Monat 
Kreisleiterin beziehungsweise 
Kreisleiter der Spielmanns- oder 
Fanfarenzüge 
96 Euro/Monat 
 
 
§ 4 
Entschädigung für haushaltsführende Personen  
 
Personen, die keinen Verdienst haben und den Haushalt führen (§ 16 Abs. 
1 Satz 3 FwG), erhalten für das Zeitversäumnis innerhalb der üblichen 
Arbeitszeit auf Antrag eine Entschädigung von 15 Euro/Stunde. Dies gilt 
für Einsätze sowie Aus- und Fortbildungen. 
 
 
§ 5 
Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt zum 01.01.2026 in Kraft.  
 
 
Ausgefertigt 
 
Karlsruhe,......................... 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 

 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder 
Formvorschriften der Gemeindeordnung oder auf Grund der 
Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr nach 
der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande 
gekommen. Dies gilt nicht, wenn  
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die 
Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt 
worden sind,  
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 
Gemeindeordnung wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat 
oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die 
Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die 
Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der 
Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die 
Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend 
gemacht worden ist.  
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so 
kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese 
Verletzung geltend machen. 
 