

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Nachbarschaftsverband Karlsruhe; Vereinbarung über die 
Aufgabenerledigung und Kostenerstattung 
Vorlage: 2025/0740 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt der als Anlage beigefügten „Vereinbarung über die Erledigung 
und Kostenerstattung der Aufgaben des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe“ (Entwurfs-
stand 28.07.2025) zu. Er ermächtigt Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup die Verein-
barung abzuschließen.  
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in der 
Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe dem Abschluss der unter 
Ziffer 1 genannten Vereinbarung zuzustimmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (46 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 15. Oktober 2025. 
 
Auch da können wir gleich abstimmen, und zwar ab sofort. – Auch das ist einstimmige Zu-
stimmung.  
 
Ich unterbreche die Sitzung bis um 17:20 Uhr. Ich würde uns bitten, dass wir pünktlich 
wieder zurückkommen, denn jetzt gibt es wieder ein paar Punkte mit Diskussion. Und da 
stärken wir uns vorher noch mal. Bitte die Fenster alle aufreißen, Corona ist ja gerade wie-
der en vogue, und vielleicht kriegen wir das eine oder andere verhindert. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:55 bis 17:24 Uhr) 
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2025 