

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Oktober 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Kommunale Entwicklungszusammenarbeit (KEZ) in Karlsruhe: 
Rück- und Ausblick 
Vorlage: 2025/0734/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:24 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tagesord-
nungspunkt 11 zur Behandlung auf. Er verweist auf die erfolgte Vorberatung im Haupt- 
und Finanzausschuss am 14. Oktober 2025. 
 
Wir setzen die unterbrochene Sitzung fort. Ich möchte noch mal darauf verweisen, dass es 
hier eine Neufassung gibt, die noch das eine oder andere ergänzt hat und darauf hinwei-
sen, dass es eine Informationsvorlage ist, die jetzt keinen Beschluss heute erfordert. 
 
Stadträtin Dr. Heynen (GRÜNE): Uns ist das bewusst, dass wir hier nichts zu beschließen 
haben, sondern das zur Kenntnis nehmen. Aber wir finden das Thema so wichtig, dass wir 
da gerne was zu sagen würden. Also einmal Dank für die Vorlage und auch die angehäng-
ten Informationen.  
 
Grundsätzlich kann man ja sagen, es ist bedauerlich, dass wir nicht mehr Ressourcen ha-
ben, um in die kommunale Entwicklungszusammenarbeit zu investieren, weil die aus unse-
rer Sicht sehr bedeutsam ist, also nicht nur für uns, sondern insgesamt auch für die Weiter-
entwicklung, auch die Weiterentwicklung der Agenda 2030 und der 17 Nachhaltigkeits-
ziele. Was man der Vorlage ja entnehmen kann, ist, was für ein großes Engagement dahin-
tersteckt und wie gewinnbringend es eigentlich ist, wie viel finanzielle Förderung von ex-
tern auch geworben werden konnte, und dass es nicht nur auf das Engagement der Ver-
waltung und der Politik ankommt, sondern auch der Zivilgesellschaft. Ich sage einmal, auf 
der einen Seite ist es ja so ein bisschen frustrierend, es geht so wenig und aus unserer Sicht 
ist es so wichtig, und auf der anderen Seite sind bei dem Ausblick ja auch viele Punkte 

– 2 – 
 
dabei, wo man sagen kann, da stecken ja auch wirklich Möglichkeiten da drin. Ich will das 
nur an drei Beispielen sagen. Die Frau Sardarabady und ich, wir waren am Sonntag in Ver-
tretung, auch für Sie, Herr Oberbürgermeister, bei der Initiative oder einer Fachveranstal-
tung African across Borders und haben da wirklich viele engagierte Menschen getroffen 
und auch selber große Anregungen bekommen, was bedeutet es eigentlich, also Koopera-
tionen, also mit Blick auf Afrika, im Hinblick auf die Fachkräftegewinnung und auch den 
Fachkräfte- und Wissenstransfer nach Afrika, ganz unabhängig davon, ob es gelingt, eine 
Partnerstadt in Afrika zu gewinnen. Herr Gaukel und ich waren bei der Sitzung zu der 
kommunalen Entwicklungszusammenarbeit in München letzte Woche. Auch da war aus 
meiner Sicht unglaublich viel Power dahinter, also viele engagierte Leute, die ihre Kommu-
nen vertreten, Initiativen haben und auch Menschen, die dem Ganzen vorstehen, die das 
voranbringen. Auch da kann man irgendwie nur sagen, es wird schon irgendwie weiterge-
hen. Und es ist gut, dass wir Personen in der Verwaltung haben, die auch für die Weiter-
entwicklung der Arbeit stehen.  
 
Und als drittes, finde ich, das steht ja auch explizit da, die Einbindung der Zivilgesellschaft. 
Das kann ich jetzt aus persönlicher Erfahrung sagen. Es gibt ja viele Menschen in dieser 
Stadt, die sich für diese Zusammenarbeit engagieren, viele Vereine und Initiativen. Es gibt 
eine Struktur, wie man gemeinsam das weiterentwickeln kann, und insofern sind wir dann 
trotz allem sehr zuversichtlich. Und wir würden das gerne auch nochmal nutzen, um uns 
beim Eberhard Fischer und der Frau Karmann-Woessner zu bedanken, weil die ja jetzt 
quasi aussteigen, aber viel für die Entwicklung der kommunalen Entwicklungszusammenar-
beit auch getan haben, vielen Dank. 
 
Stadträtin Schütz (CDU): Zuerst einmal ein großes Dankeschön an die Verwaltung für die-
sen ausführlichen Bericht zur kommunalen Entwicklungszusammenarbeit. Da steckt un-
heimlich viel Arbeit, Herzblut und auch Engagement drin, besonders in der Klimapartner-
schaft mit Ecuador, die jetzt schon bereits seit zehn Jahren besteht. Das verdient sehr viel 
Anerkennung. Das sind sehr gute Projekte.  
 
Jetzt kommt ein bisschen ein Aber. Wir müssen uns jetzt natürlich auch ehrlich ansprechen. 
Wir stehen als Stadt vor massiven finanziellen Herausforderungen. Pro Jahr müssen wir 
mindestens 80 Millionen Euro einsparen. Und da müssen wir uns heute auch die ehrliche 
Frage stellen: Können wir uns solche Projekte in dieser Form überhaupt noch leisten? Ist es 
sinnvoll, Bebauungspläne für indische Industriegebiete aufzustellen, wenn die Liste unserer 
eigenen Planverfahren in Karlsruhe eigentlich einen Turbo benötigt und abgearbeitet wer-
den muss? Natürlich ist die internationale Zusammenarbeit extrem wichtig, aber wir müs-
sen auch sagen, Entwicklungsarbeit, das ist nicht kommunale Aufgabe. Dafür ist der Bund 
zuständig und nicht wir als Kommune. Jede Partnerstadt, jedes Projekt, das bindet Zeit, 
Personal und Geld. Und selbst wenn vieles über Fördermittel finanziert wird, später im Ge-
meinderat müssen wir beim Geschwisterkindzuschuss sparen, aber wollen weiterhin eben 
ungebremst in die Ferne fliegen. Und das verstehen viele Menschen draußen nicht. Die 
Menschen fragen sich doch völlig zu Recht, wie das alles auch zusammenpasst.  
 
Unser Standpunkt ist klar, wir wollen Verantwortung zeigen, aber mit Maß und Mitte. Wir 
sagen Ja zu internationalen Kontakten, denn es gibt Partnerschaften, die uns besonders am 
Herz liegen und die wir auf jeden Fall auch fortsetzen und stärken möchten. Dazu gehört 
ganz klar unsere Städtepartnerschaft mit Winnyzja in der Ukraine. Diese Partnerschaft ist 
etwas Besonderes. Sie steht für Solidarität in schwierigen Zeiten, für Demokratie, für 

– 3 – 
 
Freiheit und für Zusammenhalt in Europa. Hier zeigen wir Verantwortung, wo sie auch ge-
braucht wird und wo sie auch bei unseren Bürgerinnen und Bürgern auf Verständnis und 
Zustimmung stößt. Darum Ja zum Winnyzja, aber ein ehrlicher Blick heute auf andere Pro-
jekte und klare Prioritäten für unseren Haushalt, vielen Dank. 
 
Stadträtin Schmid (SPD): Ich spreche heute nicht nur als Stadträtin, sondern auch als je-
mand, die beruflich seit vielen, vielen Jahren internationale Zusammenarbeit gestaltet. Aus 
dieser Erfahrung weiß ich, kommunale Entwicklungszusammenarbeit ist eben kein Ni-
schenthema. Sie ist ein strategisches Instrument, mit dem wir globale Verantwortung über-
nehmen und gleichzeitig unsere Stadt stärken. Wie konkret das ist, sehen wir an einigen 
Beispielen. Unsere Städtepartnerschaft mit Winnyzja in der Ukraine zeigt Solidarität in Zei-
ten des Krieges, mit Wärmeinseln, der Ausstattung von Schutzräumen und Projekten zur 
Verbesserung des Nahverkehrs. Seit zehn Jahren, Frau Schütz, Sie haben es eben auch er-
wähnt, arbeiten wir mit San Miguel de los Bancos in Ecuador zusammen, um Klimaschutz 
und nachhaltige Entwicklung voranzubringen. Von Aufforstung über Abfallkonzepte bis 
hin zu Trinkwasserprojekten. Und die Kooperation mit indischen Städten wie Pune und 
Nagpur zeigen, wie kommunaler Fachaustausch, urbane Mobilität, Ressourceneffizienz und 
nachhaltige Stadtplanung voranbringen kann. Vor kurzem traf sich die Deutsch-Indische 
Gesellschaft zu ihrer Jahreshauptversammlung hier in Karlsruhe und setzt damit auch ein 
Zeichen dafür, wie solche Beziehungen auch Antworten auf unseren Fachkräftemangel lie-
fern können.  
 
All diese Projekte zahlen auf die Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen ein. Sie sind 
nicht so abstrakt, wie sie auf den ersten Blick klingen mögen, sondern hochrelevant für un-
sere Stadtentwicklung, unsere Wirtschaftskraft und unseren gesellschaftlichen Zusammen-
halt. Deshalb möchte ich heute ausdrücklich auch im Namen der SPD-Fraktion, der Stab-
stelle Außenbeziehungen und strategisches Marketing danken, die trotz knapper finanziel-
ler wie personeller Ressourcen diese Vorlage erarbeitet hat und die internationale Arbeit 
der Stadt vorantreibt. Gleichzeitig ist klar, solche Projekte entstehen eben nicht von allein. 
Sie brauchen politischen Willen, und sie brauchen eine gute Kommunikation. Da bin ich 
auch bei Ihnen, Frau Schütz. Denn viele Menschen fragen sich zu Recht, warum investieren 
wir in Projekte, die weit weg sind, wenn es hier, um es salopp zu sagen, bei uns gerade die 
Hütte brennt und sich alle fragen, wo das Geld herkommen soll. Die Antwort ist, weil diese 
Arbeit uns direkt nützt. Sie stärkt unsere Demokratie, sie öffnet Zugänge zu Fachkräften, 
sie bringt Wissen und Innovation nach Karlsruhe. Und sie schafft internationale Netzwerke, 
an die wir uns mit unseren Herausforderungen und auch mit unseren Fragen wenden kön-
nen. Von daher sagen wir als SPD, wir halten an diesem Weg fest und freuen uns über 
klare Prioritäten, das Bündeln von Ressourcen, das stärkere Einbinden von Wirtschaft, Wis-
senschaft und Zivilgesellschaft und unterstützen das strategische Nutzen von Fördermitteln. 
Denn, noch einmal, kommunale Entwicklungszusammenarbeit ist kein Nischenthema. Sie 
ist moderne Stadtpolitik, und sie ist ein entscheidender Baustein, damit Karlsruhe auch 
morgen weiterhin eine offene, innovative und zukünftige Stadt bleibt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte mich den Ausführungen von der Frau Schütz an-
schließen. Auch wenn die Frau Schmid jetzt nochmal gesagt hat, wie wichtig kommunale 
Entwicklungszusammenarbeit für Karlsruhe ist. Auch aus unserer Sicht ist es keine Aufgabe 
für die Stadt, sondern für den Bund. Der Bund hat 2024 etwa 40 Milliarden Euro für Ent-
wicklungshilfe und Zusammenarbeit ausgegeben. Aus unserer Sicht ist es schon zu viel, 
wenn man sich anschaut, in welche Projekte da zum Teil investiert wurde. Und wir glauben 

– 4 – 
 
nicht, dass wir als Stadt so arrogant sein sollen, unsere eigene Entwicklungshilfe leisten zu 
müssen. Wir sind natürlich einverstanden mit Städtepartnerschaften mit Winnyzja. Also an 
der Stelle sind wir einverstanden. Aber wir glauben nicht, dass wir als Stadt Karlsruhe in In-
dien oder in Afrika tatsächlich Städtepartnerschaften pflegen müssen in der Situation, wo 
wir das, was wir beispielsweise an Kinderbetreuungskosten den Eltern ersparen wollen, 
schon nicht mehr können, wie wir dann nachher beraten werden. Und es ist tatsächlich so, 
wir können nicht als Kommune uns immer wieder beschweren, dass wir vom Bund und 
vom Land Aufgaben aufgedrückt bekommen, ohne dass die Kosten übernommen werden, 
wenn wir gleichzeitig solche Projekte, die ganz klar im Bereich des Bundes liegen, an uns 
ziehen. Deswegen glauben wir, dass wir diese kommunale Entwicklungszusammenarbeit in 
Zukunft nicht mehr brauchen, mit Ausnahmen der Städtepartnerschaften. Und es ist rich-
tig, dass jetzt an der Stelle Geld eingespart wird, danke schön. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Zunächst möchten wir uns erst ganz ausdrücklich für den Be-
richt und die Rückschau bedanken. Hier wurde unzweifelhaft wertvolle Arbeit geleistet, die 
wir ausdrücklich anerkennen. Denn Entwicklungszusammenarbeit ist natürlich sinnvoll. Die 
Frage ist allerdings in einer Zeit allgemein leerer Kassen in nahezu allen Kommunen: Was 
muss, was kann eine Kommune hier leisten, und was ist auf anderen Ebenen wie dem 
Bund oder dem Land besser aufgehoben? Nach den Ausführungen der aktualisierten Tisch-
vorlage sind jetzt im Doppelhaushalt 26/27 für diese internationalen Angelegenheiten je-
weils 18.400 Euro und begrenzte Personalkapazitäten vorgesehen. Ja, das sind keine gro-
ßen Beträge. Wir sprechen aber trotzdem von ungefähr 30.000 Euro. Und nun kommen 
wir bei dem begrenzten Budget und bei begrenzten personellen Ressourcen, die wir hier 
haben, nicht umhin, künftig stärker zu priorisieren.  
 
In meiner Fraktion sind wir der Meinung, dass wir die Ressourcen darauf bündeln sollen, 
wo persönliche Kontakte da sind, wo die Gesellschaft mit eingebunden ist, wo die Schulen 
mit eingebunden sind, die Universitäten und die Wirtschaft. Und da zählen wir ganz klar 
vorrangig, und das haben ja auch andere Rednerinnen und Redner schon gesagt, die Part-
nerschaft mit Winnyzja in der Ukraine ganz oben in der Priorität, denn da haben wir ein In-
volvement der Zivilgesellschaft. Da gibt es persönliche Kontakte und auch wir können von 
Winnyzja unmittelbar was lernen im Hinblick auf Krisenresilienz und, und, und. Da haben 
wir auch die Möglichkeit, personell was zu machen, so wie wir es auch zum Beispiel mit 
Nancy seit 70 Jahren erfolgreich machen. Wir wollen eine Partnerschaft auf Augenhöhe 
und auch bei Kooperationen, die die Zusammenarbeit der Hochschulen, der Wissenschaft 
und der Wirtschaft, was da etabliert wurde, zum Beispiel mit Indien, das unterstützen wir 
ausdrücklich. In der aktuellen Haushaltssituation und auch mit den begrenzten Personalres-
sourcen sehen wir allerdings Projekte, die ohne dieses direkte Involvement von Bürgern 
und Hochschulen und Vereinen sind, sehen wir, dass das derzeit den Bürgern nicht mehr 
vermittelbar ist und dass wir das auch nicht vertreten können. Hier zählen für uns insbe-
sondere die klimapolitischen Aktivitäten in Ecuador und die angedachten Aktivitäten mit 
Afrika dazu. Die sehen wir nicht in der Priorität. Dort scheint uns sogar eine temporäre 
Aussetzung der Projekte möglich. Hierüber müssen wir uns dann im Zusammenhang mit 
den weiteren haushaltssichernden Maßnahmen Gedanken machen, vielen Dank. 
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Von uns erst mal ein klares Bekenntnis zur kommunalen Entwick-
lungszusammenarbeit. Gut, Frau Dr. Heynen hat es angesprochen, wir waren letzte Woche 
in München beim Ausschuss, von daher ist es ja auch ein bisschen, muss ich das jetzt hier 
sagen, aber auch so stehen wir dazu. Seien es in Städtepartnerschaften, da bin ich 

– 5 – 
 
zumindest schon mal sehr froh, dass zumindest das Bekenntnis zur ukrainischen Partner-
schaft in Winnyzja ungebrochen ist, das ist wichtig. Trotzdem finde ich es auch hier span-
nend, dass gleichzeitig gesagt wird, ja, aber woanders, das ist dann wieder Bundes- oder 
Landessachen, das können wir gar nicht. Aber gerade bei diesen Partnerschaften mit der 
Ukraine hat sich ja auch gezeigt, wie wichtig und wie effektiv es ist, wenn man das eben 
von Städten für Städte macht, anstatt das alles oben reinzukippen. Das war die große Ef-
fektivität, die große Chance dieser Partnerschaften, dass eben Städte für andere Städte im 
direkten Austausch sind und dann schauen, hey, was braucht ihr da vor Ort, wie können 
wir das dann wieder von einer zentralen Stelle natürlich machen.  
 
Ja, wir können alleine keine Länder aufbauen, aber darum geht es am Ende auch nicht. Es 
ist auch ganz wichtig, Entwicklungszusammenarbeit, es geht um Partnerschaften auf Au-
genhöhe. Und da geht es nicht nur darum, welchen Nutzen können wir direkt daraus ha-
ben, sondern eben ja, wie können wir zusammenarbeiten, voneinander lernen. Indien 
wurde ja auch zum Beispiel angesprochen. Auch durch diese Partnerschaft, durch diesen 
Austausch konnte zum Beispiel im Juli bei den International Startup Days Germany hier 
auch eine Delegation aus Indien empfangen werden, wo auch sehr viel Kapital war, was 
dann wiederum zur Förderung von Startups hier in Deutschland kommen kann. Also auch 
hier sind gerade langfristige Beziehungen ein großer Punkt. Und am Ende muss man auch 
sagen, über welche Beträge wir hier reden. Wir hatten es auch zum Beispiel letzte Woche, 
Karlsruhe hatte sich ja auch beteiligt bei „1000 Schulen für unsere Welt“. Was man halt 
mit kleinen Beträgen, und das sind auch im Zweifel leistbare Beträge jetzt einer Stadt, da 
können wir halt in Afrika ganze Schulen bauen, wo wir hier nicht mal das Mobiliar für eine 
Schule bekommen. Also auch diese Zahlen in Grenzen setzen, in Relevanz setzen, ist, 
glaube ich, ein wichtiger Punkt. Und am Ende, ja, wir sind hier auch eine Stadt des globa-
len Nordens. Wir profitieren von jahrelanger, ja, starker Wirtschaft in unserem Land und 
sind immer noch in einer privilegierten Lage. Von daher, unabhängig, ob wir das jetzt als 
unsere Aufgabe sehen oder nicht, ist es doch auch unsere Pflicht, hier in der Zusammenar-
beit zu sein. Und wir haben uns dazu bekannt, Deutschland hat sich dazu bekannt, Baden-
Württemberg hat sich dazu bekannt, die UN hat sich mit der Agenda 2030 zu bekannt. 
Von daher sollten wir uns hier auch weiterhin dazu bekennen, natürlich unter der Wah-
rung des Finanzrahmens.  
 
Aber hier auch großen Dank an das SAM, die das machen. Und ich bin mir sicher, auch im 
Hauptamt wird das zukünftig gut angelegt sein. Und ja, wir brauchen vor allem die zivile 
Unterstützung, und wir müssen Förderung machen. Aber das sollten wir trotzdem noch 
motiviert nach vorne tun und das nicht rausstreichen, weil wir denken, es geht uns nicht 
an, denn am Ende geht uns diese Welt alle an. 
 
Stadtrat Haug (KAL): Vielen Dank für das Engagement der städtischen Dienststellen und 
der städtischen Gesellschaften, die sich in der kommunalen Entwicklungsarbeit oder ande-
ren Kooperationen im globalen Süden beteiligen. Das ist ein echter Kraftakt, weil zusätzlich 
zur eigentlichen Arbeit mit nur geringen Ressourcen an Personal und Sachmitteln hinter-
legt. Besonderen Dank an die KEK, die unter dem früheren Geschäftsführer Dirk Vogeley 
und mit Unterstützung durch den damaligen GRÜNEN-Bürgermeister Klaus Stapf die Part-
nerschaft mit San Miguel de los Bancos in 2015 startete und durch viele Projekte beglei-
tete. Der damalige Gemeinderat hat diese Phase zustimmend begleitet. Die vorliegende 
ehrliche Bestandsaufnahme, die frei von jeglicher Lobhudelei ist, zeigt die Herausforderung 
bei einer Kooperation zwischen Kommunen auf zwei Kontinenten, zwischen zwei 

– 6 – 
 
Zeitzonen, mit unterschiedlicher Sprache und mit unterschiedlichen gesellschaftlichen 
Strukturen. Dank KEK und der Stabsstelle SAM als Partner auf der Verwaltungsseite lebt 
diese Partnerschaft einer europäischen Großstadt mit einem Kanton in Ecuador bis heute. 
Und es ist die einzige echte kommunale Entwicklungszusammenarbeit von Karlsruhe mit 
dem globalen Süden.  
 
Eine weitere kommunale Entwicklungszusammenarbeit erscheint an sich der noch ver-
schlechternden Rahmenbedingungen in Karlsruhe bei Personal und den eigenen Sachmit-
teln auf Jahre hinaus äußerst unwahrscheinlich. Umso wichtiger wäre, wenn eine Stadtge-
sellschaft und städtische Gesellschaften in Kooperation mit der Zivilgesellschaft alle ein, 
zwei Jahre ein weiteres Projekt mit los Bancos stemmen könnten. Die Vorlage macht auch 
klar, finanzielle Voraussetzungen sind Projektmittel von der SKEW oder eventuell anderen 
Fördergebern. Schön wäre, wenn all die unterschiedlichen Partnerschaften in los Bancos 
sowie im indischen Pune oder Mumbai, egal ob kommunale Entwicklungszusammenarbeit 
in einem armen Land, ob Beratung und Wirtschaftspartnerschaft in einem boomenden 
Land, auch mal öffentlich vorgestellt werden, gerne auch zusammen mit weiteren Projek-
ten, die zivilgesellschaftliche Organisationen aus Karlsruhe im globalen Süden vorantreiben. 
Denn für die KAL gilt, wir im reichen globalen Norden haben eine Verantwortung im glo-
balen Süden, den wir über Jahrhunderte hinaus ausgebeutet haben. Daher sind uns bei der 
KAL langfristige, nachhaltige Beziehungen mit unseren Partnern im globalen Süden wich-
tig, vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, ich möchte nur, weil ja oben auf dem Balkon nicht alle die 
Vorlage kennen, nochmal deutlich machen, wir haben keinen Bebauungsplan in Indien 
aufgestellt, sondern lediglich beratend entsprechende Projektentwicklungen begleitet und 
die entsprechenden Mittel, steht vielleicht ein bisschen verklausuliert in der Vorlage, sind 
uns durch Land und die EU auch zur Verfügung gestellt worden. Was trotzdem nicht 
selbstverständlich ist, dass sich Mitarbeitende der Stadt so persönlich engagieren für solche 
Projekte und das über ihren normalen Arbeitsaufwand hinaus, teilweise auch mit Einbrin-
gung privater Ressourcen. Und nichts weiter steht hinter diesen Projekten.  
 
Und die Bedingungen, Herr Dr. Noé, die Sie ein bisschen skizziert haben, unter welchen Sie 
sich eine weitere Zusammenarbeit vorstellen können, die sind in diesen Projekten gegeben. 
Wir haben die Hochschule Karlsruhe dabei, wir haben andere Partner dabei. Von daher 
glaube ich, liegen wir genau auf der Linie, dass wir dafür eigentlich keine großen finanziel-
len Ressourcen haben, aber dass wir dennoch ein bisschen am Ball bleiben wollen, um den 
Mitarbeitenden, die hier ein hohes Engagement haben, auch, und das ist dann zum Nutzen 
der Stadt Karlsruhe, ein solches Engagement zu ermöglichen. Und Sie haben ja die Verant-
wortung des Bundes, Frau Stadträtin Schütz, mehrfach angesprochen. Sowohl bei Winny-
zja als auch bei vielen anderen Projekten ist es überhaupt nur möglich, weil wir dann auch 
nochmal entsprechende Investitionen in diesen Städten, etwa durch das BMZ, und wenn es 
die Ukraine betrifft, aus meiner Sicht sehr wenig kompliziert und gleichzeitig doch sehr 
nennenswert, teilweise auch zu 100 Prozent gefördert kriegen, sonst wären uns natürlich 
diese Anschaffungen für Winnyzja größtenteils auch gar nicht möglich gewesen. Insofern 
so unterschiedlich auch mitunter Ihre Beiträge klangen, am Ende fühlen wir uns eigentlich 
mit unserer Position da trotzdem sehr wohl und würden gerne die Gelegenheit nutzen, 
Herr Stadtrat Haug, einmal bei Gelegenheit auch mal nochmal deutlicher zu machen, was 
am Ende diese Projekte dennoch bringen, keine großen Einnahmemöglichkeiten für die 
Stadt, aber auch keine großen Ausgaben für die Stadt. Und ich kann Ihnen nur versichern, 

– 7 – 
 
wie wichtig es auch für die Verwaltungsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter ist, auch mal ein-
fach diese Dinge gemeinsam mit internationalen Partnern zu entwickeln. Das ist nicht nur 
eine persönliche Horizonterweiterung, sondern das ist auch ein Kompetenzzuwachs für die 
Verwaltung insgesamt, und so würde ich das auch gerne gewertet wissen.  
 
Noch einmal einen herzlichen Dank an SAM und alle anderen Dienststellen, die an diesen 
Dingen beteiligt waren. Denn es wird immer mehr, das, was wir überhaupt noch machen 
können, wird immer mehr ein Zusammenspiel aus verschiedenen Dienststellen. Und auch 
das ist erst einmal eine ganz gute Geschichte, weil es auch die Menschen und Dienststellen 
zusammenbringt. Sie haben es zur Kenntnis genommen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2025 