

Veranstaltungskonzept Seebühne
Konzept zur 
Bespielung 
der 
Seebühne 
für das Jahr 
2026

1. Rahmen des Konzepts
Die Seebühne im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe ist ein besonderer Veranstaltungsort im Herzen der Stadt. Ziel ist es, das einzigartige Ambiente der Seebühne mit vielfältiger Unterhaltung zu verbinden und dadurch den Zoo über die bisherigen Attraktionen hinaus noch bekannter und beliebter zu machen.

2. Veranstaltungen
•
In den Monaten April bis Oktober ungefähr eine Veranstaltung monatlich, bei guter Resonanz höhere Frequenz möglich
•
Breites, inklusives Angebot für ein vielfältiges Publikum
•
Von Lesungen über Tanzprogramme zu musikalischer Unterhaltung 
•
Auch dem (zoo)pädagogischen Bildungsauftrag des Zoos wird Rechnung getragen 

Auftritt des Musikvereins Einheit Wolfartsweiher auf
 der Seebühne

Gottesdienst auf der Seebühne

3. Kostenübersicht
•
Kostenneutrale Planung der Veranstaltungen
•
Keine Gagen für Auftretende
•
Aufkommende Kosten sind weitestgehend von den Auftretenden zu tragen
•
Mögliche anfallende Kosten: GEMA-Gebühren

4. Bereits erfolgte Zusagen
•
Badisches Konservatorium
•
Stadtamt Durlach (Durlach Tag)
•
Badisches Staatstheater
•
Sandkorn Theater
•
Zoofreunde Karlsruhe
•
Volksbank Karlsruhe
•
KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH, Das Fest „to go“
•
Tanzschule Ettlingen
•
Musikschule INTAKT
•
Marché (Spezialevents)

Fragen? Anregungen?
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!