

 
 
 
 
 
 
 
 
Adresse 
 
 
Marienstraße und Pfinztalstraße, 
Karlsruhe 
 
Es handelt sich um zwei ehemalige 
Unterkünfte für Ukrainer, eines 
gemeinsamen Eigentümers. Sie werden 
als Einheit und Ersatz für einen anderen 
auslaufenden Vertrag angesehen. 
 
 
Laufzeit 
 
 
01.01.2026 bis 30.09.2026 
 
Diese Unterkünfte stehen nur kurzfristig 
als Übergangslösung zur Verfügung. 
 
 
Anzahl der Betten 
 
 
20 
 
12 in der Marienstraße, 
  8 in der Pfinztalstraße 
 
 
Doppelzimmer/ 
Einzelzimmer 
 
 
10 Doppelzimmer (DZ) 
 
 
Jahreskosten 
 
 
124.200 Euro 
 
 
Einnahmen  
durch Gebühren 
 
 
DZ:  
20 x 400 Euro = 8.000 Euro 
 
Gesamteinnahmen:  
                      72.000 Euro                        
 
 
 
Es besteht die Möglichkeit, bei Bedarf Doppelzimmer als Einzelzimmer zu nutzen oder auch als 
Familienzimmer mit einem dritten Bett. Die Zimmer sind Bestandteile kleiner Wohneinheiten mit Küche 
und Bad. 
 
 
 
 
Anlage 3 
HFA | GR 
Vorlage – Nr. 2025/1025 