

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0898 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Awareness und Antidiskriminierungsarbeit bei der Stadt Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.11.2025 25 Ö Kenntnisnahme 
 
Erläuterungen: 
Zur Ermittlung der Antworten wurden mit einem Fragebogen des Amts für Stadtentwicklung über das 
Kulturamt und das Personal- und Organisationsamt alle städtischen Dienststellen und Gesellschaften 
abgefragt. 
Dass dies nötig war, zeigt ebenso wie die hohe Anzahl der nicht antwortenden Organisationseinheiten 
und die große Spanne der Antworten, dass es bei der Stadt Karlsruhe kein einheitliches Vorgehen zur 
konkreten Umsetzung von Awareness und Antidiskriminierung gibt. Dies kann bei der großen 
Bandbreite der Strukturen und Aufgabenfelder auch nicht überraschen.  
Die Ergebnisse der Abfrage zu Awareness und Antidiskriminierungsarbeit sind beigefügt (Anlage 1).  
 
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass die Leitlinien für Führung und Zusammenarbeit (LFZ) als dem 
gemeinsamen Wertefundament der Stadt Karlsruhe jede städtische Dienststelle und jede einzelne 
Mitarbeiterin und jeden einzelnen Mitarbeiter der Stadt Karlsruhe dazu verpflichtet, tagtäglich durch 
konkretes Verhalten und Handeln zur gemeinsamen Aufgabenerfüllung in Wertschätzung und 
Partnerschaft beizutragen – und dies in allen vier Zieldimensionen Bürgerzufriedenheit, 
Leistungssicherung, Wirtschaftlichkeit und Mitarbeiterzufriedenheit.  
Der Info-Flyer zu den LFZ ist beigefügt (Anlage 2). 
  
 

– 2 – 
Die sechs Leitlinien für Führung und Zusammenarbeit 
 
1. Miteinander Verantwortung tragen  
Wir übernehmen Verantwortung für unsere Stadt. 
2. Miteinander wachsen 
Wir sind offen für Neues und entwickeln uns weiter. 
3. Miteinander auf Augenhöhe 
Nur gemeinsam sind wir stark. 
4. Miteinander Ziele erreichen 
Unser Ziel: Wir machen Karlsruhe lebenswert. 
5. Miteinander Wissen teilen 
Informationen bringen uns weiter. 
6. Miteinander reden 
Kommunikation ist der Schlüssel für ein kollegiales Miteinander. 
 
In Leitlinie 3 „Miteinander auf Augenhöhe“ sind als Konkretisierung benannt:  
• Nur gemeinsam sind wir stark. 
• Wir gehen offen, ehrlich und vertrauensvoll miteinander um. 
• Wir achten uns und achten aufeinander. 
• Wir respektieren unsere Vielfalt und sehen diese als Chance. 
 
Mit Bezug auf die Leitlinien für Führung und Zusammenarbeit (LFZ), die einen Orientierungsrahmen für 
das Miteinander in der Stadtverwaltung Karlsruhe bilden, wird seit 2015 in der Stadtverwaltung 
Karlsruhe regelmäßig eine Befragung zum Arbeitsklima durchgeführt, an der sich alle Mitarbeitenden 
beteiligen dürfen und sollen. Der Fragebogen umfasst 16 Fragen - unter anderem zum Arbeitsklima, 
zur Arbeitsbelastung, zur Kommunikation im Arbeitsbereich und zur Zufriedenheit mit der direkten 
Führungskraft. Der letzte „LFZ-Klimacheck“ fand 2024 statt. Der nächste wird 2026 durchgeführt. Auf 
Grund der Arbeit des „Runden Tischs Antirassismus und Antidiskriminierung“ wurde angeregt, Fragen 
zu Diskriminierungserfahrungen aufzunehmen. 
 
 
Einige Einzelfacetten aus den Umfrage-Ergebnissen analog der Fragen: 
1. Welche Arbeitsgruppen, Ämter und Gesellschaften haben bereits Awareness-Konzepte in 
Umsetzung, die das interne Miteinander betreffen? Was sind die Eckpunkte dieser Konzepte? 
Vier Dienststellen / Gesellschaften gaben an, dass sie bereits Awareness-Konzepte für das interne 
Miteinander umsetzen, wobei die Herangehensweise sehr unterschiedlich zu sein scheint. 
 
 
2. Was sind die Hindernisse für die Bereiche, in denen noch kein Konzept im Einsatz ist? 
 
Als Hürden für die Einführung von internen Awareness-Konzepten wurden vor allem fehlende 
personelle und (in deutlich geringerem Ausmaß) finanzielle Ressourcen genannt, aber sehr oft wurde 
auch kein Bedarf gesehen. 
 
  

– 3 – 
3. Bei welchen städtischen Veranstaltungen - und Veranstaltungen der Gesellschaften - kommen 
Awareness-Konzepte zum Einsatz? Was sind die Eckpunkte dieser Konzepte? 
Ausgereifte Awareness-Konzepte bei ihren Veranstaltungen setzt die KME um – und deckt damit die 
Mehrzahl der großen Publikumsmagnete und einen erheblichen Teil der Veranstaltungen ab, bei 
denen Grenzüberschreitungen durch den Veranstaltungszuschnitt überproportional zu erwarten 
beziehungsweise zu befürchten sind. 
 
4. Was sind die Hindernisse für den Einsatz bei den Veranstaltungen, bei denen noch kein 
Awareness-Konzept in Umsetzung ist? 
Auch hier zeigt sich, dass konzipierte Awareness bei Veranstaltungen meist an fehlenden Ressourcen 
scheitert – oft aber aufgrund der Art der Veranstaltungen auch kein Bedarf besteht oder gesehen 
wird. 
 
5. Welche Teams mit Kund*innen- bzw. Bürger*innen-Kontakt haben Awareness-Konzepte im 
Einsatz? Was sind die Eckpunkte dieser Konzepte? 
Ein Awareness-Konzept wird laut der Umfrage nur beim Sicherheitsdienst / Fahrscheinprüfdienst und 
in den Kundenzentren des lokalen ÖPNVs umgesetzt. Die Heimstiftung und „die Bäderlandschaft“ 
planen die Einführung eines Awareness-Konzepts. 
 
6. Was sind die Hindernisse für den Einsatz bei den Teams mit Kund*innen- bzw. 
Bürger*innenkontakt, in denen noch kein Awareness-Konzept in Umsetzung ist? 
Die genannten Haupthindernisse sind auch hier die fehlenden Ressourcen. Häufig genannt wurde aber 
auch das fehlende Wissen für die erfolgreiche Umsetzung eines Awareness-Konzepts. Hier könnten 
also Schulungen hilfreich sein – dies wird im RT ARAD-Prozess aufgegriffen werden. 
 
7. Welche weiteren Maßnahmen zur strukturellen Antidiskriminierungsarbeit wurden in welchem 
Amt bzw. welcher Gesellschaft bereits umgesetzt? Welche sind in Umsetzung, welche wann in 
Planung? 
Hier nannten die antwortenden Dienststellen und Gesellschaften sehr viele einzelne Maßnahmen, die 
den Seiten 8 und 9 des Umfrage-Ergebnisses zu entnehmen sind. 
Konkrete Angaben, die einen tieferen Einblick in die Antidiskriminierungsbemühungen einzelner 
Dienststellen und Gesellschaften geben und die dabei genannten Herausforderungen zeigen, sind den 
Antworten Nr. 15 (Seiten 11, 12) und Nr. 17 (Seite 13) der Anlage 1 zu entnehmen.  