

 
 
Niederschrift Sitzung Kulturausschuss 
25. Juli 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich (bis 18 Uhr) 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitz: Bürgermeister Dr. Albert Käuflein 
Teilnehmende und Entschuldigte siehe Anwesenheitsliste 
  Protokoll: Claudia Lahn 
 
 
Öffentlicher Teil 
 
 
TOP 10 / 10.1:  Seebühne stärker nutzen ((Antrag: SPD, Vorlage: 2024/0884/1) und  
Gastronomie-Betreiber in Eventmanagement der Seebühne einbeziehen 
(Antrag: CDU, Vorlage: 2024/0884/2) 
verwiesen aus Gemeinderat am 29.04.2025 
Beschluss: vorberaten ohne Änderungen 
 
- Bürgermeister Dr. Albert Käuflein begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Dr. Matthias 
Reinschmidt (Direktor Zoo) und Doris Fath (Leiterin des Gartenbauamtes).  
- Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) ist überzeugt, dass eine Bespielung der Seebühne 
möglich sein müsse. Offensichtlich gebe es eine Nachfrage und Ideen aus den 
Musikvereinen. Dies könne eine niederschwellige Lösung sein. 
- Stadtrat Dr. Anton Huber (SPD) höre von vielen Seiten, dass eine Bespielung gut wäre. Das 
Vorhaben sei vor allem mit Blick auf die Haushaltssituation nicht erzwingbar und müsse 
interfraktionell geklärt werden.  
- Stadträtin Jorinda Fahringer (GRÜNE) betont, die Seebühne sei etwas Besonderes. Aber 
egal, wie eine Bespielung realisiert werde, in jedem Fall seien Ressourcen beziehungsweise 
ein Haushaltsantrag notwendig. In ihrer Fraktion gebe es aktuell andere Prioritäten. 
- Dr. Dominika Szope erläutert, dass das Kulturamt beziehungsweise das Kulturbüro keine 
Ressourcen habe, sondern Personal gekürzt werde. Dennoch gebe es zahlreiche Anfragen 
zur Bespielung der Seebühne. 
- Dr. Matthias Reinschmidt ergänzt, dass beim Zoo 8,5 Stellen gekürzt werden müssen, er 
aber Möglichkeiten sehe, auf kleinem Niveau die Organisation für circa 10 Veranstaltungen 
im Jahr zu übernehmen. Infrastruktur und Technik würden allerdings nicht in der 
Verantwortung des Zoos liegen. 
- Doris Fath erläutert, dass beim Gartenbauamt 58 Stellen abgebaut werden müssen. Sie 
könne sich vorstellen, dass Zoo und Kulturamt Organisation und Terminabstimmung 
übernehmen. Aber wer greife beispielsweise in die Tasche, wenn GEMA-Gebühren fällig 
würden?  
- Dr. Dominika Szope sagt, ihr Amt könne die Anfragen weiterleiten, es werde aber im 
Kulturbüro künftig keine Person geben, die speziell für die Bespielung der Seebühne 
zuständig sein wird.  

– 2 – 
- Stadträtin Anne-Kathrin Berghoff (DIE LINKE) schlägt vor, Prioritäten und Energie auf die 
Bühnen zu konzentrieren, die bereits bespielt werden und vielleicht bald nicht mehr. 
- Stadtrat Oliver Schnell (AfD) könne sich Konzerte einmal im Monat vorstellen. Er fragt 
nach, wer die Reinigung übernehme. Für ihn sei das saubere Verlassen der Bühne durch die 
Nutzer*innen selbstverständlich. 
- Dr. Matthias Reinschmidt ergänzt, dass 1.200 Sitzplätze sauber gehalten und 
beispielsweise von Laub befreit werden müssen. 
- Stadträtin Dr. Susanne Heynen (GRÜNE) sagt, dass für sie, auch nach der heutigen 
Diskussion, weiterhin unklar sei wie eine Bespielung der Seebühne trotz Einsparungen im 
Haushalt machbar sei.  
- Bürgermeister Dr. Albert Käuflein verspricht, dass sich Zoo, Kulturamt und Gartenbauamt 
Gedanken machen würden. Noch sei nichts beschlossen. Die Anträge seien damit formal 
erledigt. 
 
 