

 
 
Vereinbarung über den Betrieb des Regionalen Hintergrundsystems Nordbaden 
 
 
zwischen der 
 
 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (im Folgenden KVV) 
Tullastraße 71 
76131 Karlsruhe  
 
 
und der 
 
 
Verkehrsverbund Rhein-Neckar GmbH (im Folgenden VRN) 
B 1, 3-5 
68159 Mannheim 
 
- im Folgenden gemeinsam „Partner“ -  
 
wird folgende Vereinbarung geschlossen 
  

 
 
Präambel 
Der VRN hat mit den als Gesellschaftern des KVV organisierten Aufgabenträgern eine Vereinbarung 
über die Einführung, Beschaffung, Installation und den Betrieb eines regionalen AFZS-
Hintergrundsystems (RHGS) geschlossen (im Folgenden auch: Grundvereinbarung).  
Gemäß dieser Vereinbarung ist eine weitere Vereinbarung zur Konkretisierung der Leistungspflichten 
sowie der finanziellen Vergütung zu schließen. Anstatt direkt mit den einzelnen Aufgabenträgern kann 
diese Vereinbarung auch mit einem Unternehmen geschlossen werden, dessen Gesellschafter die 
Aufgabenträger sind. Gemäß der Grundvereinbarung sollen sich die jeweiligen kommunalen 
Vertragspartner zur Erfassung, Pflege, Bereitstellung beziehungsweise Übermittlung von Daten ihres 
jeweiligen Verkehrsverbundes bedienen. 
Der KVV schließt für die an ihm als Gesellschafter beteiligten Aufgabenträger daher die folgende 
Vereinbarung mit dem VRN ab. 
Ausgenommen von der vorliegenden Vereinbarung sind Verkehre, die durch ein vorgelagertes 
eigenes AFZS-Hintergrundsystem eines Verkehrsunternehmens erfasst werden. Zu diesen werden 
separate Vereinbarungen zwischen dem VRN, dem KVV und dem jeweiligen Verkehrsunternehmen 
bzgl. der Datenqualität und der Datenlieferung getroffen. 
Die Einhaltung der Vorgaben des Anforderungskatalogs Automatische Fahrgastzählung in der jeweils 
gültigen Fassung gemäß der Anlage 1 zur Richtlinie zur VWV-LGVFG über die Förderung von 
automatischen Fahrgastzählsystemen (RL AFZS) ist für beide Vertragspartner verpflichtend. 
Insbesondere die Kosten der Softwareerweiterung sind abhängig davon, ob diese wie vorgesehen 
gemeinsam mit dem VVS erfolgt. 
 
§ 1 Grundlegendes 
Die folgenden Regelungen dienen zur Konkretisierung der Pflichten aus der Grundvereinbarung.  
Diese Vereinbarung findet keine Anwendung auf Daten, die durch ein vorgelagertes eigenes AFZS-
HGS eines Verkehrsunternehmens erfasst werden. Zu diesen sind separate Vereinbarungen zwischen 
dem VRN, dem KVV und dem jeweiligen Verkehrsunternehmen bzgl. der Datenqualität und der 
Datenlieferung getroffen. 
Der KVV versichert, zum Abschluss der vorliegenden Vereinbarung berechtigt und ermächtigt zu sein. 
 
§ 2 Lizenzen 
(1) Der VRN beschafft die für die Aufgabenträger des KVV notwendigen Softwarelizenzen (§ 2 
Grundvereinbarung). Es wird hierzu in einem ersten Schritt eine Lizenz für 100 Fahrzeuge mit AFZS-
Ausrüstung beschafft (s. Anlage 1 Angebot von maBinso vom 20.12.2023). 
(2) Ein Upgrade der Lizenz auf bis zu 500 Fahrzeuge ist in einem oder mehreren nachgelagerten 
Schritten möglich. Der KVV hat hierzu eine entsprechende schriftliche Erklärung abzugeben, aus der 
die konkrete Anzahl des Mehrbedarfes hervorgeht. 
  

 
 
§ 3 Software 
(1) Die Software maBinso Studio erfüllt die Leistungen entsprechend den Spezifikationen nach Anlage 
2. Des Weiteren wird die Software entsprechend den im Lastenheft genannten Anforderungen 
(Anlage 3) angepasst.  
(2) Der VRN kümmert sich in Abstimmung mit dem KVV und VPE um die kontinuierliche 
Weiterentwicklung der Software. Künftige Weiterentwicklungen stehen allen Vertragspartnern zur 
Verfügung. 
 
§ 4 Betrieb, Support 
(1) Der VRN stellt dem KVV kontinuierlich die Software maBinso Studio sowie die übrigen unter § 2 
Abs. 1 Grundvereinbarung genannten Bestandeile zur Verfügung (§ 2 Grundvereinbarung). 
Der VRN stellt die für den Betrieb der Software maBinso Studio erforderliche Serverinfrastruktur 
(Netzwerk, Server, Internetzugänge, VPN) zur Verfügung und betreibt sowie wartet diese. Der Betrieb 
für den KVV erfolgt auf einem eigenen Server mit einer eigenen Datenbank. 
(2) Der serverseitige Zugang wird dem KVV vorbehaltlich planmäßiger Unterbrechungen sowie 
Störungen zur Verfügung gestellt. Geplante Wartungen, Updates oder sonstigen planmäßigen 
Unterbrechungen der Bereitstellung werden, soweit möglich, mit einem Vorlauf von mindestens drei 
Werktagen angekündigt, im Übrigen unverzüglich. 
(3) Tritt bei der verwendeten Hard- und bzw. oder Software eine Störung auf, die dazu führt, dass der 
Betrieb nicht wie vorgesehen aufrechterhalten werden kann, informiert der VRN den KVV hierüber 
unverzüglich. Soweit die Hard- bzw. Software im Machtbereich des VRN liegt, bemüht sich dieser um 
eine unverzügliche Störungsbeseitigung. Die Parteien sind sich dabei einig, dass ein Tätigwerden des 
VRN zur Störungsbeseitigung nur zu dessen üblichen Geschäftszeiten (Mo-Fr 9:00 – 16:00 Uhr) 
geschuldet ist. 
Hinsichtlich softwareseitiger Störungen schuldet der VRN lediglich einen First-Level-Support (Mo-Fr 
9:00 – 16:00 Uhr). Er unterstützt den KVV bei der Analyse unplausibler Zähldaten und fungiert als 
erster Ansprechpartner bei der Klärung von Rückfragen sowie bei der Behebung von Störungen. 
Soweit die Probleme durch den VRN nicht zu lösen sind, leitet dieser die Störungsmeldung an die 
maBinso software GmbH weiter. Soweit dem VRN ein Recht auf Störungsbeseitigung gegen die 
maBinso software GmbH zusteht, wird er dieses im Interesse des KVV durchsetzen. 
(4) Erlangt der KVV Kenntnis von möglichen Problemen bei der verwendeten Hard- oder Software, so 
zeigt er dies, soweit möglich unter Benennung des möglichen Problems sowie der entdeckten 
Anzeichen, unverzüglich gegenüber dem VRN an.  
 
§ 5 Fahrplandaten 
Der KVV stellt sicher, dass die Fahrplandaten dem VDV x.10 Format entsprechen werden. Die 
weiteren Vorgaben gemäß Anlage 2 (maBinso-Spezifikationen) sind einzuhalten. Der KVV übernimmt 
selbstständig den Export der Fahrplandaten in maBinso Studio. 
  

 
 
§ 6 Zähldaten 
(1) Der KVV stellt sicher, dass die mit AFZS erfassten Rohzähldaten dem in Anlage 4 aufgeführten 
Datenformat entsprechen. 
(2) Der KVV stellt den Import händisch erfasster Fahrgastzähldaten in maBinso Studio sicher. 
Handzähldaten sind grundsätzlich im VDV 457-3-Format bereitzustellen. 
(3) Die Bereitstellung von Fahrgastzahlen aus On-Demand-Verkehren und liniengebundenen 
Bedarfsverkehren sind zwischen den Vertragspartnern abzustimmen. 
 
§ 7 Datennutzung 
Der VRN ist berechtigt, aber nicht verpflichtet, die erhobenen Daten zu prüfen – insbesondere auf 
ihre Übereinstimmung mit den notwendigen Anforderungen. Er ist berechtigt die Daten 
entsprechend den Anforderungen der §§ 9 und 15 des ÖPNVG aufzubereiten und dem Land zur 
Verfügung zu stellen. Soweit die dem VRN zur Verfügung gestellten Daten rechtlich, insbesondere 
nach dem Urheberrechtsgesetz oder dem Geschäftsgeheimnisgesetz, geschützt sind, räumt der KVV 
dem VRN ein umfassendes Nutzungs- und Verwertungsrecht ein. Dieses ist beschränkt auf diejenigen 
Handlungen, welche zur Erfüllung bzw. Ausübung der sich aus dieser Vereinbarung sowie aus der 
Grundvereinbarung ergebenden Pflichten bzw. Rechte erforderlich ist. Soweit bei der Weitergabe der 
Daten an das Land diesem Rechte an den Daten einzuräumen sind, ermächtigt der KVV den VRN 
dazu, diese gegenüber dem Land einzuräumen. 
Der KVV gewährleistet, dass die zur Verfügung gestellten Daten frei von Rechten Dritter sind, die 
einer Verarbeitung und Weiterleitung durch den VRN entgegenstehen.  
Eine Weitergabe der erhobenen bzw. verarbeiteten Daten an sonstige Dritte bedarf der Zustimmung 
des KVV. 
 
§ 8 Rahmenvertrag für die Fahrzeugausrüstung 
Der VRN hat mit der Firma Derovis einen Rahmenvertrag zur Fahrzeugausrüstung geschlossen (Anlage 
5). Der Rahmenvertrag kann im Rahmen der vorhandenen Kapazität von den Verkehrsunternehmen 
im KVV – mit Ausnahme von AVG und VBK – in Anspruch genommen werden. Ein Rechtsanspruch 
hierauf besteht nicht. Die Verantwortung für die Erfüllung etwaiger vergaberechtlicher oder 
förderrechtlicher Anforderungen verbleibt bei dem jeweils beschaffenden Verkehrsunternehmen.  
Der Rahmenvertrag endet am 10.04.2028. Der VRN beabsichtigt einen neuen Rahmenvertrag im 
Anschluss zu vergeben. 
  

 
 
§ 9 Finanzierung 
Die Parteien vereinbaren die folgenden Finanzierungsregelungen:  
 
(1) Finanzierungsbestandteile  
Alle aufgeführten Beträge verstehen sich zuzüglich der jeweils gültigen Umsatzsteuer. 
Auszug aus Anlage 1 Angebot von maBinso: 
 
Lizenzerweiterung KVV  
Sofern künftig über die gemäß § 2 zu beschaffende Lizenz Lizenzerweiterungen beim KVV 
erforderlich sind, werden hieraus anfallende Lizenzkosten vom KVV getragen. 
 
Bereitstellungskosten 
Es entstehen einmalige Bereitstellungskosten (Aufbau Serverinfrastruktur beim VRN (10.000€) 
und Einrichtungskosten maBinso Studio (10.000€), siehe Lizenz- und Preismodell maBinso Studio) 
in Höhe von 20.000 €. 
 
Softwareanpassung 
Die Kosten für die Softwareanpassungen und dem Modul zur Datenaufbereitung gemäß § 3 Abs. 
1 S. 2 werden zu jeweils gleichen Teilen von den am Hintergrundsystem Nordbaden beteiligten 
Verbünden (planmäßig der VRN, KVV und VPE) getragen. 
 
Testierung der Software  
Die Parteien gehen übereinstimmend davon aus, dass die Testierung der Software gemeinsam mit 
dem VVS und ggf. weiteren Partnern erfolgen wird. Die hierbei für das RHGS-Nordbaden 
anfallenden Kosten abzüglich der Landeszuschüsse werden zu jeweils gleichen Teilen von den 
beteiligten Verbünden KVV, VPE und VRN getragen.  
  
Lizenz- und Preismodell maBinso Studio:
Größenklasse:100 Zählfahrzeuge200 Zählfahrzeuge500 Zählfahrzeuge
Basislizenz maBinso Studio: 
(einmalig)50.000 €100.000 €150.000 €
Einrichtungskosten maBinso Studio: 
(einmalig, je Partner)10.000 €10.000 €10.000 €
Nutzungslizenz maBinso Studio: 
(jährlich, 15% vom Basislizenzpreis)7.500 €15.000 €22.500 €

 
 
Testierung fahrzeugseitiger Technik 
Für Testierungen für fahrzeugseitige Technik werden die anfallenden Kosten abzüglich der 
Landeszuschüsse von KVV, VPE und VRN zu je einem Drittel getragen, sofern es sich hierbei um 
Technik aus dem Rahmenvertrag (§ 8) handelt. 
In diesen Fällen stellt der VRN als Betreiber des RHGS, soweit förderrechtlich möglich, die 
entsprechenden Förderanträge beim Land Baden-Württemberg.  
 
Weiterentwicklung der Software 
Kosten für künftige Weiterentwicklungen der Software, die keine Softwareanpassung im Sinne 
von § 3 Abs. 1 S. 2 sind, werden grundsätzlich von den Vertragspartnern zu jeweils gleichen Teilen 
von den beteiligten Verbünden KVV, VPE und VRN getragen. Weiterentwicklungen, die nur einem 
Vertragspartner zugutekommen, sind von diesem vollständig zu tragen und mit diesem vorher 
abzustimmen. 
 
Vergütung des VRN 
Der VRN erhält für die Leistungen gemäß der jeweiligen Größenklasse folgende Vergütung pro 
Jahr: 
 
Die Vergütung unterliegt den folgenden Änderungen:  
Verändert sich die Anzahl der durch die für den KVV erworbenen Lizenzen abzudeckenden 
Fahrzeuge insbesondere durch Zubestellung nach § 2, so verändern sich die laufenden 
Lizenzkosten entsprechend der dem VRN hieraus entstehenden Mehr- oder Minderlasten.  
Erhöhen sich die dem VRN entstehenden, auf den KVV entfallenden, Lizenzkosten in sonstiger 
Weise, so ist der VRN berechtigt, den auf die Lizenzkosten entfallenden Vergütungsanteil im 
entsprechenden Verhältnis zu erhöhen. Verringern sich die Lizenzkosten in sonstiger Weise, so 
verringert sich der Vergütungsanteil im entsprechenden Verhältnis.  
Erhöhen sich die dem VRN entstehenden Betriebskosten so ist der VRN berechtigt, den auf die 
Betriebskosten entfallenden Vergütungsanteil im entsprechenden Verhältnis zu erhöhen. 
Verringern sich die Betriebskosten, so verringert sich der Vergütungsanteil im entsprechenden 
Verhältnis. Die Beweislast, dass dem VRN geringere Mehrkosten entstanden sind oder dass sich 
die Kosten des VRN in stärkerem Maße reduziert haben, trägt der KVV. Die Betriebskosten setzen 
sich aus den Kosten für die in § 4 genannten Bestandteile und deren Betrieb zusammen. 
Größenklasse:100 Zählfahrzeuge200 Zählfahrzeuge500 Zählfahrzeuge
Betriebskosten VRN:
(jährlich)10.000 €10.000 €10.000 €
Dienstleistungskosten VRN: 
(jährlich)35.000 €35.000 €35.000 €
Nutzungslizenz maBinso Studio: 
(jährlich, 15% vom Basislizenzpreis)
Summe jährliche Vergütung VRN:52.500 €60.000 €67.500 €
7.500 €15.000 €22.500 €
Betriebskosten: (jährlich)

 
 
Der Anteil der Dienstleistungskosten an der Vergütung wird mit der Entwicklung der Lohnkosten 
nach TVÖD VKA indiziert. Die Indizierung beginnt zum 01.01.2027.Mit Ablauf des Jahres 2027 
folgt im Jahre 2028 eine Prüfung der tatsächlichen Aufwände anhand der Aufwände des Jahres 
2027. Sofern hierbei eine Abweichung der Vergütung von den tatsächlich anfallenden Aufwänden 
festgestellt wird, kann jede Partei eine Angleichung der Vergütung an die tatsächlichen Aufwände 
verlangen. Ggf. sind die Aufwände in Abstimmung mit den Vertragspartnern neu zu kalkulieren.  
 
(2) Zahlungsmodalitäten 
Die Vergütung des VRN erfolgt jeweils zum Jahresende nach Rechnungsstellung durch den VRN. 
Zahlungen für weitere Finanzierungsbestandteile erfolgen nach Rechnungsstellung, die 
Rechnungsstellung erfolgt nach Projektfortschritt durch den VRN.  
 
(3) Landeszuschüsse 
Sofern das Land Zuschüsse für Einrichtung bzw. Erweiterung, Anpassung, Betrieb oder Testierung 
eines RHGS gewährt, wird der VRN, soweit förderrechtlich möglich, als Betreiber des RHGS die 
entsprechenden Förderanträge beim Land Baden-Württemberg stellen. 
 
§ 10Vereinbarungslaufzeit / Kündigung 
Die Vereinbarung tritt zum 01.01.2026 in Kraft und wird auf unbestimmte Zeit geschlossen. 
Die Vereinbarung kann mit einer Frist von 1 Jahr zum Ende eines jeden Jahrs gekündigt werden. Die 
Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Endet die Grundvereinbarung für alle 
Aufgabenträger, für die der KVV die hiesige Vereinbarung abschließt, endet auch diese Vereinbarung. 
Kündigungserklärungen müssen der Schriftform genügen.  
  

 
 
§ 11 Schlussbestimmungen 
Gerichtsstand für Streitigkeiten aus diesem oder über diese Vereinbarung ist Mannheim, sofern sich 
nicht nach dem Gesetz zwingend ein abweichender Gerichtsstand ergibt.  
 
Änderungen oder Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für diese 
Schriftformklausel. Diese Vereinbarung wird für jeden Vertragspartner einmal ausgefertigt. 
 
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder aus tatsächlichen oder 
Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, ohne dass damit die Aufrechterhaltung der 
Vereinbarung für einen der Vertragspartner insgesamt unzumutbar wird, werden dadurch die übrigen 
Bestimmungen dieser Vereinbarung nicht berührt. Das Gleiche gilt, falls sich eine Regelungslücke 
zeigen sollte. Anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen oder zur Ausfüllung 
einer Regelungslücke ist eine Bestimmung zu vereinbaren, die dem von den Vertragspartnern 
angestrebten Zweck wirtschaftlich am nächsten kommt. 
 
 
Mannheim, den _____________________  Karlsruhe, den _____________________ 
 
 
 
 
__________________________________  _________________________________ 
Verkehrsverbund Rhein-Neckar GmbH   Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
 