

 
 
Vereinbarung 
 
 
über 
 
 
die Beauftragung der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
durch die rechtsrheinischen ÖPNV-Aufgabenträger im KVV-Gebiet 
mit der operativen Umsetzung aller erforderlichen Aufgaben zum Betrieb von  
automatischen Fahrgastzählsystemen (AFZS)  
sowie der Sicherstellung der Übermittlung der  
gesetzlich geforderten Fahrgastnachfragedaten an das  
Land Baden-Württemberg 
 
 
zwischen der 
 
 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
Tullastraße 71 
76131 Karlsruhe 
 
 
im Folgenden bezeichnet als „KVV“ 
 
 
und den Landkreisen 
 
 
Rastatt 
Am Schlossplatz 5 
76437 Rastatt 
 
und 
 
Karlsruhe 
Kriegsstraße 100 
76133 Karlsruhe 
 
sowie den Städten 
 
Karlsruhe 
Karl-Friedrich-Straße 10 
76133 Karlsruhe 
 
und 
 
Baden-Baden 
Marktplatz 2 
76530 Baden-Baden 
 
 
im Folgenden gemeinsam bezeichnet als „Aufgabenträger“ 

 
 
Präambel 
Das Land Baden-Württemberg stellt den ÖPNV-Aufgabenträgern jährlich gemäß § 9 des Gesetzes 
über die Planung, Organisation und Gestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNVG) 
Verbundfördermittel sowie gemäß § 15 ÖPNVG eine Zuweisung zur Finanzierung von Verkehrs- und 
Tarifleistungen im öffentlichen Personennahverkehr zur Verfügung. Voraussetzung für die 
Gewährung dieser Mittel ist unter anderem die Bereitstellung der Nachfragedaten an das Land. 
Nach den §§ 15 und 9 ÖPNVG sowie den §§ 5 Abs. 6 und 19 in Verbindung mit Anlage 5 der 
Verordnung des Ministeriums für Verkehr zur Finanzierung des öffentlichen Personennahverkehrs 
(ÖPNV-VO) Baden-Württemberg vom 25.02.2021 sind die Aufgabenträger ab dem Jahr 2025 zur 
Ermittlung der Fahrgastnachfrage im ÖPNV gemäß den Anforderungen in Anlage 5 zur ÖPNV-VO 
verpflichtet. 
Aufgrund der hohen Anforderungen an die Datenqualität und im Sinne einer dauerhaften und 
effizienten Aufgabenerfüllung, haben sich die Aufgabenträger für die dauerhafte Einführung von 
automatischen Fahrgastzählsystemen (AFZS) in den von ihnen beauftragten Verkehren entschieden. 
Im schriftlichen Beschlussverfahren im Nachgang zur 41. Gesellschafterversammlung des KVV am 
09.07.2024 wurde der Beschluss gefasst, diese Aufgabe an den KVV zu übertragen: „Die 
Gesellschafterversammlung beschließt der Empfehlung des Aufsichtsrats zu folgen und stimmt der 
Übernahme der neuen Aufgabe (Ermittlung, Hochrechnung, Qualitätskontrolle und Weiterleitung der 
Fahrgastzähldaten und Betreuung der Verkehrsunternehmen bei Beschaffung, Einbau und 
Zertifizierung der Sensorik) und der separaten Verrechnung der neuen Aufgabe zu.“ 
Die als Gesellschafter des KVV organisierten baden-württembergischen Aufgabenträger haben mit 
der Verkehrsverbund Rhein-Neckar GmbH (VRN) eine Vereinbarung über die Einführung, 
Beschaffung, Installation und den Betrieb eines regionalen AFZS-Hintergrundsystems (RHGS) 
geschlossen. 
Mit dieser Vereinbarung beauftragen die Aufgabenträger die Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
(KVV) mit der operativen Umsetzung aller erforderlichen Aufgaben zum Betrieb von AFZS in den 
Fahrzeugen der von den Aufgabenträgern beauftragten ÖPNV-Verkehre, der Weiterleitung der 
geprüften Fahrgastzähldaten an das Hintergrundsystem des VRN und der Betreuung dessen, der 
Verrechnung der anfallenden Kosten zwischen VRN und den Aufgabenträgern sowie der 
Sicherstellung der Übermittlung der gesetzlich geforderten Fahrgastnachfragedaten an das Land 
Baden-Württemberg. 
In einer separaten Vereinbarung zwischen dem KVV und dem VRN werden die Leistungen des VRN 
sowie die hierfür von den Aufgabenträgern zu zahlende Vergütung geregelt. Zu den Leistungen des 
VRN zählen insbesondere die Bereitstellung der Software maBinso Studio, der Betrieb des Systems 
sowie die Bereitstellung und der Betrieb der Serverinfrastruktur, einschließlich Netzwerk, Server, 
Internetzugänge und VPN. Zudem übernimmt der VRN die Wartung der genannten Komponenten. 
Für den KVV wird der Betrieb auf einem eigenen Server mit einer eigenen Datenbank durchgeführt, 
die vom VRN bereitgestellt und betrieben wird. Darüber hinaus umfasst die Leistung des VRN einen 
First-Level-Support, die Unterstützung des KVV bei der Analyse unplausibler Zähldaten sowie die 
Funktion als erster Ansprechpartner für die Klärung von Rückfragen und die Behebung von 
Störungen. 
  

 
 
§ 1 Vereinbarungsgegenstand 
(1) Mit dieser Vereinbarung beauftragen die Aufgabenträger den KVV mit der Ermittlung, 
Hochrechnung, Qualitätskontrolle und Weiterleitung der über AFZS ermittelten Fahrgastzähldaten an 
das Hintergrundsystem des VRN sowie der Betreuung dessen. Der KVV stellt sicher, dass der VRN die 
Daten an das Land Baden-Württemberg gemäß dem Anforderungskatalog „Automatische 
Fahrgastzählung“, in seiner jeweils gültigen Fassung übermittelt. Der Anforderungskatalog entspricht 
der Anlage 1 zur Richtlinie zur VWV-LGVFG über die Förderung von automatischen 
Fahrgastzählsystemen (RL AFZS). 
(2) Darüber hinaus wird der KVV beauftragt, die Verkehrsunternehmen bei der Beschaffung, dem 
Einbau und der Zertifizierung der Sensorik für AFZS zu unterstützen. Des Weiteren ist der KVV für die 
Verrechnung der anfallenden Kosten zwischen VRN und den Aufgabenträgern verantwortlich. 
Näheres ist in § 2 geregelt. 
 
§ 2 Pflichten des KVV 
(1) Die Aufgabenträger beauftragen den KVV mit der Ermittlung, Hochrechnung und 
Qualitätskontrolle der von den Verkehrsunternehmen über AFZS ermittelten Fahrgastzähldaten 
sowie der Bereitstellung der Fahrgastzähldaten nach § 19 ÖPNV-VO. 
(2) Der KVV unterstützt die organisatorischen Prozesse zur Hardwareausrüstung der 
Verkehrsunternehmen (insb. Beschaffung, Einbau und Zertifizierung der Sensorik) und betreut diese 
und die Aufgabenträger bei der Umsetzung sowie im laufenden Prozess. 
(3) Der KVV wirkt bei der Umsetzung des regionalen Hintergrundsystems des VRN mit und stellt 
sicher, dass die Anforderungen der Aufgabenträger sowie die Vorgaben des Landes Baden-
Württemberg erfüllt werden. Darüber hinaus betreut er den Betrieb des regionalen 
Hintergrundsystems. 
(4) Der KVV liefert im Namen und im Auftrag der Aufgabenträger die nach Anlage 5 ÖPNV-VO i.V.m. 
der RL AFZS geforderten Daten vollständig und fristgerecht an das regionale Hintergrundsystem des 
VRN zur Aufbereitung und anschließender Weiterleitung an das Land Baden-Württemberg. Sofern 
dem VRN bereits aufbereitete Daten aus zertifizierten lokalen Hintergrundsystemen zur Verfügung 
gestellt werden, stellt der KVV sicher, dass diese Daten ebenfalls den Anforderungen des Landes 
Baden-Württemberg entsprechen.  
(5) Darüber hinaus gewährleistet der KVV die Bereitstellung von Fahrplandaten, geografischen 
Informationen zu Haltestellen und Fahrtverläufen sowie Fahrzeugstammdaten und Informationen zu 
Durchbindungen (Metadaten) im vom VRN geforderten Umfang an den VRN sowie die Erfassung und 
Pflege dieser Daten. 
(6) Der KVV übernimmt die Abrechnung der Kosten zwischen VRN und Aufgabenträger sowie die 
Kostenaufteilung zwischen den Aufgabenträgern. Näheres ist in § 5 geregelt. 
 
§ 3 Pflichten der Aufgabenträger 
(1) Die für den Betrieb und die Verarbeitung von AFZS sowie die Erfüllung der Aufgaben nach § 2 
durch den KVV erforderliche Software wird von den Aufgabenträgern zur Verfügung gestellt. Dies 
erfolgt durch den Anschluss der Aufgabenträger an das regionale Hintergrundsystem des VRN und 
der zur Aufgabenerfüllung erforderlichen Weiterentwicklung der Software. 

 
 
(2) Die Aufgabenträger unterstützen den KVV bei seinen Pflichten nach § 2 im Rahmen ihrer 
Möglichkeiten, insbesondere indem sie die vertragliche Grundlage für die zur Verfügungstellung der 
Fahrgastzähldaten mittels AFZS mit den Verkehrsunternehmen schaffen und bei Bedarf auf die von 
ihnen beauftragen Verkehrsunternehmen einwirken, um die ordnungsgemäße Erhebung und 
Lieferung der Daten zu gewährleisten. Fahrgastnachfragedaten aus liniengebundenen 
Bedarfsverkehren werden vom KVV über das entsprechende Hintergrundsystem für On-Demand-
Verkehre zur Verfügung gestellt. Fahrgastnachfragedaten aus ALT-Verkehren werden dem KVV durch 
die Aufgabenträger zur Verfügung gestellt. 
(3) Die Aufgabenträger erstatten dem KVV die Kosten für die unter § 2 ausgeführten Aufgaben nach 
einem zwischen dem KVV und den Aufgabenträgern abgestimmten Kostenschlüssel, welcher im 
Rahmen eines Aktenvermerks am 13.08.2024 festgehalten wurde. Dieser ist als Anlage 1 der 
Vereinbarung beigefügt. Näheres unter § 5 Abs. 2. 
 
§ 4 Beantragung von Fördermitteln 
(1) Für die Beschaffung und den Betrieb des regionalen AFZS Hintergrundsystems und der 
fahrzeugseitigen Sensorik stellt das Land Baden-Württemberg Fördermittel bereit.  
(2) Der KVV und die Aufgabenträger prüfen jeweils, ob für die Leistungen nach dieser Vereinbarung 
oder die bei den Verkehrsunternehmen entstehenden Kosten für die Einrichtung von AFZS weitere 
Fördermittel generierbar sind.  
(3) Sofern einer der Vertragspartner ein passendes Förderprogramm erkennt, werden gemeinsam 
alle Möglichkeiten ausgeschöpft, um diese Fördermittel zu erlangen, soweit dies rechtlich und 
wirtschaftlich sinnvoll und möglich ist. Der KVV wird die Aufgabenträger und Verkehrsunternehmen 
bei der Beantragung der Fördermittel soweit möglich unterstützen.  
 
§ 5 Abrechnung der Kosten 
(1) Der KVV rechnet die Kosten für seine Pflichten gem. § 2 (Personalkosten, vgl. Abs. 2) und die vom 
VRN in Rechnung gestellten Kosten (vgl. Abs. 2 und 3) entsprechend des vereinbarten 
Kostenschlüssels (vgl. Anlage 1 und Abs. 2) jährlich mit den Aufgabenträgern im Folgejahr ab. 
Soweit die vom VRN in Rechnung gestellten Kosten einzelnen Aufgabenträgern oder Gruppen von 
Aufgabenträgern zuordenbar sind, tragen abweichend von Satz 1 diese die Kosten. 
(2) Der Kostenschlüssel in Anlage 1 berücksichtigt die Personalkosten des KVV sowie die 
Softwarekosten für das regionale Hintergrundsystem des VRN. Die Personalkosten des KVV 
entsprechen den Kosten, die dem KVV für die unter § 2 aufgeführten Aufgaben entstehen. Die 
Softwarekosten für das regionale Hintergrundsystem des VRN umfassen die 
Weiterentwicklungskosten der Software, die Kosten für das Datenaufbereitungsmodul, die 
Einrichtungskosten, die Betriebskosten des VRN für Hard- und Softwarebetrieb, die 
Dienstleistungskosten des VRN für Hosting, Wartung und First-Level-Support sowie die laufenden 
Lizenzkosten des Softwareanbieters des regionalen Hintergrundsystems. 
Der Kostenschlüssel kann nach einvernehmlicher Abstimmung zwischen dem KVV und den 
Aufgabenträgern angepasst werden. In diesem Fall wird Anlage 1 entsprechend fortgeschrieben. 
(3) Die Abrechnung der Softwarekosten des VRN erfolgt nicht direkt zwischen dem VRN und den 
einzelnen Aufgabenträgern. Der VRN stellt seine Kosten jährlich zum Jahresende dem KVV in 

 
 
Rechnung. Der KVV begleicht die Rechnung des VRN fristgerecht und rechnet diese Kosten gemäß 
dem vereinbarten Kostenschlüssel (vgl. Anlage 1) jährlich im Folgejahr mit den Aufgabenträgern ab 
(vgl. Abs. 1). 
 
§ 6 Laufzeit und Kündigung 
(1) Der Beginn dieser Vereinbarung richtet sich nach dem Beginndatum der Vereinbarung zwischen 
dem VRN als Betreiber des regionalen Hintergrundsystems und den Aufgabenträgern. Er wird auf 
unbestimmte Zeit geschlossen.  
(2) Diese Vereinbarung ist ordentlich schriftlich kündbar mit einer Frist von sechs Monaten zum 
Jahresende. Die ordentliche Kündigung ist erstmals zwei Jahre nach dem Beginn dieser Vereinbarung 
gem. Abs. 1 möglich. Das Recht zur außerordentlichen Kündigung bleibt unberührt.  
Sollte ein Aufgabenträger diese Vereinbarung kündigen, werden die übrigen Parteien diese 
Vereinbarung unter entsprechender Anpassung des Kostenschlüssels (Anlage 1) weiterführen. Die 
übrigen Aufgabenträger haben in diesem Fall ein Sonderkündigungsrecht, welches innerhalb von drei 
Monaten nach Zugang der Kündigung des ausscheidenden Aufgabenträgers in Schriftform auszuüben 
ist und zum gleichen Termin wirksam wird wie die auslösende Kündigung. 
(3) Sollte die Vereinbarung zwischen dem VRN und den Aufgabenträgern vollständig aufgelöst 
werden, so endet vorliegende Vereinbarung automatisch zum gleichen Zeitpunkt, wie die 
Vereinbarung zwischen dem VRN und den Aufgabenträgern. 
  

 
 
§ 7 Schlussbestimmungen 
(1) Für diese Vereinbarung gilt die Schriftform als vereinbart. 
(2) Sollte eine Klausel dieser Vereinbarung unwirksam oder undurchführbar sein oder werden, dann 
werden die Parteien eine Regelung vereinbaren, die dem wirtschaftlichen und tatsächlichen 
Interesse der ursprünglichen Regelung möglichst nahekommt. 
(3) Ausschließlicher Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Karlsruhe. 
(4) Diese Vereinbarung wird fünffach ausgefertigt. Jeder Vertragspartner erhält eine Ausfertigung. 
 
 
Karlsruhe, den ______________________ 
 
Für die Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
 
____________________________________ 
 
 
Für den Landkreis Rastatt   Für den Landkreis Karlsruhe 
 
 
__________________________________ _________________________________ 
 
 
Für die Stadt Karlsruhe    Für die Stadt Baden-Baden 
 
 
__________________________________ _________________________________ 