

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1015 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Marktamt 
 
Neufassung der Satzung über die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe (Wochenmarktsatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.11.2025 9 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 13 N Vorberatung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 27. 
November 2025 sowie im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025 die Neufassung der 
Satzung für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe (Wochenmarktsatzung) sowie die Neufassung der 
Anlage zu § 4 Abs. 4 der Wochenmarktsatzung gemäß Anlage 1. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Mit Beschluss des Gemeinderates vom 23.03.2021 (Vorlage Nr.: 2021 / 0117) wurde die 
Wochenmarktsatzung überarbeitet. Nach den Erfahrungen der beiden Bewerbungsverfahren 2022 
und 2025 sind nun Anpassungen bzw. Ergänzungen nötig. 
 
Die überarbeitete Satzung soll für mehr Rechtssicherheit und -klarheit sorgen, bestehende Regeln 
konkretisieren und an die allgemeinen Entwicklungen anpassen. Außerdem wurden die Erfahrungen 
der letzten Jahre eingearbeitet. 
 
Die zu beschließende geänderte Satzung ist als Anlage 1 dieser Vorlage beigefügt. Neben 
redaktionellen Änderungen und Ergänzungen weist die Verwaltung insbesondere auf Folgendes hin: 
 
• Der Standort Bernhardusplatz / Durlacher Tor wurde als möglicher neuer Wochenmarktstandort 
aufgenommen. Ein Markt ist dort voraussichtlich erst ab 2027 möglich. Auf das Verzeichnis in § 3 
Wochenmarktsatzung wird verwiesen. 
• Künftige Ausschreibungen erfolgen auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und nicht mehr im 
Amtsblatt (§ 5 Absatz 4 Wochenmarktsatzung). 
• In § 8 Wochenmarktsatzung wurden die Vorgaben zur Stromversorgung neu gefasst. 
• In § 10 Wochenmarktsatzung wurden die Regelungen für Behältnisse für Getränke und Speisen 
an die bewährte Regelung der Jahrmarktssatzung angepasst 
• Beim Thema „Verhalten auf dem Wochenmarkt“ wurde unter anderem das Fahrverbot für E-
Roller und E-Scooter neu aufgenommen. 
• Die Anlage zu § 4 Absatz 4 (maximale Anzahl der Stände) wurde an die tatsächlichen 
Gegebenheiten angepasst. 
 
Eine Gegenüberstellung der bisherigen und der neuen Fassung findet sich in den als Anlagen 2 sowie 
2 a) bis 2 c) beigefügten Synopsen. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
27. November 2025 sowie im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025 die Neufassung der 
Satzung für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe (Wochenmarktsatzung) sowie die Neufassung der 
Anlage zu § 4 Abs. 4 der Wochenmarktsatzung gemäß Anlage 1. 
 
 