

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1062 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Sachstandsbericht und Beschlussfassung über das weitere Vorgehen zur  
Umsetzung des Durlacher Verkehrskonzepts 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 03.12.2025 5 Ö Entscheidung 
Im Dezember 2024 hat der Ortschaftsrat Durlach entgegen der Stellungnahme der Verwaltung einen 
Änderungsantrag zur Fortschreibung des Verkehrskonzeptes beschlossen (Vorlage 2024/1108). Die 
Prinzessenstraße soll in ihrem derzeitigen Zustand beibehalten werden. In der Pfinztalstraße (Abschnitt 
Seboldstraße – Bienleinstorstraße) soll die bestehende Ein- und Ausfahrtsituation in diesem Abschnitt 
der Pfinztalstraße unverändert bestehen bleiben. Und die Pfinztalstraße (Abschnitt Karlsburgstraße -
Hengstplatz) soll für den Kraftfahrzeugverkehr von der Karlsburgstraße in Richtung Osten geöffnet 
werden. 
Die Verwaltung hat die Auswirkungen auf die Umsetzung des Verkehrskonzeptes geprüft und musste 
zu folgendem Schluss kommen: eine Umsetzung des Verkehrskonzepts ist in der bisherigen Form nicht 
mehr möglich, da der Ortschaftsrat der Verwaltung durch seinen Beschluss die Grundlage für weitere 
Verfahren entzogen hat. 
 
Um die Umsetzung des Verkehrskonzeptes wieder verfolgen zu können beschließt der Ortschaftsrat 
Durlach: 
1.Die Beibehaltung des Änderungsbeschlusses zur Prinzessenstraße. 
2.Den Vorschlag der Verwaltung zur Pfinztalstraße zwischen Sebold- und Bienleintorstraße: Verbot der 
Einfahrt von West nach Ost , die Ausfahrt von Ost nach West ist weiterhin möglich. 
3. Die Rücknahme des Änderungsbeschlusses zur Öffnung der Pfinztalstraße für Kraftfahrzeuge 
Richtung Osten ab Karlsburgstraße. 
Sobald die notwendigen Beschlüsse durch den Ortschaftsrat Durlach erfolgt sind, passt die Verwaltung 
die Unterlagen zur Teileinziehung des Straßenraumes an, um in das Verfahren einsteigen zu können.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Stadtraum 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit TSK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Zu Punkt 1 des Änderungsantrages, Beibehaltung der Prinzessenstraße im jetzigen Zustand: 
Die Prinzessenstraße kann für den Autoverkehr in beide Richtungen geöffnet bleiben. Allerdings kann 
sich ein verkehrsplanerisches und verkehrsrechtliches Problem ergeben: Wenn die heutige Regelung 
bestehen bleibt, wird sich der Verkehr vom Hengstplatz stärker in Richtung Karlsburgstraße verlagern. 
Dies könnte dazu führen, dass die Verkehrsberuhigung in der Pfinztalstraße nicht mehr funktioniert 
und auch die Entlastung der Schlossschule gefährdet wird. Diese Ziele – also weniger Verkehr in der 
Pfinztalstraße und rund um die Schlossschule – sind ein Teil der Grundlage dafür, den bisherigen 
Straßenraum für Fußgänger zu nutzen und die Fußgängerzone zu erweitern. Das 
Teileinziehungsverfahren des Straßenraums wird somit rechtlich angreifbar. Um dem entgegen zu 
wirken, müssen ein Jahr nach Umsetzung die Verkehrsmengen geprüft und gegebenenfalls 
gegengesteuert werden. Politisch besteht die Möglichkeit, von dem bisherigen Konzept abzuweichen 
und Änderungen vorzunehmen.  
Beschluss: Der Ortschaftsrat beschließt die Beibehaltung des Änderungsbeschlusses zur 
Prinzessenstraße. 
 
Zu Punkt 2 des Änderungsantrages, Beibehaltung der Ein- und Ausfahrtssituation in der Pfinztalstraße 
zwischen Sebold- und Bienleintorstraße: 
Wenn der aktuelle Zustand insgesamt beibehalten wird, sinken die Verkehrsmengen im Altstadtring 
nicht. Dies steht der Beibehaltung der Verkehrsberuhigten Bereiche im Altstadtring entgegen und ist 
ein wesentlicher Grund für die geplante teilweise Umwidmung des Straßenraums im Osten.  
Diese Ziele – weniger Verkehr und mehr Platz für Fußgänger – bilden die Grundlage für die teilweise 
Einziehung des Straßenraums (Erweiterung der Fußgängerzone) auch im Osten der Pfinztalstraße. 
Ohne diese Grundlage ist eine Teileinziehung des Straßenraums auch im Osten der Pfinztalstraße nicht 
möglich. 
Die Verwaltung schlägt folgende Lösung vor: Um die Reduzierung der Verkehrsmengen im 
Altstadtring zu erreichen, wird die Zufahrt aus Richtung Westen verboten. Die Ausfahrt ist weiterhin 
möglich. Der Straßenabschnitt bleibt, wie bisher, verkehrsberuhigter Bereich. Die Verkehrsberuhigten 
Bereiche im Altstadtring können somit beibehalten werden. Die Grundlage für das 
Teileinziehungsverfahren des Straßenraums im Osten der Pfinztalstraße bleibt erhalten. Die 
Verwaltung kann die straßenrechtlichen Verfahren zur Umsetzung des Verkehrskonzeptes beginnen.  
Beschluss: Der Ortschaftsrat beschließt die Anpassung des Änderungsbeschlusses gemäß 
Verwaltungsvorschlag zur Ein- und Ausfahrtssituation in der Pfinztalstraße zwischen Sebold- und 
Bienleintorstraße. 
 
Zu Punkt 3 des Änderungsantrages, Öffnung der Pfinztalstraße für Kraftfahrzeuge Richtung Osten ab 
Karlsburgstraße: 
Unabhängig vom Verkehrskonzept ist die Freigabe der Pfinztalstraße für Kraftfahrzeuge Richtung 
Osten weder verkehrsplanerisch noch verkehrsrechtlich möglich, da die Platzverhältnisse für beidseitige 
Standardbegegnung Kfz nicht ausreichen.  
 
Beschluss: Der Ortschaftsrat beschließt die Rücknahme des Änderungsbeschlusses zur Öffnung der 
Pfinztalstraße für Kraftfahrzeuge Richtung Osten ab Karlsburgstraße. 
 
 
 

– 3 – 
 