

Kulturausschuss, 4. November 2025Stefanie Patruno, Direktorin  
der Städtischen Galerie Karlsruhe
TOP 7: 
 
Umbenennung der  
Städtischen Galerie Karlsruhe  
in Kunstmuseum Karlsruhe
Das Kunstmuseum 
der Stadt Karlsruhe

Zukunftsbild &  
Ausgangspunkt
›   2035: Karlsruhe mit geschärftem kulturellem Profil und  
   klarer Struktur
›   Staatliche Kunsthalle nach Sanierung und Erweiterung: Rückkehr  
   an historischen Ort, Präsentation bedeutender Sammlung
›   Badisches Landesmuseum: Rückkehr ins Schloss, sichtbare  
   Landesgeschichte
›   Badischer Kunstverein: wieder fester Teil des kulturellen  
   Gravitationsfelds rund um Schloss, BVerfG und KIT
›   Im Süden: ZKM, HfG und Kunstmuseum Karlsruhe als lebendiger  
   Ort für Medienkunst und Gegenwart
›   Zusammen mit Kunstakademie und freier Szene: kulturelle  
   Vielfalt von Geschichte bis Gegenwart
›   Kultur als zentrale Ressource für Identität, Zusammenhalt und  
   Attraktivität der Stadt
›    Trotz notwendiger Einsparungen: Investition in Zukunftsfähigkeit
›   Ziel: kulturelle Zukunft aktiv mitgestalten – durch die Um- 
   benennung der Städtischen Galerie in Kunstmuseum Karlsruhe

Staatliche Kunsthalle Karlsruhe
Kunstmuseum Karlsruhe
Badischer Kunstverein 
Stadtmuseum Karlsruhe
Hochschule für Gestaltung
Zentrum für Kunst und Medien
Badisches Landesmuseum

Vom  
Zukunftsbild zur  
Gegenwart
›    Zukunftsbild basiert auf konsequenter Kulturpolitik der Stadt
›    Schwerpunkte: Profilbildung | Sichtbarkeit | Kooperation
›   Ziel: lebendige, vernetzte Museumslandschaft mit klaren Identitäten
›     Jede Institution mit eigenem Fokus – gemeinsam im  
    Interesse der Stadt
›    Die Städtische Galerie Karlsruhe als zentrale kommunale Säule  
    im Museumsgefüge
›     Umbenennung = konsequente und qualitative Weiterentwicklung  
    dieser Rolle

Von der Galerie  
zum Museum

Städtische Galerie
1981
Von der Galerie zum Museum
›    Gründung Anfang der 1980er-Jahre als „Städtische Galerie  
    im Prinz-Max-Palais“
 
›    Ursprünglicher Auftrag: Präsentation regionaler und lokaler Kunst

1997
Von der Galerie zum Museum
Umzug in den Hallenbau
›    Der Umzug in den Hallenbau (Lichthof 10) bedeutete deutlich  
    erweiterte Ausstellungsflächen
›     Möglichkeit für dauerhafte Präsentationen & große  
    Sonderausstellungen
›    Nachbarschaft zu ZKM und HfG stärkt Position in der  
    Museumslandschaft

1997
Von der Galerie zum Museum 
Die Sammlung Garnatz
›    Dauerleihgabe Sammlung Garnatz: eine der wichtigsten  
    Privatsammlungen deutscher Kunst nach 1960 
›    Schlüsselmoment der Entwicklung zu einem Museum mit über die  
    Gründungsidee hinausgehendem Anspruch

seit 2021
›    Heute: fast 45 Jahre SGK, über 20.000 Werke
›    Schwerpunkte: deutsche Malerei & Fotografie sowie internationale  
    Kunst seit 1960
›    Aufgaben nach ICOM-Museum: Sammeln, Bewahren, Forschen,  
    Vermitteln, Ausstellen
›    „Galerie“ historisch → Begriff veraltet, irreführend
›    Neuer Name spiegelt Realität & internationales Verständnis wider
Das Kunstmuseum 
der Stadt Karlsruhe

Warum  
Kunstmuseum?
›   Kein Imageprojekt, sondern logische Konsequenz  
   der Entwicklung
›   Kunstmuseum steht für Sammlung,  
   Forschung und Vermittlung
›   Klare Marke – internationale Verständlichkeit  
   und bessere Förderfähigkeit
›   Verankert kommunales Museum gleichberechtigt  
   neben staatlichen Institutionen
  
Kunstmuseum Karlsruhe

Ergänzung &  
Abgrenzung
Badisches Landesmuseum
Jedes Haus trägt mit seinem eigenen Profil 
zur Stärke Karlsruhes als  
Museumsstadt bei.
Staatliche Kunsthalle KarlsruheBadischer Kunstverein 
ZKM Zentrum für Kunst und Medien
Städtische Galerie Karlsruhe

Traditionslinie &  
Beispiele
›    Zahlreiche kommunale Museen Städte haben diesen Schritt  
    bereits vollzogen, um das gewachsene Profil ihrer Museen sichtbar  
    zu machen:
›    Klare Museumsbezeichnung stärkt Profil und Kooperationen
›    Besucher und Förderer erkennen und verstehen die  
    Unterscheidung
›    Vertrauen in die Mündigkeit des Publikums
Weitere Beispiele:
›    1992: Kunstmuseum Bonn 
›    2005: Kunstmuseum Stuttgart
›    Kunstmuseum Ravensburg,  
›    Kunstmuseum Heidenheim,  
›    Kunstmuseum Albstadt, etc.  
›    Auch international:  
›    Kunstmuseum Den Haag (NL),  
›    Kunstmuseum Appenzell (CH).
Haus der Geschichte
Museum Koenig Bonn
Kunstmuseum Bonn
Bundeskunsthalle

Finanzielle &  
strategische 
Verantwortung
›    Gesamtmaßnahmen steuerbar: zw. 18.000 und max. 40.000 €
›    Umsetzung vollständig aus internen Mitteln der SGK
›    Mehreinnahmen durch Lotto-Museumspreis
›    Einmalige Investition in Sichtbarkeit und Zukunftsfähigkeit –  
    aus eigener Kraft

Finanzielle &  
strategische Maßnahmen
Kosten gesamt
Grafische Leistungen
Druckkosten
Beschilderung/Beschriftung
Imageflyer
Online
Kampagne zur Umbenennung 
(Plakate in Karlsruhe und Region 
– Gestaltung, Druck, Buchung)
Anzeigen national
Gesamtkosten
5.000 €
13.000 €
0 €
20.000 €
38.000 €
3.000 €
10.000 €
5.000 €
18.000 €30.000 €
5.000 €
10.000 €
5.000 €
20.000 €
Kosten 2026Kosten 2027/28
zusätzliche Einnahmen 
durch  
Lotto Museumspreis
Mittelplanung zur Umbenennung in Kunstmuseum Karlsruhe: 

Mehrwert für  
Stadt & 
Öffentlichkeit 
›     Klare, einprägsame Kommunikation statt Verwechslung
›     Förderfähigkeit: bessere Chancen auf Drittmittel & Kooperationen
›     Stärkere Profilierung im Tourismus und Stadtmarketing
›     Sichtbares Selbstbewusstsein kommunaler Kultur

Fazit:  
Was die Umbenennung  
bewirkt
›    Inhaltlich fundiert, finanziell verantwortbar,  
    kulturpolitisch folgerichtig
›    Keine Konkurrenz – sondern Ergänzung und Balance
›     Stärkung der gesamten Karlsruher Museumslandschaft
›    Ab 2026 sind Staatliche Kunsthalle und Badisches Landesmuseum  
    wegen Sanierungen längerfristig geschlossen.
›    Das Kunstmuseum Karlsruhe übernimmt in dieser Zeit eine  
    Schlüsselrolle, um das kulturelle Angebot der Stadt sichtbar zu  
    halten und das Publikum weiterhin für Kunst zu begeistern.
›     Zustimmung für ein klares, modernes und zukunftsfähiges  
    Kunstmuseum Karlsruhe

Herzlichen  
Dank!
Bildnachweis
Folie 1,4,5,9,10,13,15: Foto, Anne-Sophie Stolz 
Folie 2: Foto, Bruno Kelzer
Folie 6: Foto, Dirk Altenkirch 
Folie 7: Foto, ONUK 
Folie 8: Sigmar Polke, Himmelsbilder, um 2006, Installationsansicht  
„Update! Die Sammlung neu sichten – Szenenwechsel 2“, 2024,  
Stiftung Fotografische Werke Sigmar Polke aus der Sammlung Garnatz,  
© The Estate of Sigmar Polke, Cologne / VG Bild-Kunst, Bonn 2025),  
Foto, bild_raum Stephan Baumann 
Folie 11 (von links nach rechts): Ausstellungsansicht „Fellow  
Travellers“, Zheng Guogu, © ZKM | Zentrum für Kunst und Medien 
Karlsruhe, Foto, Felix Grünschloß; 
Installationsansicht „Update! Die Sammlung neu sichten –  
Szenenwechsel 2“, 2024 Foto, bild_raum Stephan Baumann; 
Badisches Landesmuseum  
https://www.museumspass.com/de/museen/badisches-landesmuseum;
Impressionen der Ausstellung „KunsthalleKarlsruhe@ZKM“ 2025,  
Staatliche Kunsthalle Karlsruhe;
Ausstellungsansicht „Lenora de Barros: To See Aloud“, Badischer 
Kunstverein, Karlsruhe 2025, Foto, Felix Gruenschloss
Folie 13: „Free Solo“, Performance zur Ausstellung „Özlem Günyol & 
Mustafa Kunt: Ratatataa“, 2025, Foto: Anne-Sophie Stolz
Folie 16: Ausstellungsansicht „Ulla von Brandenburg, It Has A Golden 
Sun And An Elderly Grey Moon“, 2023, Foto, ARTIS-Uli Deck
Folie 17: ARTtoNight, Städtische Galerie Karlsruhe 2024, Foto,  
Fabian Althoff 