

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0908 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Reduzierung der Lichtverschmutzung in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025  Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 28.11.2025  Ö Behandlung 
Kurzfassung  
Der Antrag zur Erstellung eines Konzeptes zur Reduzierung der Lichtverschmutzung kann aus Sicht der 
Verwaltung als erledigt angesehen werden, da bereits alle Antragspunkte in der Umsetzung sind:   
• Punkt 1 des Antrages: Die Um- und Durchsetzung von §21 (2) Naturschutzgesetz Baden-
Württemberg zur Beleuchtung von Fassaden städtischer baulicher Anlagen erfolgt bereits. Die 
Nachverfolgung der unzulässig beleuchteten nicht-städtischen Gebäude erfolgt anlassbezogen 
durch den Umwelt- und Arbeitsschutz sowie die Untere Naturschutzbehörde. 
• Punkt 2 des Antrages: Die Beleuchtung von Räumen ist laut der vom Oberbürgermeister 
verfügten „Dienstanweisung Nachhaltige Gebäudebewirtschaftung“ von 2016 und der damit 
verbundenen Nutzungsordnungen ausschließlich für Zeiten der Nutzung zulässig. 
• Punkt 3 des Antrages: Die vollständige Um- und Durchsetzung von §21 (3) Naturschutzgesetz 
Baden-Württemberg zur Umrüstung der Straßenbeleuchtung erfolgt bereits. Eine vollständige 
Umsetzung bis 2030 erreicht werden.  
• Punkt 4 des Antrages: Die Nachtabsenkung der Straßenbeleuchtung wird bereits durch die 
Beschlussvorlage Nr. 2025/0991 vorbereitet, die eine stadtweite Reduzierung der Lichtleistung 
aller Straßenkategorien zwischen 22 und 6 Uhr auf 50 Prozent vorsieht. Eine weitergehende 
Absenkung auf mindestens 70 Prozent in Anwohnerstraßen, wie im Antrag vorgeschlagen, 
wird als nicht praktikabel angesehen. Eine derart große Reduzierung würde das Haftungsrisiko 
erheblich erhöhen, während die zusätzlichen Einsparungen im Vergleich dazu nur gering 
ausfallen. 
 
 
  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Das  Biodiversitätskonzept und das  Klimaschutzkonzept  der  Stadt  Karlsruhe sehen auch  bereits 
Maßnahmen zur Reduzierung der Lichtverschmutzung vor. Deren Umsetzung wird von der Verwaltung 
und der  Stadtwerke  Kommunale  Dienste  GmbH  (SKD) konsequent  verfolgt  werden. Die  im Antrag 
genannten gesetzlichen Regelungen gelten darüber hinaus bereits unmittelbar und werden sukzessive 
umgesetzt. 
 
 
Nachfolgend werden die einzelnen Punkte des Antrages beantwortet. 
 
1) Einen Zeitplan zur unverzüglichen und vollständigen Um- und Durchsetzung von §21 (2) 
Naturschutzgesetz Baden-Württemberg 
 
 
§  21 (2) des  Naturschutzgesetzes  bezieht  sich  auf  die Beleuchtung  von  Fassaden  baulicher  Anlagen. 
Grundsätzlich stellt die Beleuchtung von Fassaden einen Verstoß gegen § 21 (2) NatSchG BW dar, sofern 
sie im Sommerhalbjahr oder im Winterhalbjahr nach 22.00 Uhr und bis 06.00 Uhr erfolgt.  
 
Nahezu  alle städtischen Objekt- und  Fassadenbeleuchtungen  wurden  im  Zuge der  Verordnung  zur 
Sicherung der Energieversorgung über kurzfristig wirksame Maßnahmen (EnSikuMaV) seit September 
2022  abgeschaltet  und  seither – entsprechend  eines  Beschlusses  der  Bürgermeisterkonferenz  vom 
24.07.2024 – nicht wieder in Betrieb genommen. Ausnahmen bilden die beiden bedeutende Standorte 
Marktplatz und Turmbergturm. Die Anpassung der Turmbergturmbeleuchtung befindet sich gerade in 
der Abstimmung zwischen UA/UNB und dem Stadtamt Durlach. 
 
Die o.g.  Vorschriften werden außerdem  durch  entsprechende  Festseetzungen auch  in  laufende 
Bebauungspläne integriert. 
 
Für die systematische Nachverfolgung der aktuell außerhalb der zulässigen Zeiten beleuchteten nicht-
städtischen Gebäude wäre  zunächst  eine flächendeckende Erfassung  notwendig.  Anschließend  wäre 
eine   systematische   rechtliche   Verfolgung   der   Verstöße   durch   die   Untere   Naturschutzbehörde 
notwendig. Dies ist mit den aktuellen personellen Kapazitäten nicht möglich.  
Hinweisen    aus    der    Bevölkerung    geht    der    Umwelt- und    Arbeitsschutz und    die    Untere 
Naturschutzbehörde jedoch  nach. Beispielsweise  wurden dazu bereits  Verursacher  von  Dauerlicht, 
Bodenstrahlern    und    Leuchtwerbung    wie    Firmen    informativ    angeschrieben    und    auf die 
Rechtsvorschriften hingewiesen. 
 
Die Erarbeitung eines Zeitplans zur Abschaltung der derzeit noch in Betrieb befindlichen Anlagen sowie 
die    Erarbeitung    einer    städtischen    Satzung ist    darüber    hinaus    nicht    notwendig,    da die 
Beleuchtungsvorschriften des  Naturschutzgesetzes umfassende  Regelungen treffen  und grundsätzlich 
einzuhalten sind.  
 
Insofern ist aus Sicht der Stadtverwaltung dieser Teil des Antrages im Rahmen der verfügbaren 
Ressourcen  in Umsetzung. 
 
 
2) In öffentlichen Gebäuden und in nicht als Wohngebäuden genutzten Denkmälern soll die von 
außen sichtbare Innenbeleuchtung spätestens eine Stunde nach Nutzungsende abgeschaltet 
 oder um mindestens 70 % gedimmt werden. 
 

– 3 – 
Die Beleuchtung von Räumen ist laut der vom Oberbürgermeister verfügten „Dienstanweisung 
Nachhaltige Gebäudebewirtschaftung“ von 2016 und der damit verbundenen Nutzungsordnungen 
ausschließlich für Zeiten der Nutzung zulässig. 
 
Insofern kann aus Sicht der Stadtverwaltung dieser Teil des Antrages als umgesetzt angesehen 
werden. 
 
3) Einen Zeitplan zur vollständigen Umsetzung von § 21 (3) Naturschutzgesetz Baden-
 Württemberg 
 
Im  Rahmen  des  Klimaschutzkonzeptes  sollen  bis  2030  alle  Straßenleuchten auf  LED-Technik  (durch 
Lampen  und  Leuchtentausch)  umgerüstet  werden.  Dazu  wurde  die  ursprüngliche  Tausch- und 
Erneuerungsrate,  die  zu  einem  großen  Teil  und  vorzugsweise  im  Zuge  koordinierter  Baumaßnahmen 
erfolgt,  von  circa  1.000  pro  Jahr  auf  ein  Maß  erhöht,  das  unter  den  gegebenen  personellen  und 
organisatorischen Rahmenbedingungen gerade noch realisierbar ist. Denn die größten Effekte bezüglich 
Energie- und Kosteneinsparung sowie Insektenfreundlichkeit lassen sich durch eine möglichst schnelle 
Umrüstung    der    Karlsruher    Straßenbeleuchtung    auf    LED    erreichen.    Die    im    Rahmen    des 
Klimaschutzkonzeptes beschleunigte Umsetzung hat dazu geführt, dass bis Ende 2024 bereits über 78 
Prozent der Leuchten auf LED umgerüstet werden konnten. 
Eine im Februar/März 2024 von der Stadt Hannover durchgeführte Umfrage unter Landeshauptstädten 
und Städten mit über 200.000 Einwohnern hat einen durchschnittlichen Umrüstungsgrad auf LED von 
34 Prozent ergeben. Karlsruhe führte mit einem Umrüstungsgrad von 74 Prozent das Teilnehmerfeld 
an. 
 
Bis 2030 werden also (nahezu) alle Straßenleuchten auf LED-Technik umgerüstet sein: 
Davon voraussichtlich rund 40 Prozent (circa 16.000) als LED-Leuchten mit Option zur Nachtabsenkung 
und etwa 60 Prozent als ältere Bestandsleuchten mit kostengünstigen und schnell realisierbaren Retrofit-
Lösungen (Übergangslösung) ohne Möglichkeit zur Absenkung der Lichtleistung. 
Das  Konzept  sieht  vor,  in  einer  zweiten  Phase  ab  2030  bis  etwa  2050 die  übergangsweisen 
umgerüsteten   Leuchten (circa   25.000)   durch   LED-Leuchten   zu   ersetzen.   Dies   bedeutet   eine 
Umrüstungsrate von rund 1.250 Leuchten pro Jahr. 
Zu  beachten  ist  bei  alledem,  dass  es  in  vielen  Fällen  im  Hinblick  auf  eine  anforderungs- und 
normgerechte Beleuchtung nicht ausreicht, nur die Leuchten zu tauschen. Vielmehr müssen oft auch 
die  Anlagengeometrien  (Leuchtstellenanordnung,  Lichtpunktabstände, etc.)  angepasst  und  dabei  im 
Sinne   einer   nachhaltigen   Planung   und   Betriebsführung   auch   weitere,   erneuerungsbedürftige 
Anlagenteile, z. B. Masten und Kabel (Tiefbau erforderlich), in einen dauerhaft betriebssicheren Zustand 
gemäß dem geltenden Stand der Technik versetzt werden. Im Rahmen der Erneuerungsstrategie werden 
daher  vorrangig  solche  Anlagenbestandteile,  deren  Abnutzungsvorrat  bereits  erschöpft  ist  oder  bald 
erschöpft  sein wird  oder für  die  keine  Ersatzteile mehr erhältlich sind  bzw.  es  in  naher  Zukunft  nicht 
mehr  sein  werden  (z.  B.  Leuchtmittel,  Vorschaltgeräte,  etc.),  vorzugsweise  im  Rahmen  koordinierter 
Baumaßnahmen (z. B. Freileitungsrückbau / Verstärkung Stromnetze) ersetzt. 
Bei den genannten Neubau- und maßgeblichen Erneuerungsmaßnahmen werden Leuchten eingesetzt, 
die den Anforderungen an eine insektenfreundliche Beleuchtung gemäß dem Naturschutzgesetz Baden-
Württemberg entsprechen. 
 
Insofern kann aus Sicht der Stadtverwaltung dieser Teil des Antrages als erledigt angesehen werden, 
es ist kein weiterer Zeitplan notwendig.  
 
 
4) Einführung einer Nachtabsenkung der öffentlichen Beleuchtung in Anwohnerstraßen zwischen 
23 und 6 Uhr, die die Beleuchtungsstärke um mindestens 70 % verringert. Dort, wo bestehende LED-
Systeme technisch nur eine geringe Absenkung auf 50 % erlauben, sollen diese weiterbetrieben und 
entsprechend auf 50% abgesenkt werden. Für alle anderen Systeme ist ein Zeitplan zur Umrüstung 

– 4 – 
und Halbnachtschaltung vorzulegen. Zusätzlich sind die eingesparten Stromkosten für die 
Straßenbeleuchtung für die nächsten zehn Jahre im Zeitablauf darzustellen. 
 
Die stadtweite Nachtabsenkung der Straßenbeleuchtung zwischen 22 und 6 Uhr auf 50 Prozent 
befindet sich bereits seit längerem in Vorbereitung. Hierauf bezieht sich die aktuelle Beschlussvorlage 
Nr. 2025/0991 des Tiefbauamtes, wonach unter anderem im Sinne des Klimaschutzkonzeptes und des 
Biodiversitätskonzeptes sowie des Naturschutzgesetzes die öffentliche Straßenbeleuchtung in 
Karlsruhe, dort wo technisch möglich und keine spezifischen Rechtsvorschriften dagegensprechen 
(beispielsweise Fußgängerüberwege, Brücken und Tunnel) abgesenkt werden soll. 
 
Die Abteilung Straßenbeleuchtung (Außenbeleuchtung) der Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste 
GmbH (SKD) gibt dazu im Folgenden weitere Erläuterungen: 
Die   Hauptaufgabe   der   Straßenbeleuchtung   besteht   darin,   die   Verkehrsteilnehmenden   in   den 
Dunkelstunden vor Schäden zu schützen. Siehe dazu auch Naturschutzgesetz § 21 Abschnitt (3): „Ab 
dem 1. Januar 2021 neu errichtete Beleuchtungsanlagen an öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen 
sind  mit  einer  den  allgemein  anerkannten  Regeln  der  Technik  entsprechenden  insektenfreundlichen 
Beleuchtung auszustatten, soweit die Anforderungen an die Verkehrssicherheit eingehalten sind, [...]“ 
Die Gütemerkmale der Straßenbeleuchtung sind in der DIN EN 13201 festgelegt und orientieren sich 
am   Sicherheitsrisiko   der   Verkehrsteilnehmenden. Eine   nächtliche   Absenkung   auf   50   Prozent 
überschreitet  damit  in  vielen  Fällen  die  in  der  Norm  zumeist  vorgesehene  Reduktion  um  eine 
Beleuchtungsklasse,  was,  je  nach  Klassifizierung,  einer  Verringerung  des  Beleuchtungsniveaus  um  25 
bis 40 Prozent entspricht. 
 
Die  nächtliche  Absenkung  auf  50  Prozent  wurde  bewusst  gewählt:  Sie  ist  technisch  und  historisch 
begründet, in vielen Städten üblich und damit gut nachvollziehbar. Die normativen Vorgaben werden 
dabei in den meisten Fällen nur geringfügig unterschritten – etwa um 10 bis 25 Prozent. 
Nahezu  alle  seit  rund  zehn  Jahren  beschafften  LED-Leuchten  in  Karlsruhe  sind  für  eine  50-Prozent-
Absenkung vorbereitet. Wo bereits mit LED reduziert wird, geschieht dies konsequent auf diesen Wert. 
Eine flächendeckende Umsetzung wäre somit einfach kommunizierbar. 
 
Eine  zusätzliche  Absenkoption – etwa  auf  70  Prozent – würde  die  Kommunikation  erschweren  und 
höhere   Aufwände   für   Beschaffung,   Betrieb   und   Lagerhaltung   verursachen.   Zudem   sinkt   der 
Wirkungsgrad  von  LED-Leuchten  mit  zunehmender  Dimmstufe  deutlich.  Vor  allem aber  würde  das 
Haftungsrisiko durch ein deutliches Unterschreiten der Normvorgaben erheblich steigen. 
 
Möglicher Zeitplan für eine Umsetzung zur stadtweiten Nachtabsenkung: 
Nach Beschluss der o.g. Vorlage Nr. 2025/0991 zur stadtweiten Nachtabsenkung könnte bis 2030 bei 
rund 40 Prozent der Leuchten eine nächtliche Absenkung auf 50 Prozent Lichtleistung zwischen 22 und 
6  Uhr eingerichtet  werden.  Das maximale  Einsparpotenzial beträgt  dabei etwa  35  Prozent;  unter  der 
Annahme,  dass davon rund  90  Prozent der Leuchten  abgesenkt  werden  können  (Ausnahmen:  z.  B. 
Fußgängerüberwege, Tunnel, Sonderleuchten), beträgt es etwa 32 Prozent. 
 
Die Umsetzung würde zunächst die derzeit absenkfähigen rund 20 % der Leuchten betreffen, die bis 
Ende 2026 größtenteils aktiviert werden könnten. Anschließend wird die Absenkung schrittweise mit 
dem  weiteren  Zubau  und  den  Erneuerungen  ausgeweitet,  sodass  bis  2050  maximal  rund  90 %  aller 
Leuchten reduziert werden können. 
 
Da  den  SKD  nur  der  Energieverbrauch,  nicht  der  Strompreis  bekannt  ist,  kann  lediglich  eine 
Verbrauchsprognose  erstellt  werden.  Im  Rahmen  des  Klimaschutzkonzepts  (KSK)  wird  für  2030  ein 
Gesamtverbrauch   von   rund   6   GWh   angestrebt   (ausgehend   von   etwa   11   GWh   2018).   Nach 
vollständigem Austausch der Leuchten – also ab dem Zeitpunkt, ab dem die maximal mögliche Anzahl 
reduzierfähiger Leuchten installiert ist – wird der Energieverbrauch voraussichtlich 5,5 GWh/a betragen 
(ab 2050). Dies schließt die Substitution nicht absenkfähiger LED-Retrofitlösungen nach Abschluss des 
KSK 2030 ein. 

– 5 – 
Die  prognostizierten  Energieeinsparpotenziale  durch  eine  stadtweite  Nachtabsenkung  können  im 
zeitlichen Ablauf folgendermaßen angegeben werden (vgl. Abb. 1): 
 
Ab 2026: Ca. 0,45 GWh/a (bis 2030 zunehmend) 
Ab 2030: Ca. 0,75 GWh/a (bis 2050 zunehmend) 
Ab 2050: Ca. 1,75 GWh/a (Maximale Einsparung erreicht) 
 
Eine zusätzliche Nachtabsenkung in Anwohnerstraßen auf 70 Prozent (bei einem angenommenen Anteil 
von  ca.  60  %)  würde  das  Einsparpotenzial nur auf  etwa  39  Prozent  erhöhen  (+  7  Prozent  bzw.  0,4 
GWh/a). Aufgrund der dadurch stark steigenden Haftungs- und Sicherheitsrisiken sowie der praktischen 
Schwierigkeit, Anwohnerstraßen klar von anderen Straßenkategorien abzugrenzen, wird diese Option 
nicht empfohlen. 
 
Abschließend  weisen  die  SKD  darauf  hin,  dass  bei  Neubeschaffung  oder  Erneuerung  auf  langlebige, 
betriebssichere  Komponenten  geachtet  wird,  um  einen  nachhaltigen,  kostengünstigen  und  sicheren 
Betrieb der Beleuchtung zu gewährleisten. Materialien und wiederverwendbare Bauteile werden, soweit 
sinnvoll  möglich,  aufbereitet  und  erneut  eingesetzt.  Optionale  elektronische  Zusatzkomponenten 
werden kritisch geprüft, da ihre Lebensdauer im Außeneinsatz oft begrenzt ist und sie zusätzliche Kosten 
sowie Umweltbelastungen verursachen können. 
 
 
 
 
Abb. 1:  Diagramm zur Darstellung des Zeitablaufes und Energieverbrauchs, SKD.  
 
 
 
Im Ergebnis kann aus Sicht der Stadtverwaltung mit Beschlussfassung der Vorlage 
Nr. 2025/0991 dieser Teil des Antrages als erledigt angesehen werden, es ist kein weiterer 
Zeitplan notwendig.  
 
 

– 6 – 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☒ 
abgestimmt mit SKD  
 