

Anlage 1 
Änderungssatzung 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung (GemO) für Baden-Württemberg in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 22. Juli 2025 (GBl. S 71), des § 34 des Feuerwehrgesetzes (FwG) Baden-
Württemberg in der Fassung vom 2. März 2010 (GBl. S. 333) zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 25. Februar 2025 (GBl. 2025 Nr. 14) hat der Gemeinderat am  
16./17./18. Dezember 2025 folgende Satzung beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Kostenersatz für die 
Gemeindefeuerwehr vom 13. Dezember 2016 (Amtsblatt vom 23. 
Dezember 2016), zuletzt geändert durch Satzung vom 19. November 2024 
(öffentliche Bekanntmachung am 29.11.2024) wird wie folgt geändert: 
 
Das Verzeichnis des Kostenersatzes (Kostenersatzverzeichnis) zu 
§ 3 Absatz 2, das Bestandteil der Satzung ist, erhält die aus der 
Anlage 2 ersichtliche Fassung. 

Anlage 1 
Änderungssatzung 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt 
 
Karlsruhe,......................... 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der 
Gemeindeordnung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande 
gekommen sind, gelten ein Jahr nach der Bekanntmachung als von Anfang 
an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn  
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung 
oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,  
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung 
wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in 
Satz 1 genannten Frist die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss 
beanstandet hat oder die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift 
gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der 
die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend 
gemacht worden ist.  
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann 
auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung 
geltend machen. 