

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0794 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren der 
Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
11.12.2025 4 N Vorberatung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für 
Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) [vom 09. Mai 1989, zuletzt geändert am 17. Dezember 2024]“ 
b) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung der Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 cbm aus 2023 in Höhe 
von 13.927,00 Euro sowie die teilweise Einbeziehung der Überdeckung aus 2024 in Höhe von 1.360.000,00 Euro in 
die Gebührenkalkulation 2026 
c) die Verrechnung der Unterdeckung der Annahmegebühren auf der Umladestation Schlehert aus 2023 in Höhe von 
8.376,54 Euro mit der Überdeckung aus 2024 in Höhe von 10.091,27 Euro sowie die vollständige Einbeziehung der 
verbleibenden Überdeckung aus 2024 in Höhe von 1.714,73 Euro in die Gebührenkalkulation 2026 
d) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung der Gebühren für Abfallmulden- und Presscontainer aus 2021 in 
Höhe von 1.000,00 Euro sowie die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung aus 2022 in Höhe von 262.891,17 
Euro in die Gebührenkalkulation 2026 
e) die Zurückstellung der Entscheidung bis zur nächsten Gebührenkalkulation für 2027 über die Verwendung der 
verbleibenden Unterdeckung aus 2023 (saldiert 298.303,43 Euro) sowie der verbleibenden Überdeckung aus 2024 
(saldiert 1.835.327,53), insgesamt saldierte Überdeckung in Höhe von 1.537.024,10 Euro (Anlage 3). 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage werden dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer Satzung 
zur Änderung der derzeit gültigen Abfallgebührensatzung und eine Kalkulation der Abfallgebühren 
nach Anlagen 3-16 für das Jahr 2026 vorgelegt. Um einen Vergleich zwischen alter und neuer Satzung 
zu erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung 
gegenübergestellt. 
 
Zusammenfassung: 
 
Für das Jahr 2026 schlägt die Verwaltung nachfolgende Änderungen in der Abfallgebührensatzung 
und den zugrundeliegenden Kalkulationen vor: 
 
I)  Die wichtigsten formalen und inhaltlichen Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert. Die 
Paragraphen beziehen sich dabei immer auf die aktuelle Änderungssatzung. 
 
• § 3 Absatz 2: Die Regelung der Bemessungsgrundlage für die Absaugung von Abfällen soll 
ersatzlos gestrichen werden. Die pneumatische Müllentsorgung wurde im Juni 2025 gemäß 
Gemeinderatsbeschluss 2019/1113 vom 10.12.2019 stillgelegt und soll nun zurückgebaut 
werden. Im Zuge der Stilllegung wurde die Absaugung von Abfällen in den betroffenen 
Gebieten auf eine konventionelle Abfallentsorgung umgestellt. 
• § 3 Absatz 5: Die Bemessungsgrundlage für die Gebührenerhebung im Containergeschäft soll 
geändert werden. Das bisher bestehende Drei-Komponenten-Modell (Grundgebühr, 
Transportgebühr, Entsorgungsgebühr) soll auf ein Pauschalmodell umgestellt werden. Die 
Gebühren für die Inanspruchnahme von Abfallmulden für Rest- und Sperrmüll sollen hierbei 
pauschal nach Anzahl und gewählten Volumen je Abholung bemessen werden. Die Gebühren 
für die Inanspruchnahme einer reinen Transportfahrt von Abfallmulden für eine abweichende 
Abfallfraktion als Rest- und Sperrmüll soll nach Anzahl der Abholungsvorgänge unabhängig 
von der Containergröße bemessen werden. Die Umstellung begründet sich primär durch die 
nicht eingetretene positive Steuerungswirkung, wie etwa die effizientere Auslastung der 
Container durch eine transparente Darstellung der einzelnen Gebührenkomponenten. Eine 
positive Änderung des Nutzungsverhaltens von Containerkunden ist hierbei nicht festzustellen. 
Des Weiteren soll das bestehende Drei-Komponenten-Modell für die Kunden und auch aus 
verwaltungstechnischen Gründen vereinfacht werden.  
• § 4 Absatz 4: Der Verpressungszuschlag soll nach Neukalkulation entsprechend von 26,78 
Prozent auf 26,28 Prozent angepasst werden. Die Anpassung resultiert aus einer Steigerung 
der Gesamtkosten im Verhältnis des zu berücksichtigenden Anteils an Entsorgungskosten. 
• § 4 Absatz 5: Die Abfallgebühr für Grundstücke, die an eine Abfallsauganlage angeschlossen 
sind, soll ersatzlos gestrichen werden. Die Begründung für eine Streichung der Gebühr ist der 
Begründung des § 3 Absatz 2 zu entnehmen. 
• § 5 Absatz 1 - 2: Der Zuschlagsatz für die Entsorgung des im Rahmen einer Sonderleerung 
anfallenden oder als Restmüll entsorgten Behälterinhalts soll von 11,79 Prozent auf 11,55 
Prozent reduziert werden. Die leichte Senkung des Zuschlagsatzes begründet sich ebenso wie 
beim Verpressungszuschlag durch einen im Vergleich zum Vorjahr geringeren Anteil an 
Verbrennungs- und Sortierkosten im Verhältnis zum Gesamtgebührenbedarf. 
• § 7 Absatz 1 - 2: Die Gebühren für die Aufstellung, Abfuhr und Entleerung von Abfallmulden 
mit Rest- und Sperrmüll sollen im Rahmen einer Pauschalgebühr je Abholung erhoben werden. 
Die Begründung der Umstellung des bestehenden Drei-Komponenten-Modells auf ein 
Pauschalmodell ist der Begründung des § 3 Absatz 5 zu entnehmen.  

– 3 – 
Für eine Umleermulde mit 5 Kubikmeter Volumen sollen 336,20 Euro je Abholung erhoben 
werden. Für die Abholung von Absetzmulden- oder Absetzcontainern sollen für ein Volumen 
von 7 Kubikmeter 650,25 Euro, 10 Kubikmeter 752,22 Euro, 20 Kubikmeter 1.092,12 Euro 
und 35 Kubikmeter 1.601,97 Euro erhoben werden. Für die Abholung von Presscontainern 
sollen für 7 Kubikmeter 1.000,01 Euro, 10 Kubikmeter 1.254,93 Euro, 16 Kubikmeter 
1.764,78 Euro, 20 Kubikmeter 2.104,68 Euro und 35 Kubikmeter 3.379,29 Euro erhoben 
werden. Für abweichende Presscontainergrößen soll ein Zuschlag von 84,97 € je Kubikmeter 
auf den Preis eines 7 Kubikmeter Presscontainers erhoben werden. 
• § 7 Absatz 3: Die Gebühr in Höhe von 151,62 Euro für den Einsatz eines Greiflastwagens soll 
künftig pauschal je Einsatzfahrt erhoben werden. Es kann davon ausgegangen werden, dass 
eine Einsatzfahrt im Durchschnitt 60 Minuten dauert. Die Umstellung soll aufgrund der 
Vereinheitlichung einer pauschalen Gebührenerhebung im Containergeschäft sowie einer 
Verwaltungsvereinfachung erfolgen. Für die Abfuhr von Abfallmulden oder Presscontainern 
mit anderen Abfallfraktionen soll je Abholung unabhängig von der Containergröße 412,33 
Euro erhoben werden. 
• § 8 Absatz 1: Die Gebühren für thermisch und nicht thermisch behandelbare Abfälle sollen 
leicht gesenkt werden. Dies begründet sich damit, dass die Unterdeckungen der letzten Jahre 
vollständig ausgeglichen worden sind. Demnach reduzieren sich die Gebühren für thermisch 
behandelbare Abfälle von 365,00 Euro auf 312,00 Euro und für nicht thermisch behandelbare 
Abfälle von 140,00 Euro auf 133,00 Euro. 
• § 8 Absatz 2-3: Für die Erzielung eines höheren Kostendeckungsbeitrags im Bereich der 
Annahmegebühren sollen die Gebühren für die Anlieferung von Abfällen auf den 
Wertstoffstationen erhöht werden. Die durchschnittliche Steigerung bei der Anlieferung von 
Altreifen beträgt hierbei circa 32 Prozent und bei der Anlieferung der anderen Abfallfraktionen 
circa 52 Prozent. Die Gebühren wurden in den vergangenen Jahren weitgehend stabil 
gehalten. Eine Erhöhung der Gebühren und somit Steigerung des Kostendeckungsgrades wird 
für notwendig erachtet, um primär die Gebühren verursachergerechter umzulegen. Darüber 
hinaus können damit auch die Gebühren für die Restmüllgebühren stabil gehalten werden. 
Demnach sollen die Gebühren für die Anlieferung von PKW Reifen von 7,00 Euro auf 10,00 
Euro, LKW Reifen von 20,00 Euro auf 30,00 Euro, PKW Reifen mit Felge von 15,00 Euro auf 
20,00 Euro und LKW Reifen mit Felge von 30,00 Euro auf 40,00 Euro erhöht werden. Die 
Annahmegebühren der anderen Abfallfraktionen sollen neben einer Gebührenerhöhung in 
drei Gruppen zusammengefasst werden. Gruppe 1 umfasst hierbei die Fraktionen Rest- und 
Sperrmüll. Gruppe 2 beinhaltet die Fraktionen Bauschutt, Gips-, Asbest-, Mineralfaserabfälle 
und Erdaushub. Gruppe 3 beinhaltet Holz mit schädlichen Verunreinigungen. Die Gruppierung 
soll Preisschwankungen bei der Entsorgung einzelner Abfallfraktionen ausgleichen und 
Gebührenkontinuität gewährleisten. Des Weiteren soll hierdurch die Übersichtlichkeit der 
Gebühren erhöht und die betrieblichen Abläufe vor Ort verbessert werden. Für die Fraktionen 
Rest- und Sperrmüll soll die Gebührenpauschale pro halben Kubikmeter von 15,00 Euro auf 
25,00 Euro angepasst werden. Für die Fraktionen Bauschutt, Gips-, Asbest,- 
Mineralfaserabfälle sowie Erdaushub soll die Gebührenpauschale pro halben Kubikmeter von 
20,00 Euro beziehungsweise 30,00 Euro einheitlich auf 50,00 Euro erhöht werden. Für Holz, 
das gefährliche Stoffe enthält soll die Gebührenpauschale pro halben Kubikmeter von 10,00 
Euro auf 15,00 Euro erhöht werden. Die Gebühren für die Anlieferung von Kleinmengen sowie 
die Auslieferung von Plattensäcken, Big-Bags und Mineralfasersäcken sollen stabil gehalten 
werden. Durch die Gebührenerhebungen wird ein Gesamtkostendeckungsgrad von circa 71 
Prozent erreicht. Die restliche Kostendeckung wird über die Einbeziehung der Kosten in die 
allgemeinen Gebühren für Restmüllbehälter erreicht. 
• § 8 Absatz 5: Die Gebühren für Schadstoffe aus Nicht-Haushaltungen sollen in allen drei 
Schadstoffgruppen leicht erhöht werden. Dies begründet sich durch allgemeine 
Kostensteigerungen. Die Schadstoffgruppe 1 wird weiterhin gebührenfrei angeboten. 

– 4 – 
• § 9 Absatz 1: Die Regelung wurde aufgrund der Stilllegung der pneumatischen 
Müllentsorgung entsprechend bereinigt. Außerdem wurde die Regelung im Bereich des 
Containergeschäfts entsprechend des erläuterten Pauschalmodells angepasst. Demnach 
entstehen die Gebühren nach § 7 jeweils mit der Abholung der Abfälle. 
II)  Kalkulatorische Kosten 
 
Abschreibungen und Zinsen ergeben sich aus der Nutzungsdauer der Investitionen. Das 
betriebsnotwendige Anlagevermögen ist zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt und 
wird, soweit abnutzbar, um planmäßige Abschreibungen verringert. Die Abschreibungen werden 
entsprechend der voraussichtlichen Nutzungsdauer der einzelnen Gegenstände nach der linearen 
Methode bemessen. Im Weiteren wurde auf Basis der vorhandenen Verbindlichkeiten eine 
durchschnittliche kalkulatorische Verzinsung von 3,6 % angenommen (Anlage 15). Dieser Zinssatz 
liegt deutlich über dem Schnitt der vergangenen Jahre. Die in der Gebührenkalkulation für das 
Jahr 2026 enthaltenen kalkulatorischen Abschreibungen und Zinsen (3.245.013,45 Euro) sind in 
der Anlage 3 ausgewiesen. 
 
III)  Vorschläge der Verwaltung zur Berücksichtigung der gebührenrechtlichen Ergebnisse 2021-2024 
(Anlage 3) 
 
a) Für den Bereich Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 cbm bestehen bezüglich des 
Ergebnisausgleichs eine Unterdeckung aus dem Jahr 2023 in Höhe von 13.927,00 Euro sowie eine 
Überdeckung aus dem Jahr 2024 in Höhe von 3.730.419,84 Euro. Die Verwaltung schlägt vor, die 
verbleibende Unterdeckung aus 2023 in Höhe von 13.927,00 Euro vollständig sowie einen Teil der 
Überdeckung aus dem Jahr 2024 in Höhe von 1.360.000,00 Euro in die Kalkulation 2026 
einzustellen. Es verbliebe eine Überdeckung aus dem Jahr 2024 in Höhe von 2.370.419,84 Euro. 
Die Verwaltung schlägt vor, die Verwendung der verbleibenden Überdeckung in Höhe von 
2.370.419,84 Euro zurückzustellen. Durch die verbleibende Gebührenüberdeckung bleibt künftig 
ein Spielraum, bei steigendem Kostenniveau die Gebühren länger stabil zu halten beziehungsweise 
weniger stark erhöhen zu müssen. 
  
b) Für den Bereich Annahmegebühren auf der Umladestation Schlehert bestehen bezüglich des 
Ergebnisausgleichs eine Unterdeckung aus dem Jahr 2023 in Höhe von 8.376,54 Euro sowie eine 
Überdeckung aus dem Jahr 2024 in Höhe von 10.091,27 Euro. Die Verwaltung schlägt vor, die 
bestehende Unterdeckung aus 2023 in Höhe von 8.376,54 Euro mit der bestehenden 
Überdeckung aus 2024 in Höhe von 10.091,27 Euro zu verrechnen und die verbleibende 
Überdeckung aus 2024 in Höhe von 1.714,73 Euro vollständig in die Kalkulation 2026 
einzustellen. Der Gebührenkreis ist damit ausgeglichen. Die Gebühren im Bereich 
Annahmegebühren auf der Umladestation Schlehert können infolgedessen für thermisch 
behandelbare Abfälle um circa 15 Prozent und für nicht thermisch behandelbare Abfälle um circa 
5 Prozent gesenkt werden. 
 
c) Für den Bereich Gebühren für Abfallmulden- und Presscontainer im Holsystem bestehen 
bezüglich des Ergebnisausgleichs Unterdeckungen aus den Jahren 2021 (1.000,00 Euro), 2022 
(262.891,17 Euro), 2023 (298.303,43 Euro) und 2024 (535.092,31 Euro). Die Verwaltung schlägt 
vor, die Unterdeckungen aus 2021 in Höhe von 1.000,00 Euro sowie aus 2022 in Höhe von 
262.891,17 Euro vollständig in die Kalkulation 2026 einzustellen. Es verbliebe eine saldierte 
Unterdeckung aus den Jahren 2023 (298.303,43 Euro) und 2024 (535.092,31 Euro) in Höhe von 
833.395,74 Euro. Die Verwaltung schlägt vor, die Entscheidung über die verbleibenden 
Unterdeckungen zurückzustellen. 
 
 
 
 
 

– 5 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft 
und Stadtreinigung 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) [vom 09. Mai 1989, zuletzt geändert 
am 17. Dezember 2024]“ 
b) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung der Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 
cbm aus 2023 in Höhe von 13.927,00 Euro sowie die teilweise Einbeziehung der Überdeckung 
aus 2024 in Höhe von 1.360.000,00 Euro in die Gebührenkalkulation 2026 
c) die Verrechnung der Unterdeckung der Annahmegebühren auf der Umladestation Schlehert 
aus 2023 in Höhe von 8.376,54 Euro mit der Überdeckung aus 2024 in Höhe von 10.091,27 
Euro sowie die vollständige Einbeziehung der verbleibenden Überdeckung aus 2024 in Höhe 
von 1.714,73 Euro in die Gebührenkalkulation 2026 
d) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung der Gebühren für Abfallmulden- und 
Presscontainer aus 2021 in Höhe von 1.000,00 Euro sowie die vollständige Einbeziehung der 
Unterdeckung aus 2022 in Höhe von 262.891,17 Euro in die Gebührenkalkulation 2026 
e) die Zurückstellung der Entscheidung bis zur nächsten Gebührenkalkulation für 2027 über die 
Verwendung der verbleibenden Unterdeckung aus 2023 (saldiert 298.303,43 Euro) sowie der 
verbleibenden Überdeckung aus 2024 (saldiert 1.835.327,53), insgesamt saldierte 
Überdeckung in Höhe von 1.537.024,10 Euro (Anlage 3). 
 
 