

 
 
Vereinbarung über die Einführung, Beschaffung, Installation und den Betrieb eines regionalen 
AFZS-Hintergrundsystems 
 
 
zwischen der 
 
 
Verkehrsverbund Rhein-Neckar GmbH 
B 1, 3-5 
68159 Mannheim 
(diese im Folgenden auch als VRN bezeichnet) 
 
 
und 
 
 
der Stadt Baden-Baden, der Stadt Karlsruhe, dem Landkreis Karlsruhe  
sowie dem Landkreis Rastatt 
 
 
(diese zusammen im Folgenden auch als übrige Vertragspartner bezeichnet) 
  

 
 
Präambel 
Das Land Baden-Württemberg stellt jährliche Verbundfördermittel für die baden-württembergischen 
Verkehrsverbünde bereit. Voraussetzung hierfür ist unter anderem die Bereitstellung der 
Nachfragedaten gemäß §§ 9 und 15 des ÖPNVG an das Land. Die Vertragsparteien haben sich darauf 
verständigt, dass die Daten grundsätzlich über eine automatisierte Fahrgastzählung (AFZS) ermittelt 
werden sollen. 
Um die Errichtung regionaler Hintergrundsysteme für die Erhebung dieser AFZS-Daten zu 
unterstützen, plant das Land eine Förderung der Investitions- und Betriebskosten. Darüber hinaus 
besteht bereits die vom Land etablierte Vorabförderung.  
Die Aufgabenträger des VRN, des KVV und des VPE haben sich entschlossen, den VRN mit der 
Einrichtung und dem Betrieb eines regionalen-AFZS-Hintergrundsystems (RHGS) zu beauftragen. 
Entsprechend der Anforderungen des Landes soll dieser Entschluss nun im Rahmen einer 
Vereinbarung verbindlich fixiert werden. Bei der Beschaffung, der Einrichtung, der Installation und 
dem Betrieb des RHGS handelt es sich um eine allen Vertragsparteien obliegende Aufgabe, die von 
den Parteien zur Sicherstellung einer optimalen Zielerreichung in Kooperation ausgeführt werden soll. 
Die als Gesellschafter des KVV organisierten baden-württembergischen Aufgabenträger haben die 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) mit der operativen Umsetzung aller erforderlichen 
Aufgaben zum Betrieb von AFZS in den Fahrzeugen der von den Aufgabenträgern beauftragten ÖPNV-
Verkehre, der Weiterleitung der geprüften Fahrgastzähldaten an das Hintergrundsystem des VRN und 
der Betreuung dessen, der Verrechnung der anfallenden Kosten zwischen VRN und den 
Aufgabenträgern sowie der Sicherstellung der Übermittlung der gesetzlich geforderten 
Fahrgastnachfragedaten an das Land Baden-Württemberg in einer separaten Vereinbarung 
beauftragt. 
In einer weiteren Vereinbarung zwischen dem KVV und dem VRN werden die Leistungen des VRN 
sowie die hierfür von den Aufgabenträgern über den KVV zu zahlende Vergütung geregelt. Zu den 
Leistungen des VRN zählen insbesondere die Bereitstellung der Software maBinso Studio, der 
jährliche Betrieb des Systems sowie die Bereitstellung und der Betrieb der Serverinfrastruktur, 
einschließlich Netzwerk, Server Zudem übernimmt der VRN die Wartung der genannten 
Komponenten. Für den KVV wird der Betrieb auf einem eigenen Server mit einer eigenen Datenbank 
durchgeführt, die vom VRN bereitgestellt und betrieben wird. Darüber hinaus umfasst die Leistung 
des VRN einen First-Level-Support, die Unterstützung des KVV bei der Analyse unplausibler Zähldaten 
sowie die Funktion als erster Ansprechpartner für die Klärung von Rückfragen und die Behebung von 
Störungen. 
  

 
 
§ 1 Einführung 
Die Vertragspartner sind sich einig, dass gemeinsam ein mandantenfähiges RHGS zur Erhebung von 
AFZS-Daten eingeführt und betrieben werden soll. Alle Vertragspartner tragen die hierzu 
notwendigen, im Einzelnen vereinbarten, Leistungen bei. 
 
§ 2 Beschaffung 
(1) Das RHGS besteht aus den folgenden Bestandteilen:  
• Der Software maBinso Studio 
• Der notwendigen Serverinfrastruktur für den Betrieb von maBinso Studio 
• Dem Modul Datenaufbereitung zur Aufbereitung der Zähldaten i.S. der §§ 9 und 15 des 
ÖPNVG  
Der VRN stellt sicher, dass das RHGS dem Anforderungskatalog „Automatische Fahrgastzählung“ des 
Landes in der jeweils gültigen Fassung gemäß der Anlage 1 zur Richtlinie zur VWV-LGVFG über die 
Förderung von automatischen Fahrgastzählsystemen (RL AFZS) entspricht. 
(2) Die Software maBinso Studio sowie die Serverinfrastruktur sind bereits beim VRN vorhanden. Es 
ist jedoch eine Anpassung der Funktionalität der Software maBinso Studio, eine Erweiterung der 
bestehenden Lizenzen sowie der Infrastruktur notwendig. Diese nimmt der VRN im eigenen Namen 
im Auftrag der Vertragspartner vor. Der VRN stellt die vorstehenden Bestandteile für die Einrichtung, 
Installation und den Betrieb des Hintergrundsystems bereit. 
(3) Das Modul Datenaufbereitung wird vom VRN entwickelt und implementiert, so dass die 
Datenlieferung an das Land gewährleistet ist. 
(4) Der VRN stellt keine Software oder technische Infrastruktur für Vorgänge zur Verfügung, die die 
Datenlieferung der übrigen Vertragspartner an den VRN bis zum Zugang der Daten beim VRN betrifft. 
Die hierfür notwendigen Voraussetzungen sind durch jeden Vertragspartner beziehungsweise durch 
die Personen, derer er sich bedient, eigenverantwortlich zu beschaffen und vorzuhalten. 
 
§ 3 Installation 
Die Einrichtung der maBinso Studio Software sowie der übrigen Bestandteile nach § 2 Abs. 1 erfolgt 
durch den VRN. Bei maBinso Studio handelt es sich um eine Webanwendung. Eine Installation bei 
den übrigen Vertragspartnern ist nicht notwendig. Software und technische Infrastruktur im Sinne 
von § 2 Abs. 4 sind von jedem Vertragspartner oder den Personen derer er sich bedient 
eigenverantwortlich zu installieren.  
  

 
 
§ 4 Betrieb 
(1) Nach der Beschaffung und Installation des Systems werden die Vertragspartner das RHGS 
betreiben.  
(2) Auf Seiten des VRN umfasst der Betrieb die in den Abs. 3, 6 und 7 ausgeführten Pflichten. Auf 
Seiten der übrigen Vertragspartner umfasst der Betrieb die in den Abs. 4 und 5 ausgeführten 
Pflichten.  
(3) Der VRN stellt den übrigen Partnern kontinuierlich die Software maBinso Studio sowie die übrigen 
unter § 2 Abs. 1 genannten Bestandeile zur Verfügung. Er stellt hierfür einen First-Level-Support 
bereit.  
(4) Die übrigen Vertragspartner verpflichten sich, Fahrgastzähldaten (AFZS-Daten und ggf. Zähldaten 
aus weiteren Quellen) aus ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereichen umfassend und vollständig 
entsprechend des jeweils vom Land Baden-Württemberg bestimmten Umfangs fristgerecht an den 
VRN zu übermitteln. Soweit möglich, bedienen sie sich hierzu des Verkehrsverbundes, dessen 
Gesellschafter sie sind. Die übermittelten Daten müssen den Anforderungen des Landes Baden-
Württemberg entsprechen. Sofern Daten aus anderen Hintergrundsystemen, das heißt bereits 
aufbereitet, zur Verfügung gestellt werden, stellt der jeweilige Vertragspartner sicher, dass diese 
Daten ebenfalls den Anforderungen des Landes Baden-Württemberg entsprechen.  
(5) Die übrigen Vertragspartner verpflichten sich ferner zur Erfassung, Pflege und Bereitstellung von 
Fahrplandaten, geografischen Informationen zu Haltestellen und Fahrtverläufen sowie 
Fahrzeugstammdaten und Informationen zu Durchbindungen (Metadaten). Soweit möglich, bedienen 
sie sich hierzu des Verkehrsverbundes, dessen Gesellschafter sie sind. 
(6) Der VRN führt die ihm gelieferten Daten zusammen und bereitet diese entsprechend den 
Vorgaben des Landes Baden-Württemberg auf. 
(7) Der VRN leitet die aufbereiteten Daten fristgerecht an das Land Baden-Württemberg weiter. Der 
Anspruch auf fristgerechte Weiterleitung besteht nur, wenn die Fahrgastzähldaten dem VRN jeweils 
bis zum 31. Januar des Folgejahres vorliegen. 
 
§ 5 Vergütung/Finanzierung 
(1) Soweit für die Beschaffung nach § 2 Abs. 1 oder die Installation nach § 3 S. 1 Kosten anfallen, sind 
diese durch die übrigen Vertragspartner zu tragen. Die Kosten sind dem VRN zu erstatten. Soweit die 
Kosten einzelnen Aufgabenträgern oder einzelnen Gruppen von Aufgabenträgern zuzuordnen sind, 
haben diese die Kosten insoweit zu tragen. Das Nähere regelt die nach § 5 Abs. 1 UAbs. 3 
abzuschließende gesonderte Vereinbarung Soweit Zuschüsse des Landes zu einer Reduktion der 
Kosten beim VRN führen, ermäßigen sich die von den Vertragspartnern zu erstattenden Kosten in 
diesem Umfang.  
Die Kosten für Beschaffungen nach § 2 Abs. 2, das heißt für die Beschaffung der notwendigen 
Lizenzen und zusätzlichen Serverkapazitäten, sowie Installationen im Sinne von § 3 S. 1 trägt jeder 
Vertragspartner selbst. Das Nähere regelt die nach § 5 Abs. 1 UAbs. 3 abzuschließende gesonderte 
Vereinbarung.  
Der VRN erhält für den Betrieb des Hintergrundsystems eine finanzielle Vergütung. Die Höhe dieser 
zu leistenden Vergütung ergibt sich für jeden Vertragspartner aus einer gesonderten Vereinbarung. 
Die gesonderte Vereinbarung konkretisiert darüber hinaus die sich aus dieser Vereinbarung 

 
 
ergebenden Leistungspflichten des VRN, insbesondere die Konditionen des First-Level-Supports. Die 
Vertragspartner verpflichten sich, dabei für eine insgesamt auskömmliche Finanzierung des Systems 
zu sorgen. Bis zum Abschluss der jeweiligen Vergütungsvereinbarung steht dem VRN ein 
Zurückbehaltungsrecht hinsichtlich der in dieser Vereinbarung vereinbarten Leistungen gegen den 
jeweiligen Vertragspartner zu.  
(2) Die Vereinbarung nach Abs. 1, UAbs. 3 kann für einen oder mehrere übrige Vertragspartner auch 
mit einem Unternehmen dessen Gesellschafter die betroffenen übrigen Vertragspartner sind 
geschlossen werden. Die Aufgabenträger haben insoweit für eine hinreichende Berechtigung und 
Ermächtigung der Aufgabenträgerorganisation bzw. der Gesellschaft Sorge zu tragen. 
 
§ 6 Laufzeit und Kündigung 
(1) Diese Vereinbarung wird für unbestimmte Dauer geschlossen. Beginn der Vereinbarung ist der 
01.01.2026 Jede Vertragspartei kann diese Vereinbarung mit einer Frist von 1 Jahr zum Ende eines 
jeden Jahrs durch schriftliche Erklärung gegenüber allen Vertragsparteien kündigen. Außer im Falle 
der eigenen Kündigung ist der VRN dabei Empfangsbevollmächtigter der übrigen Vertragspartner für 
Kündigungserklärungen betreffend dieser Vereinbarung. Die Kündigung aus wichtigem Grund bleibt 
unberührt.  
(2) Die Kündigung eines übrigen Vertragspartners führt zu dessen Ausscheiden aus der Vereinbarung. 
Die Vereinbarung bleibt jedoch zwischen den verbleibenden Vertragspartnern unverändert bestehen. 
Wird durch das Ausscheiden eines übrigen Vertragspartners die Auskömmlichkeit der 
Gesamtvergütung nach § 5 Abs. 1 für den VRN beeinträchtigt, so sind die Vergütungsvereinbarungen 
der anderen Vertragspartner anteilig anzupassen. Für den Fall des Ausscheidens eines übrigen 
Vertragspartners aus der Vereinbarung steht den verbleibenden übrigen Vertragspartner ein 
Sonderkündigungsrecht zu. Dieses ist binnen von acht Wochen ab Zugang der Kündigungserklärung 
oder, sofern das Ausscheiden nicht auf einer Kündigung beruht, ab Zugang der Information über das 
Ausscheiden auszuüben. Die auf dem Sonderkündigungsrecht beruhende Kündigung wird wirksam 
zum Zeitpunkt des Ausscheidens desjenigen Vertragspartners dessen Ausscheiden das 
Sonderkündigungsrecht einräumt sofern nicht bei Ausübung des Sonderkündigungsrechts ein 
späterer Zeitpunkt bestimmt wird. Das Sonderkündigungsrecht ist schriftlich auszuüben. Sofern der 
VRN als Empfangsbevollmächtigter im Sinne von Abs. 1 agiert, informiert er die anderen 
Vertragsparteien binnen zwei Wochen über die Kündigungserklärung. Dieser Informationspflicht 
genügt der VRN auch dadurch, dass er die Information an das Unternehmen weitergibt, mit dem die 
gesonderte Vereinbarung nach § 5 Abs. 1 UAbs. 3 in Verbindung mit § 5 Abs. 2 geschlossen wurde.  
  

 
 
§ 7 Schlussbestimmungen 
(1) Gerichtsstand für Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Mannheim.  
(2) Änderungen dieser Vereinbarung bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform. Dies gilt auch für 
eine Änderung dieses § 7 Abs. 2.  
(3) Sollte ein Teil dieser Vereinbarung nichtig sein oder werden, wird die Wirksamkeit der übrigen 
Bestandteile der Vereinbarung nicht berührt. Die Vertragsparteien verpflichten sich in diesem Fall 
anstelle des nichtigen Vereinbarungsteils eine wirksame Vereinbarung zu verhandeln, welche der 
ursprünglich beabsichtigten rechtlichen und wirtschaftlichen Wirkung am nächsten kommt.  
(4) Jede Vertragspartei erhält eine Ausfertigung dieser Vereinbarung. 
 
 
Mannheim, den ______________________ 
 
 
 
 
____________________________________ 
Verkehrsverbund Rhein-Neckar GmbH 
 
 
 
 
Für die Stadt Baden-Baden   Für die Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
__________________________________ _________________________________ 
 
 
 
Für den Landkreis Karlsruhe   Für den Landkreis Rastatt 
 
 
 
 
__________________________________ _________________________________ 
 