

Ermittlung von Stadttaubenbeständen 
in der Innenstadt von Karlsruhe
Endbericht
Auftraggeber:Stadt Karlsruhe
Ordnungs- und Bürgeramt 
Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen 
Helmholtzstraße 9/11
76131 Karlsruhe
Auftragnehmer:
Nelkenstraße 10
77815 Bühl / Baden
Projektbearbeitung:D
R. MARTIN BOSCHERT
Diplom-Biologe
Landschaftsökologe, BVDL
Beratender Ingenieur, INGBW
D
R. ALESSANDRA BASSO
M. Sc. Sciences of Natural Systems 
Bühl, Stand 26. September 2025
   
   

Ermittlung von Stadttaubenbeständen in der Innenstadt von Karlsruhe
Vorläufiger Endbericht 
1.0 Anlass und Aufgabenstellung
Straßentauben (Columbia livia forma urbana) werden in den meisten Städten weltweit als
Plage angesehen. Dies führte zu teilweise emotional geführten Debatten über Gesundheits-
und Umweltprobleme und hat bis heute dazu beigetragen, dass eine wirkungsvolle Reduzie-
rung der Population durch Fütterung nicht erreicht wurde. Weitere entwickelte Maßnahmen
zur Populationsreduzierung, u.a. Tötung oder Verhütungsmethoden, führten nicht zum ge-
wünschten Erfolg (Übersicht in R
ÖSENER 1999).
Im Hinblick auf die Regulierung des Stadttaubenbestands werden in Städten der Schweiz und
in Deutschland verschiedene Konzepte entwickelt. Diese Konzepte basieren auf der Einrich-
tung betreuter Taubenschläge, in denen die Tiere artgerecht gefüttert werden, eine gesund-
heitliche Versorgung erhalten und die Population durch den Einsatz von Eierattrappen kon-
trolliert wird. Zwei Modelle, die häufig als Grundlage dienen, sind das 'Augsburger Modell'
und das 'Basler Modell' (Tabelle 1). Ein drittes Modell ist das 'Regensburger Modell', das die
beiden zuvor genannten Modelle kombiniert.
Das Augsburger Modell ist ein tierschutzgerechtes Konzept zur Regulierung und Reduzie-
rung der Stadttaubenpopulation. In diesem Modell werden flächendeckend betreute Tauben-
schläge eingerichtet, in denen die Tauben nisten können und, wenn erforderlich, medizinisch
versorgt werden. In diesen Schlägen erhalten die Tiere regelmäßig artgerechte Nahrung so-
wie frisches Wasser; ihre Eier werden gegen Attrappen ausgetauscht. Ziel ist es, die Tauben
an bestimmte Orte zu binden, die Vermehrung zu kontrollieren und damit die Populations-
größe auf nachhaltige Weise zu kontrollieren (W
EYRATHER 2014, Stadt Augusburg Online
2017; Tabelle 1).
Ähnlich wie das Augsburger Modell, beinhaltet auch das Basler Modell die Errichtung von
Taubenschlägen und die Kontrolle der Reproduktion durch den Austausch der Eier gegen At-
trappen. Ein zentraler Bestandteil dieses Modells sind Informationskampagnen, die auf die
Problematik der Taubenfütterung hinweisen und die Bevölkerung über deren Auswirkungen
aufkären. Das 'Basler Modell' verfolgt einen integrativen Ansatz, bei dem die Taubenpopula-
tion durch eine Kombination von Geburtenkontrolle und einem Fütterungsverbot auch im
städtischen Raum reguliert wird (H
AAG-WACKERNAGEL 1993; Tabelle 1).
Ein weiterer Ansatz, das Regensburger Modell, kombiniert Elemente des Augsburger und
Basler Modells, indem es auf betreute Taubenschläge setzt und gleichzeitig die Fütterung der
Tauben außerhalb dieser Schläge unterbindet.
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA
22
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
2

Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 24. April 2018 beschlossen,
das sogenannte 'Augsburger Modell' zur Betreuung von Stadttauben in Karlsruhe fortzuset-
zen. Als wichtigste Maßnahmen sind ein ständig verfügbares Nahrungsangebot (zur Zusam-
mensetzung siehe 3.0 Projektrelevante Angaben zu Stadttauben - Nahrung) sowie der Aus-
tausch von Eiern gegen Attrappen zu nennen. In diesem Zusammenhang wurde die Verwal-
tung beauftragt, die Populationsentwicklung durch einen externen Dienstleiter wissenschaft-
lich überprüfen zu lassen.
Ziel  der  Untersuchungen  war  daher  die  Ermittlung  von  Stadttaubenbeständen  in  der
Innenstadt von Karlsruhe sowie die Verfolgung der Bestandsentwicklung in fünf aufeinander-
folgenden Jahren. 
In diesem Bericht wird ein Überblick über die Ergebnisse der monatlichen Zählungen von
Oktober 2019 bis zum September 2024 gegeben.
 
2.0 Vorgehensweise
Die Methodik der Erfassung wurde bereits 2015 vom Veterinäramt der Stadt Karlsruhe ent-
wickelt und festgelegt. Aufgrund der vorhergehenden Festlegungen und der Vorgaben im
Rahmen  der  öffentlichen  Ausschreibung  zu  diesem  Projekt  wurden  die  grundlegenden
Elemente der Methodik beibehalten. Die Methodik beeinflußt jedoch die Ergebnisse.
Die Zählungen wurden über einen vergleichsweise kurzen Zeitraum von fünf Jahren durch-
geführt wurden, was es schwierig macht, einen klaren langfristigen Trend oder eine stabilere
Entwicklung der Populationen abzubilden. Darüber hinaus fehlen Informationen über die
33
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
3
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA
Tabelle 1: Vergleich der beiden Modelle zur Stadttauben-Regulierung.
Augsburger Modell
von der Stadt Karlsruhe angewandt
Basler Modell
Tauben sind mit Futter versorgt
Taubentürme und Taubenschläge regelmäßig 
gesäubert und desinfiziert
Einrichtung  betreuter  Taubenschläge 
meist  durch
Tierschützer und ehrenamtliche Helfer betrieben
Eier werden regelmäßig 
entfernt und durch Attrappen
ersetzt
Fütterung  der  Tauben  durch  gesetzliche  Regelungen
unterbunden
Verbot der Zufütterung auch in Stadtgebiet
keine  regelmäßige  Reinigung  oder  Desinfektion  der
Schläge vorgesehen
Einrichtung  gelegentlich  überwachter  Taubenschläge,
aber ohne gezieltes Zufüttern
Eier  werden  regelmäßig 
entfernt  und  durch  Attrappen
ersetzt
offener Ein- und Ausflug
Versuch durch Füttern in und um diese Anlagen die
Tauben von den Problemzonen wegzulocken
tierschutzgerechtes  Konzept  zur  Regulierung  der
Stadttaubenpopulation, die zu stabilen Beständen und
lokalen Verbesserungen führen
offener Ein- und Ausflug, aber kein Lock-Futter
integrativer Ansatz zur Taubenregulierung durch Kombi-
nation von Geburtenkontrolle, Fütterungsverbot und In-
formationskampagne der Bevölkerung

Zeit zwischen den Zählungen, wie etwa die Mortalität der Tauben oder die Einwanderung
neuer Individuen in die betreuten Taubenschläge. Solche Informationen könnten die Ein-
schätzung der Populationgröße und ihrer Veränderung beeinflussen.
Die Zählungen fanden in Absprache mit dem Veterinäramt Karlsruhe an den vier von der
Stadt Karlsruhe eingerichteten Fütterungsstellen sowie an drei Vergleichsstellen statt: In der
Innenstadt waren dies die zwei Taubenhäuser in der Weststadt und im Schloßpark sowie die
beiden Taubenschläge im Schul- und Sportamt und in der Heinrich-Meidinger-Schule. Ferner
kommen zwei sogenannte Taubenhotspots am Europa- und am Kronenplatz hinzu, außerdem
einer an der Brücke an der Einmündung des Ostrings in die Wolfartsweierer Straße (Karte 1). 
In den jeweils zwei betreuten Taubenhäusern bzw. Taubenschlägen besitzen die Vögel ein
ständig vorhandenes, artgerechtes Nahrungsangebot, und zur Populationsregulation werden
die Eier gegen Eiattrappen ausgetauscht. 
Die  Untersuchungen  wurden  monatlich  durchgeführt,  startend  im  Oktober  2019.  In  den
ersten beiden Jahren bis zum September 2021 wurden sämtliche sieben Standorte gezählt. In
den beiden darauf folgenden Jahren von Oktober 2021 bis September 2023 wurde in einem
reduzierten Umfang erfasst. Monatlich wurden jene am Schloß und in der Heinrich-Meidin-
ger-Schule gezählt sowie an den zwei sogenannten Taubenhotspots am Europa- und am Kro-
nenplatz, außerdem an der Brücke an der Einmündung des Ostrings in die Wolfartsweierer
Straße. Alle drei Monate wurden dann wieder sämtliche Standorte in die Zählung aufge-
nommen. Im letzten Zähljahr ab Oktober 2023 bis September 2024 wurden dann die Be-
stände wieder an sämtlichen Zählstandorten monatlich erfasst.
Die  monatlichen  Zählungen  erfolgten  in  der  Regel  in  den  letzten  Tagen  des  jeweiligen
Monats, mit einzelnen Ausnahmen.
Sehr  wahrscheinlich  hat  die  Tageszeit  einen  Einfluß  auf  die Aktivitäten,  weshalb  über-
wiegend vormittags, je nach Sommer- und Wintermonaten, zwischen 9.00 und 10.00 Uhr mit
der Zählung begonnen wurde. Gleichzeitig wurde darauf geachtet, dass möglichst gleiche
Witterungsbedingungen, vor allem kein Dauerregen und kein starker Wind, bei den Zählun-
gen herrschten.
Bei den einzelnen Zählungen jeweils durch mehrere Personen wurde an den vier vorhande-
nen Taubenhäusern bzw. Taubenschlägen gleichzeitig innen und außen gezählt. Während in-
nen die noch verbliebenen Tauben erfasst wurden, wurde der Ausflug protokolliert. Vor der
Zählung wurden sich im Außenbereich um die jeweilige Zählstelle aufhaltende Tauben er-
fasst. Nach dem Ausflug versammeln sich die Tauben vielfach in Trupps. Bei unübersicht-
licher Lage wurden Fotos der Schwärme angefertigt und später ausgezählt.
44
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
4
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA

55
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2022Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
5
!
(
!
(
!
(
!
(
!
(
!
(
!
(
Ta u b e n t u r m
Rathaus West
Ta u b e n h o t s p o t
Europaplatz
Ta u b e n s c h l a g
Schul- und
Sportamt
Ta u b e n t u r m
Schloss
Ta u b e n h o t s p o t
Kronenplatz
Ta u b e n s c h l a g
Heinrich-Meidinger-Schule
Ta u b e n h o t s p o t
Ostring
±
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in der Innenstadt von Karls
ruhe
!
(
Zählstandorte
Kartengrundlage: topographische Karte 1:100 000
0
500
1.000
250
Meter
Stand August 2023
 Auftraggeber: Stadt K arlsruhe 
Karte 1: Standorte der Zählpunkte im Stadtgebiet von Karlsruhe.
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA

Die einzelnen Zählungen fanden an folgenden Tagen statt:
2019
28. Oktober
28. November
18. Dezember
2020
23. Januar
27. Februar
März und April keine Zählungen aufgrund von Covid-19-Einschränkungen
25. Mai
1. Juli
27. Juli
31. August
28. September
30. Oktober
4. Dezember
30. Dezember
2021
29. Januar
23. Februar
26. März
30. April
31. Mai
30. Juni
29. Juli
31. August
30. September
29. Oktober
30. November
22. Dezember
2022
31. Januar
28. Februar
30. März
66
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
6
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA

3. Mai
1. Juni
7. Juli 
25. Juli
29. August
28. September
27. Oktober
28. November
19. Dezember
2023
30. Januar
22. Februar
6. März
28. April
31. Mai
28. Juni
26. Juli
4. September
27. September
25. Oktober
29. November
13. Dezember
2024
29. Januar
28. Februar
3. März
22. April
31. Mai
28. Juni
31. Juli
21. August
25. September.
Die Entwicklung der Taubenpopulation in den verschiedenen betreuten Taubenschlägen so-
wie in den Hotspots in der Innenstadt wurden in Abhängigkeit von Faktoren wie Datum,
Monat und der Anzahl der Zählungen über die Jahre hinweg mit einem linearen Regressions-
modell (lm) in R (R Core Team, 2024 Version 4.4.2, © 2025 R Foundation for Statistical
77
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
7
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA

Computing)  untersucht  und  dargestellt  (siehe  hierfür  5.2  Anhang  2).  Ebenfalls  wurden
weitere Parameter, die auf die Populationsentwicklung wirken können, wie Witterung oder
Brutbiologie, untersucht.
Daten  zur  Witterung  wurden  über  https://www.dwd.de/DE/leistungen/grosswetterlage/
grosswetterlage.html - GWL - Großwetterlage sowie über www.wetteronline.de und https://
www.timeanddate.de jeweils bezogen auf Karlsruhe entnommen.
3.0 Projektrelevante Angaben zu Stadttauben
Die Angaben sind verschiedenen Quellen entnommen, u.a. dem 'Handbuch der Vögel Mittel-
europas' (G
RÜLL 1980), dem 'Handbook of the Birds of Europe, the Middle East and North
Africa' (C
RAMP 1989), dem Grundlagenwerk 'Die Vögel Baden-Württembergs' (HÖLZINGER
2001), der Dissertation 'Ein Beitrag zur Ökologie der Stadttaube' (HAAG 1984) oder der um-
fassenden Literaturübersicht von R
ÖSENER (1999).
Name
In diesem Bericht wird konsequent der Name Stadttaube verwendet, wobei in der Literatur
(siehe z. B. G
RÜLL 1980, HÖLZINGER 2001) überwiegend bzw. nahezu ausschließlich der
Name Straßentaube aus unterschiedlichen Gründen gebräuchlicher ist. Grund dafür ist aber
auch die weite Verbreitung des Namens Stadttaube, auch in der bisherigen Diskussion in
Karlsruhe.
Verbreitung in Baden-Württemberg und Karlsruhe
Die Stadttaube brütet in Baden-Württemberg in allen Landesteilen und steigt bis auf 900
Meter ü NN auf. Die Schwerpunkte der Verbreitung liegen in Verdichtungsräumen mensch-
licher Siedlungen, u.a. in der Oberrheinebene (H
ÖLZINGER 2001).
In  Karlsruhe  ist  die  Stadttaube  im  gesamten  Stadtgebiet  verbreitet,  allerdings  mit  unter-
schiedlich hoher Dichte. Stichprobenartige Kontrollen in den Jahren 2019 bis 2024 haben ge-
zeigt, dass es in der Stadt weitere größere Taubenansammlungen, sogenannte Hotspots, gibt,
die bei dem Projekt nicht berücksichtigt wurden, u.a. an der St.-Stefan-Kirche direkt nördlich
des Schul- und Sportamtes oder im Bereich des Bahnhofs. Viele dieser Hotspot hängen
sicherlich mit einem guten Nahrungsangebot zusammen.
Diese Standorte können zur Gesamtzahl der Individuen beitragen, insbesondere durch Zu-
oder Abwanderung von Tauben, die sich außerhalb der erfassten Zählbereiche aufhalten. Zu-
sätzlich existieren auch Hotspots außerhalb des Stadtgebiets, die als Ausgangspunkte für Zu-
wanderung dienen könnten und somit die saisonale Verteilung der Tauben in der Stadt mitbe-
einflussen.
88
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
8
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA

Biologie
Die Brutperiode dauert in Europa das ganze Jahr über an, wobei in einzelnen Ländern und
Regionen verschiedene Schwerpunkte auftreten (Übersicht in G
RÜLL 1980). In Großbritanni-
en finden in allen Monaten Bruten statt, wobei die Hauptbrutzeit in Manchester sich von
Februar bis Juli erstreckt, in London von Mai bis August. Selbst  auf den Shetland-Inseln
verteilen sich die Bruten von mindestens Januar bis November. Auch in anderen Ländern Eu-
ropas sind Hauptlegephasen in diesem Zeitraum bekannt, z.B. in Finnland von März bis Mai.
Auch in Baden-Württemberg, hier am Beispiel von Stuttgart, sind Bruten in allen Monaten
belegt. wobei ein Schwerpunkt ab März bis Juli / August feststellbar ist (H
ÖLZINGER 2001).
Diese  Hauptlegephasen  sind  negativ  korreliert  mit  der  Mauser  der  Stadttauben,  die  zu-
sammengefasst  nach  Erkenntnissen  aus  verschiedenen  europäischen  Brutgebieten  von
August bis in den November hinein andauert mit einem Schwerpunkt im September und im
Oktober. In dieser Mauserzeit haben Stadttauben einen erhöhten Energie- und Nährstoffbe-
darf und benötigen die aufgenommene Nahrung zu Produktion der neuen Federn.
In Karlsruhe sind ganzjährig Bruten festzustellen, wobei die Legebeginne der Karlsruher
Stadttauben sich in der Hauptsache von März bis August erstrecken, mit einem Höhepunkt
meist zwischen Mai und Juli. Dies stimmt mit den Befunden in weiteren Teilen Europas
überein, wie die oben stehenden Beispiele zeigen.
Nahrung
Die Nahrung besteht fast ausschließlich aus Vegetabilien. Stadttauben sind primär Körner-
fresser. Das Nahrungsspektrum ist orts- und jahreszeitenabhängig unterschiedlich und diffe-
riert je nach Umgebung. Die Hauptenergiequelle ist vor allem Stärke. Die Hauptnahrung
bilden Samen, wobei vor allem Getreidekörner verschiedener Sorten eine wichtige Rolle für
die Ernährung spielen. Stadttauben verkraften über einen längeren Zeitraum einseitige Ernäh-
rung  und  können  über  einen  Monat  nur  durch  Aufnahme  einer  Getreidesorte  existieren
(Übersichten in G
RÜLL 1980, HAAG 1984, CRAMP 1989, RÖSSENER 1999, HÖLZINGER 2001).
Stadttauben sind hinsichtlich ihrer Nahrung sehr anpassungsfähig, so dass sie Nahrung auf-
nehmen, die mit dem natürlichen Futter keine Ähnlichkeit hat; sie wurde hier zum Alles-
fresser. Abfälle und Speisereste machen insbesondere im Winterhalbjahr in Ortschaften den
Hauptbestandteil der Nahrung aus. Trotz teilweise bestehender Fütterungsverbote stellen Füt-
terungen mit Brot und Körnern, besonders in größeren Ortschaften, ebenfalls einen Hauptbe-
standteil der Nahrung dar. Diese Ernährung kann langfristig zu Mangelerscheinungen oder
Unterernährung führen, beeinflusst aber kurzfristig die Reproduktionsrate kaum, solange die
Energiezufuhr ausreichend ist.  
99
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
9
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA

Das Nahrungsangebot ist als populationsentscheidender Faktor zu bewerten, da städtische
Taubenpopulationen stark durch die Verfügbarkeit von Futter reguliert werden. Bereits ein
regelmäßiges Nahrungsangebot kann die Populationsgröße auf einem hohen Niveau stabili-
sieren, während ein Überangebot das Wachstum der Population zusätzlich fördert. Sowohl
das Brutverhalten als auch die Überlebensrate der Jungvögel hängt stark von der Qualität und
Menge des verfügbaren Futters ab (H
AAG-WACKERNAGEL 1995). 
Stadttauben nehmen täglich etwa 10 % ihres Körpergewichts an Nahrung auf, was etwa 35
bis 50 Gramm Futter pro Tag entspricht. In betreuten Taubenschlägen erhalten die Tiere hin-
gegen kontrolliert eine ausgewogene Körnermischung in genau dosierten Mengen, um Über-
versorgung und unkontrollierte Vermehrung zu vermeiden, sowie Grit und frisches Wasser
(S
ALES & JANSSENS 2003).
In Karlsruhe wird ein Spezialfutter verwendet, das zu über 60 % aus Weizen (27 %), Mais
(25 %) und Erbsen (14 %) besteht. Weitere Bestandteile sind u.a. Dari, Milo, Gerste, Kardi,
Wicken und Sonnenblumenkerne, welches in den beiden Taubenschlägen bzw. den beiden
Taubentürmen uneingeschränkt zur Verfügung steht.
4.0 Die Zählungen von Oktober 2019 bis September 2024
Die Ergebnisse der monatlichen Zählungen an den verschiedenen Zählstandorten über den
Untersuchungszeitraum Oktober 2019 bis September 2024 sind im Anhang (siehe 7.1 An-
hang 1) dargestellt.
Monatliche und jährliche Phänologie 
Der gesamte Verlauf der Taubenpopulation über die fünf Jahre zeigt an den drei Tauben-
hotspots am Europaplatz, Kronenplatz und Ostring im Vergleich zu den zwei Taubentürmen
bzw. zwei Taubenschlägen deutlichere Schwankungen im Jahresverlauf. Dies macht sich ins-
besondere durch höhere Zahlen in den Herbst- und Wintermonaten und niedrigere Zahlen in
den  übrigen  Monaten  bemerkbar.  Bei  den  vier  Standorten  mit  Taubentürmen  bzw.
Taubenschlägen sind die jahreszeitlichen Schwankungen dagegen weniger stark ausgeprägt.
An den beiden Taubentürmen am Schloß und am Rathaus West lassen sich zumindest ten-
denziell jährliche Unterschiede erkennen. Auch wenn diese weniger deutlich ausfallen als in
den Hotspots, zeigen sich auch hier in den Wintermonaten meist leicht höhere Zählungen als
in den übrigen Monaten. 
Am Taubenturm am Schloß treten saisonale Schwankungen klarer hervor als am Turm in der
Weststadt. Die Zahlen sind hier in den Herbst- und Wintermonaten meist höher als im übri-
gen Jahr. Darüber hinaus sind an diesem Standort auch einzelne Ausreißer zu beobachten,
1010
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
10
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA

beispielweise im Dezember 2022, als mit knapp 60 Tauben ein deutlich niedriger Wert ver-
zeichnet  wurde  als  in  den  übrigen  Dezembermonaten,  die  jeweils  bei  etwa  125  bis  260
Vögeln lagen. Im Juni 2022 lag die Zählung mit etwa 150 Tauben deutlich über den üblichen
Monatswerten, die in diesem Monat ansonsten stets unter 100 lagen.
Am Taubenturm in der Weststadt hingegen sind die Werte insgesamt gleichmäßiger verteilt,
bis auf eine Ausnahme mit ungefähr 250 Tauben im November 2019, deutlich mehr als in
den anderen Monaten und Jahren, in denen jeweils rund 100 Individuen erfasst wurden. 
An den beiden betreuten Taubenschlägen am Schul- und Sportamt sowie an der Heinrich-
Meidinger-Schule  sind  im  Gegensatz  zu  den  Hotspots  keine  so  markanten  saisonalen
Schwankungen zu erkennen. Die Zahlen bleiben hier das ganze Jahr über relativ konstant.
Die erhöhte Individuenanzahl ab Juni 2021 am Schul- und Sportamt lässt sich auf einen zu-
sätzlich  genutzten  Raum  zurückzuführen.  Auch  ein  zusätzlicher  Quarantäneraum  an  der
Heinrich-Meidinger-Schule erklärt die höheren Zahlen, wie z.B. 449 Individuen im Februar
2021, im Vergleich zu den übrigen Monaten mit etwa 250 bis 350 Vögeln.
Die langfristige Betrachtung zeigt, dass die betreuten Taubenschläge teilweise eine Vermin-
derung der Taubenpopulation über die Jahre hinweg verzeichnen, was auf die potenzielle
Effektivität der Maßnahmen hinweist. Im Vergleich dazu weisen die nicht betreuten Hotspots
unterschiedliche Trends auf.
In einigen Hotspots ist keine klare Reduktion der Taubenpopulation zu erkennen, was darauf
hindeutet,  dass  die  Taubenpopulation  nicht  nur  durch  die  Fütterung  in  den  betreuten
Schlägen beeinflusst wird. Die Zahlen zeigen, dass die Gesamtzahl der Tauben an den Zähl-
punkten in der Innenstadt weiterhin Schwankungen unterliegt, dass die betreuten Tauben-
schläge allein nicht ausreichen, um die Gesamtpopulation nachhaltig zu beeinflussen. 
Wahrscheinlich ist eine Kombination aus Taubenschlägen und zusätzlichen Maßnahmen, wie
der  Begrenzung  von  Nahrungsquellen  in  öffentlichen  Bereichen  oder  Sterilisierungsmaß-
nahmen, notwendig, um eine signifikante Reduktion der Gesamtzahl der Stadttauben zu er-
reichen (R
ÖSENER 1999, GIUNCHI et al. 2012). 
Brutbiologie - Legebeginne
Die  Daten  zu  den  Legebeginnen  zeigen,  dass  die  Fortpflanzungsaktivität  der  Tauben  im
Frühling und Frühsommer ansteigt. In den Herbst- und Wintermonaten (etwa von September
bis Februar) zeigen die Daten eine markante Reduktion der Zahl der Legebeginne, was auf
eine geringere Fortpflanzungsaktivität der Tauben während der kälteren Monate hinweist,
aber auch auf die in dieser Zeit stattfindende Mauser. In dieser Zeit sind die Taubenbestände
in den betreuten Schlägen höher, was auf andere Faktoren wie die Fütterung und die Witte-
1111
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
11
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA

rungsbedingungen zurückzuführen sein könnte, die die Tauben an diese Orte binden. Dies
deutet darauf hin, dass die geringere Fortpflanzungsaktivität zwar die Reproduktionsrate be-
einflusst, aber die Gesamtzahl der Tauben durch andere Managementfaktoren und die Ver-
fügbarkeit von Nahrungsquellen weiterhin stabil bleibt (J
ACQUIN et al. 2010). Im Frühling
und Frühsommer (etwa von März bis Juli) nimmt die Fortpflanzungsaktivität der Tauben zu,
die Legebeginn-Daten steigen an. In dieser Zeit sind die Ei-Austausch-Maßnahmen beson-
ders effektiv, um die Fortpflanzung der Tauben zu kontrollieren. Die Zählungen der Tauben-
population in den betreuten Schlägen zeigen eine Abnahme der Gesamtzahl der Tauben, was
darauf hinweist, dass der Ei-Austausch in dieser Phase erfolgreich dazu beiträgt, den Zu-
wachs der Population zu verringern. Trotz der natürlichen Zunahme der Fortpflanzungsakti-
vität durch den Saisonwechsel zeigt sich also eine reduzierte Zunahme der Taubenpopulation
(siehe hierzu 7.3 Anhang 3).
Nahrung und Witterung 
Weiterhin zeigt sich eine negative Korrelation zwischen der Anzahl der Legebeginne in den
betreuten Taubenschlägen und der Zahl der Taubenindividuen, auch wenn dieser Zusammen-
hang nicht statistisch signifikant ist. Da sich die Brutzeiten im Stadtgebiet vermutlich nicht
wesentlich von denen in den Schlägen unterscheiden, deutet das auf dispergierende Tauben
hin. Z. B. könnten die im Frühjahr und Frühsommer geschlüpften Tauben im Stadtgebiet von
Karlsruhe im Herbst und Winter zur erhöhten Individuenzahl beitragen (siehe 7.4 Anhang 4).
Der Anstieg in der zweiten Jahreshälfte könnte auch durch das Nahrungsangebot in den
Taubenschlägen zurückzuführen sein, das Tauben aus der Umgebung nutzen.
Darüber hinaus könnten auch die niedrigeren Temperaturen in den Wintermonaten einen Ein-
fluss haben, da sich die Tauben dann am warmen, geschützten Orten sammeln, was bei Zäh-
lungen zu einer höheren Zahl in diesen Monaten führt. Dies könnte auch die Ausnahme am
Taubenturm in der Weststadt mit ungefähr 250 Individuen Ende November 2019 erklären,
als die Temperaturen deutlich gesunken waren. 
5.0 Fazit
Die  Ergebnisse  deuten  darauf  hin,  dass  die  betreuten  Taubenschläge  eine  Reduktion  der
Taubenpopulation im Laufe der Zeit aufweisen, was auf die Wirksamkeit der Management-
maßnahmen hinweist, insbesondere durch eine Populationsregulation, bei der die Eier gegen
Eiattrappen ausgetauscht werden. Jedoch scheint dies allein in den betreuten Taubenschlägen
nicht auszureichen, um eine signifikante Reduktion der Taubenpopulation im Stadtgebiet von
Karlsruhe zu erzielen. Dies erfordert ein umfassendes Konzept, wobei der Einschränkung des
Nahrungsangebots außerhalb der betreuten Taubenschläge eine bedeutende Rolle zukommt.
1212
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
12
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA

Diese Einschränkung des Nahrungsangebots gilt als erfolgversprechendste Maßnahme zur
Populationsregulierung. 
Ein  effektives  Stadttaubenmanagement  erfordert  mehrere  aufeinander  abgestimmte  Maß-
nahmen, die sowohl tierschutzgerecht als auch stadtökologisch sinnvoll sind. Eine Kombina-
tion aus betreuten Taubenschlägen und ergänzenden Maßnahmen ist notwendig, um eine
nachhaltige Reduktion der Gesamtzahl der Stadttauben in Karlsruhe zu erreichen:
• Fortpflanzungsregelung durch Nicarbazin-haltiges Futter, z.B. Ovistop, das die Fruchtbar-
keit über die Eientwicklung beeinflusst (A
LBONETTI et al. 2025), oder als Alternative die
minimalinvasive endoskopische Sterilisation männlicher Stadttauben (W
EYRATHER 2021).
• Die Kontrolle der Nistplätze, die Aufklärung der Öffentlichkeit sowie die Reduzierung von
Nahrungsquellen außerhalb der betreuten Schläge (mit offiziellen überwachten Fütterungs-
verboten) 
• Die Verhinderung neuer Nistgelegenheiten in städtischen Hotspots (H
AAG 1984).
• Abwehrsysteme wie chemische Mittel sowie optische, akustische und mechanische Barrie-
ren, z.B. Taubennetze (z.B. R
ÖSENER 1999, ALBONETTI et al. 2025).
• Die Einrichtung zusätzlicher betreuter Taubenschläge im Bereich der weiteren Hotspots,
u.a. in der Innenstadt, könnte dazu beitragen, die Taubenbewegungen besser zu steuern und
die Population gezielter zu kontrollieren. 
Erfahrungen aus Städten wie Aachen, Augsburg oder Düsseldorf zeigen, dass betreute Tau-
benschläge nach dem Augsburger Modell in vielen Fällen als erfolgreich bewertet werden,
insbesondere wenn sie konsequent betreut werden (vgl. F
ISCHER et al. 2021). Ergänzend
könnten wissenschaftliche Methoden wie die Beringung und Besenderung einzelner Vögel
eingesetzt werden, um wertvolle Erkenntnisse über die innerstädtischen Taubenbewegungen
in Karlsruhe zu gewinnen. Solche Erkenntnisse können die Steuerung künftiger Maßnahmen
gezielt unterstützen. 
Diese Maßnahmen müssen langfristig und dauerhaft umgesetzt werden, um eine nachhaltige
Stabilisierung und Reduktion der Stadttaubenpopulation zu erreichen. Die Kosten für ein um-
fassendes Stadttaubenkonzept sind variabel und richten sich nach dem konkreten Bedarf der
Stadt.
6.0 Literatur und Quellen
A
LBONETTI, P. P., G. CHIARANZ, S. FERRETTI, L. MILIA, I. REPETTO & F. DE MASSIS (2025):
Manuale per la gestione delle popolazioni di colombi in ambito urbano. - Veterinaria Italiana,
Collana di Monografie, Monografia 32.
1313
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
13
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA

CRAMP, S. (1989, Chief Editor): Handbook of the Birds of Europe, the Middle East and North
Africa. - Oxford University Press, Oxford, New York, Nachdruck mit Korrekturen.
G
RÜLL, A. (1980): Columba livia - Straßentaube. In: GLUTZ VON BLOTZHEIM, U. N., & K. M.
B
AUER (Hrsg.): Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Band 9 Columbiformes - Piciformes. -
Akademische Verlagsgesellschaft, Wiesbaden.  
F
ISCHER, D., C. GERLACH, A. WEYRATHER & CH. LEDERMANN (2021): Erfahrungen mit Stadt-
taubenprojekten nach dem „Augsburger Modell“ und Praxisbeispiele. Ergebnisse der Stadt-
taubenumfrage 2020/2021 - Langfassung. - Menschen für Tierrechte - Bundesverband der
Tierversuchsgegner e. V., 53 S. https://www.tierrechte.de/stadttauben/.
G
IUNCHI, D., Y. V. ALBORES-BARAJAS, E. BALDACCINI, L. VANNI & C. SOLDATINI (2012): Feral
Pigeons: Problems, Dynamics and Control Methhods. Chapter 10, 27 Seiten. In: L
ARRAMEN-
DY
, M. L., & S. SOLONESKI (eds.): Integrated Pest Management and Pest Control – Current
and Future Tactics, 684 S. -  InTech. doi:10.5772/1383. 
H
AAG, D. (1984): Ein Beitrag zur Ökologie der Stadttaube (Columba livia livia). - Inaugural-
dissertation Universität Basel, 266 S.
H
AAG-WACKERNAGEL, D. (1993): Street Pigeons in Basel. - Nature 361: 200.
H
AAG-WACKERNAGEL, D. (1995): Regulation of the Street Pigeons in Basel. - Wildlife Socie-
ty Bulletin 23: 256-260.
H
ÖLZINGER, J. (2001): Columba livia forma domestica - Straßentaube. In: HÖLZINGER, J., &
U. M
AHLER (Bearb.): Die Vögel Baden-Württembergs. Nicht-Singvögel 3. - E. Ulmer Ver-
lag, Stuttgart.
J
AQUIN, L., B. CAZELLES, A. C. PREVOT-JULLIARD, G. LEBOUCHER & J. GASPARINI (2010): Re-
production management affects breeding ecology and reproduction costs in feral urban Pige-
ons (Columba livia) - Canadian J. Zoology 88: 781-787
R
ÖSENER, A. (1999): Die Stadttaubenproblematik: Ursachen, Entwicklungen, Lösungen. Eine
Literaturübersicht. - Shaker Verlag, Aachen, 123 S.
S
ALES, J., & G. P. J. JANSSENS (2003). Nutrition of the domestic pigeon (Columba livia do-
mestica). - World's Poultry Science Journal 59: 221-232.
Stadt  Augsburg  online.  (2017).  Das  Augsburger  Stadttaubenkonzept.  https://
www.augsburg.de/fileadmin/user_upload/umwelt_soziales/umwelt/umweltstadt_augsburg/
stadttaubenkonzept/18_01_18_augsburger%20stadttaubenkonzept.pdf.
W
EYRATHER, A. (2014): Untersuchungen zur Stadttaubenpopulation von Frankfurt am Main
und zum Konzept ihrer tierschutzgerechten Regulation. - Masterarbeit Philipps-Universität
Magdeburg, Fachbereich Biologie.
W
EYRATHER, A. (2021): Stadttaubenmanagement in deutschen (Groß)Städten. Grundlagen für
ein  effizientes,  tierschutzgerechtes  Stadttaubenmanagement  in  deutschen  (Groß)Städten  -
Eine Handreichung für die Praxis. - Menschen für Tierrechte - Bundesverband der Tierver-
suchsgegner e. V., 31 S. https://www.tierrechte.de/stadttauben/.
1414
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
14
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA

7.0 Anhang 
7.1 Anhang 1 - Ergebnisse der Zählungen
Die Abbildung 1 zeigt die Ergebnisse der monatlichen Zählungen seit Zählbeginn im Okto-
ber 2019 bis Zählende September 2024 an den sieben verschiedenen Standorten.
Beim Schul- und Sportamt wurde ab dem 30. Juni 2021 ein zweiter Raum, der im Jahr 2020
als Quarantäne benutzt wurde, mitgezählt. Auch bei der Heinrich-Meidinger-Schule wurde
ab dem 23. Februar 2021 ein zweiter Raum, der als Quarantäne benutzt wurde, miteinbe-
zogen. In beiden Fällen führte dies in der Folge zu höheren Zahlen.
7.2 Anhang 2 - Ergebnisse und Abbildungen zur linearen Regression
- Die lineare Regression zur Untersuchung der Taubenpopulation am Taubenturm Rathaus
West ergab signifikante Effekte des Zeittrends und bestimmter Monate, wobei der Zeitfaktor
einen signifikanten negativen Effekt auf die Taubenanzahl hatte (β = -0.0206, p = 0.001**).
Dies deutet darauf hin, dass mit fortschreitender Zeit die Anzahl der Tauben an diesem
Standort tendenziell abnimmt.
- Die lineare Regression zur Untersuchung der Taubenpopulation am Taubenturm Schloss er-
gab einen signifikanten negativen Zeittrend, der auf eine Abnahme der Taubenpopulation
über die Jahre hindeutet. Der Zeitfaktor hatte einen signifikanten negativen Effekt auf die
Taubenanzahl (β = -0.03396, p = 0.001**). Dies zeigt einen Rückgang der Taubenpopulation
im Zeitverlauf.
1515
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
15
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA







	      
      	                     
	
	

	
 





Abbildung 1: Ergebnisse der Zählungen von Oktober 2019 bis September 2024 an den sieben aus-
gewählten Standorten (unterschiedliche Skalierung der Y-Achse in den einzelnen Teil-Abbildungen).

1616
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
16
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA







	      
      	                     
	
	

	
 














	     
     	                     
	
	

	

 











	      
   
	
	
	



	


 






1717
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
17
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA






	      
   
	
	
	
	



 










	      
      	                     
	
	
	


		
 










	      
      	                     
	
	

	

 






- Die lineare Regression zur Untersuchung der Taubenpopulation am Taubenschlag Schul-
Sportamt zeigte einen signifikanten positiven Effekt der Zeit, was auf eine Zunahme der
Taubenpopulation über die Jahre hindeutet (β = 0.04818, p = 0.006**). Saisonale Effekte
waren erkennbar. Es ist wichtig hier zu beachten, dass ab 2021 ein zusätzlicher Raum in die
Zählungen aufgenommen wurde, der möglicherweise die beobachtete Zunahme erklärt.
- Die lineare Regression zur Untersuchung der Taubenpopulation am Taubenschlag Heinrich-
Meidinger-Schule zeigte einen signifikanten positiven Effekt der Zeit, was auf eine Zunahme
der Taubenpopulation im Laufe der Jahre hinweist (β = 0.06822, p < 0.001***). Auch in
diesen Fall wurde 2021 ein zusätzlicher Raum in die Zählungen aufgenommen, was die Er-
gebnisse beeinflussen könnte.
- Die lineare Regression zur Untersuchung der Taubenpopulation am Taubenhotspot Europa-
platz ergab signifikante saisonale Effekte, jedoch keine signifikanten langfristigen Verände-
rungen im Zeitverlauf (β = 0.00327, p > 0.5).
- Die lineare Regression zur Untersuchung der Taubenpopulation am Taubenhotspot Kronen-
platz ergab signifikante Effekte des Zeittrends sowie saisonale Schwankungen. Der Zeit-
faktor hatte einen signifikanten positiven Effekt auf die Taubenanzahl (β = 0.02585, p =
0.006**), was darauf hinweist, dass die Taubenpopulation am Kronenplatz im Zeitverlauf zu-
nimmt.
- Die lineare Regression zur Untersuchung der Taubenpopulation am Taubenhotspot Ostring
ergab signifikante Effekte des Zeittrends und saisonaler Schwankungen. Der Zeitfaktor hatte
einen signifikanten negativen Effekt auf die Taubenanzahl (β = -0.0273, p < 0.001***), was
auf einen Abwärtstrend der Taubenpopulation im Zeitverlauf hinweist.
1818
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
18
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA

1919
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
19
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA


201920202021202220232024
100150200250
Taubenzählung Taubenturm Rathaus West
Jahr
Anzahl
100
150
200
250
20202021202220232024
Jahr
Anzahl der Tauben
Trend der Taubenpopulation am Rathaus West

2020
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
20
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA


201920202021202220232024
50100150200250
Taubenzählung Taubenturm Schloß
Jahr
Anzahl
50
100
150
200
250
20202021202220232024
Jahr
Anzahl der Tauben
Trend der Taubenturm Schloß

2121
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
21
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA

201920202021202220232024
150200250300350
Taubenzählung Taubenschlag Schul- und Sportamt
Jahr
Anzahl
200
300
20202021202220232024
Jahr
Anzahl der Tauben
Trend der Taubenschlag Schul- und Sportamt

2222
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
22
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA


201920202021202220232024
200250300350400450
Taubenzählung Taubenschlag Heinrich-Meidinger Schule
Jahr
Anzahl
200
250
300
350
400
450
20202021202220232024
Jahr
Anzahl der Tauben
Trend der Taubenschlag Heinrich-Meidinger Schule

2323
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
23
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA


201920202021202220232024
100200300400
Taubenzählung Taubenhotspot Europaplatz
Jahr
Anzahl
0
100
200
300
400
20202021202220232024
Jahr
Anzahl der Tauben
Trend der Taubenhotspot Europaplatz

2424
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
24
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA


201920202021202220232024
50100150200
Taubenzählung Taubenhotspot Kronenplatz
Jahr
Anzahl
50
100
150
200
20202021202220232024
Jahr
Anzahl der Tauben
Trend der Taubenhotspot Kronenplatz

2525
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
25
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA


201920202021202220232024
50100150
Taubenzählung Taubenhotspot Ostring
Jahr
Anzahl
50
100
150
20202021202220232024
Jahr
Anzahl der Tauben
Trend der Taubenhotspot Ostring

7.3 Anhang 3 - Abbildungen Legebeginne
2626
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
26
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA
















	




	




	




	




	




	




	












	




	




	




	




	




	
















	




	




	




	




	




	






2727
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
27
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA

















	




	




	




	




	




	






7.4 Anhang 4 - Abbildungen zur Korrelation zwischen Gelegeanzahl und Individuenan-
zahl
2828
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
28
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA
$!%!
$!
!
!
!
&!%##!&#!%'#!
!
!
&!%##!&#!%'#!





















	
	

2929
Dr. Martin Boschert • Bioplan Bühl • 2025
29
Ermittlung von Stadttaubenbeständen in KA
!
&!%##!&#!%'#!
!
!
&!# #!&#!%'#!
!
!
!
!
!
!
	










		

	













		
	