

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1066 
 
Eingang: 29.10.2025 
  
 Entwicklung der Betreuungsplätze in Kindertagesstätten und Hort in Grötzingen in den Jahren 2026 
bis 2028 (Antrag SPD-Fraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.12.2025  Ö Behandlung 
 
Antrag: 
Die Ortsverwaltung Grötzingen wird gebeten, dem Ortschaftsrat einen Überblick über die geplante 
Entwicklung der Betreuungsplätze in den Kindertagesstätten und Horten im Stadtteil Grötzingen für 
die Jahre 2026, 2027 und 2028 vorzulegen. 
 
Dabei sollen insbesondere folgende Punkte dargestellt werden: 
 
1. Gesamtzahl der vorhandenen und geplanten Betreuungsplätze in den einzelnen 
Kindertagesstätten und Hort (getrennt nach Einrichtung). 
2. Geplante Erweiterungen, Neubau oder Umstrukturierungen von Einrichtungen in diesem 
Zeitraum, einschließlich der derzeit in der Planung befindlichen Kindertagesstätte in der 
Eugen-Kleiber-Straße – insbesondere mit Angabe, wie viele Betreuungsplätze dort vorgesehen 
sind. 
3. Voraussichtlicher Bedarf an Betreuungsplätzen auf Grundlage aktueller Geburtenzahlen, 
Zuzüge und Anmeldungen. 
4. Zahl der Kinder auf Wartelisten (nach Altersgruppen und Betreuungsart, soweit verfügbar). 
5. Maßnahmen zur Bedarfsdeckung, die von der Stadt Karlsruhe bzw. der Ortsverwaltung 
geplant oder in Prüfung sind. 
 
Begründung: 
Immer wieder erreichen die Mitglieder des Ortschaftsrats Rückmeldungen von Eltern, die trotz 
frühzeitiger Anmeldung keinen Ganztagesplatz in einer Kindertagesstätte oder im Hort in Grötzingen 
erhalten haben. Teilweise berichten Eltern, dass ihre Kinder sehr lange auf Wartelisten stehen, ohne 
einen Ganztagsplatz zugeteilt zu bekommen. Beim Hort wissen noch nicht einmal die Kinder und 
Eltern, die bereits einen Platz haben, wie es um ihre Betreuungsverträge nach dem 31.7.26 aussieht, 
hier braucht es für alle Beteiligten dringend Klarheit. 
 
Um die aktuelle und zukünftige Versorgungslage besser einschätzen zu können, ist eine transparente 
Darstellung der geplanten Entwicklung der Betreuungsplätze notwendig. Diese Informationen sind 
eine wichtige Grundlage, um rechtzeitig auf steigende Bedarfe reagieren und ggf. geeignete 
Maßnahmen anregen zu können. Gerade im Sinne der Vereinbarkeit von Familie und Beruf brauchen 
wir dringend Antworten. 
 
 
 