

  
AniKA – Ankommen in Karlsruhe – Kaiserallee 12d, 76133 Karlsruhe 
Tel: +49 176 15730542 - anika-net@ibz-karlsruhe.org - www.anika-net.de 
 
 BERICHT ANIKA - Stand Anfang September 2025 
➢ Reichweite & Nutzung 
- Bis Anfang September 2025 wurden 34.177 eindeutige Seitenaufrufe registriert 
(Vergleich: 47.656 im gesamten Jahr 2024) 
- Interaktionsrate: +1.314,7 % (2.122 maximale Aktionen pro Besuch im Jahr 2025 
gegenüber 150 in 2024) 
- Verweildauer: +20,8 % (Ø 2:02 Minuten in 2025 gegenüber 1:40 Minuten in 
2024) 
- Interne Suchanfragen: +5,6 % (929 Suchvorgänge in 2025 gegenüber 880 in 
2024) 
➢ Sprach- und Zielgruppenorientierung 
- Integration der polnischen Sprachversion in die Webseite 
- 28,8% Steigerung der Zugriffe polnischsprachiger Nutzer*innen 
Beschreibung des Projekts 
AniKA – Ankommen in Karlsruhe ist der Karlsruher Weg zur digitalen Unterstützung von 
Zugewanderten. Unser gemeinsames Ziel ist es, AniKA als Marke der Stadt Karlsruhe zu etablieren.  
Die Internationalisierungsstrategie Karlsruhe sieht vor: Karlsruhe soll Welcome City werden. Der 
Integrationsplan sieht vor, die Willkommensstrukturen kontinuierlich zu verbessern. AniKA leistet zu 
beiden Zielen einen wertvollen Beitrag: Die Plattform bietet verlässliche, mehrsprachige 
Informationen und erleichtert das Ankommen in der Stadt. 
Ein zentrales Handlungsfeld ist dabei die interkulturelle Öffnung verstanden als „Anpassung von 
Institutionen, Behörden und Verwaltungen an die Anforderungen der Einwanderungsgesellschaft“ 
(Lima Curvello, 2010). Denn zu den typischen Zugangsbarrieren für Menschen mit 
Einwanderungsgeschichte in Regelstrukturen zählen u. a. Sprachbarrieren, fehlende Informationen 
über Angebote und kulturell geprägte Interpretationsmuster der Klienten*innen (Schröer, 2007). Hier 
setzt AniKA an, indem es Hürden abbaut und den Zugang zu bestehenden Angeboten erleichtert. 
Darüber hinaus fördert das Quartiersmanagement der Stadt Karlsruhe die Vernetzung aller Aktiven 
in den Stadtteilen – auch hier liefert AniKA mit seinen Angeboten einen wichtigen Baustein und 
schafft Schnittstellen zwischen Verwaltung, Beratungsstellen und der Zivilgesellschaft. 
 
Zielsetzung 
Oberziel: AniKA als Marke der Stadt Karlsruhe etablieren und als digitale Anlaufstelle für alle 
Informationen für (neu) ankommende Menschen positionieren. 
Hauptziel:  Die Bekanntheit der AniKA-Webplattform weiter steigern. 
Unterziele:  a.    Steigerung der Besucherzahlen (Webseite) 
b     Aufbau und Pflege eines starken Netzwerks zur Zusammenarbeit (Networking) 
c. Bekanntmachung der Arbeit von AniKA (Öffentlichkeitsarbeit) 
 
Erfolge des Projekts 
a. Webseite  
 
  
 
 
 
 
 
 

  
AniKA – Ankommen in Karlsruhe – Kaiserallee 12d, 76133 Karlsruhe 
Tel: +49 176 15730542 - anika-net@ibz-karlsruhe.org - www.anika-net.de 
 
 BERICHT ANIKA - Stand Anfang September 2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Networking 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
➢ Pflege des Netzwerks:  
- Erstellung und Versand eines Newsletters alle 4 Monate 
- Durchschnittlich 65% Beteiligung an den Bündnistreffen 
• BT Januar 2025: Hauptthemen Internationalisierungsstrategie: Ziele und die neue 
Vision Internationales Karlsruhe 2030 sowie Einbürgerungsantragstellung in 
Karlsruhe. (TO in Anhang) 
• BT Oktober 2025: Aufenthaltsrecht und Asylpolitik; Vorintegration – Leben und 
Arbeiten in Deutschland; Finanzierung der Deutschkurse und Polizei-Prävention 
➢ Gewinnung strategischer Migrantenorganisationen: 
- Aufnahme des Deutsch-Ukrainischen Vereins e.V. als neues Mitglied  
- Einbindung der Hausvereine des ibz: Spanischer Elternverein Karlsruhe e.V. 
- Vorstellung von AniKA bei strategischen Migrantenorganisationen (z.B. Alma 
Karlsruhe, Juli 2025) 
➢ Zielgruppenarbeit & Evaluation: 
- Fokusgruppe mit Teilnehmenden von VHS-Deutschkursen sowie internationalen 
Fachkräften (Juni 2025) im Rahmen der Evaluation der Webseite 
➢ Kooperation mit dem Bürgerbüro:  
- AniKA-Postkarten an den Schaltern 
- Aufhängung eines Plakats im Wartezimmer (ab Oktober 2025) 
- Präsentation des AniKA-Videos im Wartebereich 
➢ Kooperations- und Fachgespräche:  
- Mit Frau Verena Meister, Gleichstellungsbeauftragte. Bedarfe und Hürden 
zugewanderter Frauen auf dem Arbeitsmarkt 
➢ Content- und SEO-Management 
- Kontinuierliche SEO-Optimierung zur Steigerung der Sichtbarkeit 
- +5 % Zuwachs an Inhalten/Angeboten sowie +10 % Aktualisierungen 
bestehender Inhalte 
- Regelmäßige Pflege des Veranstaltungskalenders (8–12 Veranstaltungen online, 
Ziel: mind. 5) 
➢ Inhaltliche Weiterentwicklungen 
- Einbindung der neuen Kachel "Erstberatung" auf der Startseite 
- Überarbeitung der Kachel „Leben“ – (englische Version) 
- Laufende Pflege der Kachel „Comminities“ 
- Erstellung einer Unterseite zur Vorstellung des Ehrenamtsteams 
- Aufbereitung von Inhalten zu Mentoring-Programmen in Karlsruhe 
➢ Feedback- und Evaluationsprozesse 
- Bearbeitung von Online-Feedback von Besucher*innen 
- Bereitstellung von Webstatistiken sowie begleitenden Analysen für die BfI-
Praktikantin, die mit der Evaluation der Website betraut ist 
➢ Weiterentwicklung der Webseite 
- Regelmäßiger fachlicher Austausch mit SaaS-Web, unserem Host, zur 
Programmierung und zum technischen Management 
- Kontinuierliche Optimierung von Struktur und User Experience (z. B. 
Umgestaltung von Kacheln, Navigation, Content-Struktur) 
 

  
AniKA – Ankommen in Karlsruhe – Kaiserallee 12d, 76133 Karlsruhe 
Tel: +49 176 15730542 - anika-net@ibz-karlsruhe.org - www.anika-net.de 
 
 BERICHT ANIKA - Stand Anfang September 2025 
➢ Social Media:  
- Kontinuierliche Pflege und Steigerung der Reichweite des Instagram-Kanals (788 
Follower, Stand September 2025) 
➢ Karlsruhe App:  
- Einrichtung (Mai 2025) und laufende Aktualisierung des AniKA-Kanals (Ø 7,5 neue                                
Abonnent*innen pro Monat) 
➢ Präsenz bei Veranstaltungen: Sichtbarkeit und Vernetzung durch Informationsstände 
und Beiträge bei: 
- Alma Assoziation „Strong Roots Breaking Down Borders for Latinas“ (März 2025) 
- O-Phase des KIT für internationale Studierende (April 2025) 
- MONDO (Juni 2025) 
- FOLKloria (Sep. 2025) 
- Einbürgerungsfeier (Sep. 2025) 
- Frauenwirtschaftstage (Okt 2025) 
- Infobörse des ibz „Arbeit, Aus- und Weiterbildung“ (Okt 2025) 
➢ Werbematerialen:  
- Aktualisierung der Postkarte mit stärkerem emotionalem Bezug (Integration von 
Fotos Zugewanderter) 
- Give-aways: Handyhalter mit farbigem Logo (Nachbestellung) sowie Mäppchen 
mit AniKA-Logo für die Kinder-Mal-Aktion bei MONDO 2025 
➢ Werbe- und Kommunikationsstrategie:  
- Kontakt mit PIA zur Verbreitung des Image-Videos der AniKA-Website. 
- Regelmäßige Verteilung von Postkarten und Plakaten 
➢ Öffentlichkeitswirksame Aktionen:  
- Kinder-Mal-Aktion bei MONDO - Kinder aus aller Welt malen ihren Lieblingsort in 
Karlsruhe. Ziel: Sichtbarmachung von Vielfalt 
- Abdruck der Zeichnungen auf der Rückseite der AniKA-Postkarte 
- Geplante Ausstellung der Kinder-Werke im ibz 
- Potenzielle Kooperation mit dem MartA-Projekt: Einladung der Mütter der 
teilnehmenden Kinder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
c. Öffentlichkeitsarbeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Mit Frau Sonja Greiner, Landratsamt Karlsruhe. Umsetzung des Programms Mind-
Spring zur Förderung der psychosozialen Stabilität von Geflüchteten und 
Migrant*innen 
- Mit Frau Esperanza del Real, AWO-Flüchtlingshilfe. Deutschkurse und Mentoring-
Programme 
- Mit Frau Rebecca Weber und Frau Daniela Schlittenhardt, Siebenstein. 
Elternbegleitung im Rahmen des Bundesprogramms ElternChanceN. 
Deutschkursangebot für Eltern und Kinder. In Kooperation mit Kinderbüro 
- Mit Frau Almut Gülzow, Goethe-Institut Chile. Projekt Vorintegration: Leben und 
Arbeiten in Deutschland vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels  
➢ Externe Vernetzung:  
- Beteiligung an Netzwerk Internationale Fachkräfte in der TechnologieRegion 
Karlsruhe (Sep. 2025) 
-  
 
 
 

  
AniKA – Ankommen in Karlsruhe – Kaiserallee 12d, 76133 Karlsruhe 
Tel: +49 176 15730542 - anika-net@ibz-karlsruhe.org - www.anika-net.de 
 
 BERICHT ANIKA - Stand Anfang September 2025 
➢ Strategische Kooperation innerhalb des Bündnisses: 
- Erarbeitung eines Memorandum of Understanding (MoU) mit Partnerorganisationen zur 
Stärkung der Zusammenarbeit und zur weiteren Bekanntmachung der AniKA-
Webplattform 
➢ Berichte und Anfragen: 
- Regelmäßige Erstellung und Auswertung statistischer Berichte zur Websitenutzung. 
- Erstellung eines Sachberichts für die Volt-Fraktion (Themenfeld „Arbeit und Beruf“ – 
Ziele und Wirkungen von AniKA) 
- Beantwortung und Weiterleitung von Anfragen über das Kontaktformular der Webseite 
- Austausch mit Dezernat 3 zur Optimierung der Webseite und strategischen Zielen (Sep. 
2025) 
➢ Organisation und Koordination:  
- Vorbereitung und Durchführung der Steuerungsgruppen-Sitzungen sowie der AniKA-
Bündnistreffen:  
✓ Themensuche und Priorisierung 
✓ Auswahl und Betreuung von Referent*innen  
✓ Logistik und Organisation bei Standortwechsel 
➢ Ehrenamtsmanagement: Gewinnung und Koordination neuer Ehrenamtlicher.  
- Designerin (Layout & Corporate Design) 
- Ehrenamtlicher für die polnische Sprachversion der Webseite  
- Ehrenamtlicher für Unterstützung bei Veranstaltungen 
- Unterstützung bei der Verteilung von Postkarten 
 
Andrea Ramírez F.  
Leitung AniKA 
➢ Wertschätzung Ehrenamtlicher: 
- Jahresabschluss-Treffen mit Dankeschön-Aktion (Dezember 2025) 
 
 
 
 
 
d. Weiteren Tätigkeiten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 