

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1049 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Erwerb der Grundstücks Nrn. 73950 mit 1.900 m², Bergacker, Landwirtschaftsfläche, 
Gemarkung Durlach sowie 63904 mit 334 m², Bergacker, Landwirtschaftsfläche, Gemarkung 
Durlach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wettersbach 27.11.2025  Ö Anhörung 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss genehmigt - nach Anhörung des Ortschaftsrates Wettersbach - den 
Erwerb der  Grundstücks  Nrn.  73950  mit 1.900  m²,  Bergacker,  Landwirtschaftsfläche,  Gemarkung 
Durlach sowie 63904 mit 334 m², Bergacker, Landwirtschaftsfläche, Gemarkung Durlach. Der Kaufpreis 
für das Grundstück Nr. 73950 beträgt 295,00 Euro/m², das sind insgesamt 560.500,00 Euro. Für das 
Grundstück Nr. 63904 beträgt der Kaufpreis 11,00 Euro/m², das sind insgesamt 3.674,00 Euro. Damit 
ergibt sich ein Gesamtkaufpreis von 564.174,00 Euro. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 564.174,00 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Grundstück: 
Grundstücks Nrn. 73950 mit 1.900 m², Bergacker, Landwirtschaftsfläche, Gemarkung Durlach sowie 
63904 mit 334 m², Bergacker, Landwirtschaftsfläche, Gemarkung Durlach 
 
Erwerbsgrund: 
Das der Stadt Karlsruhe zum Erwerb angebotene Grundstück Nr. 73950 liegt im Geltungsbereich des 
zukünftigen  Bebauungsplans  „Östlich  Esslinger  Straße  zwischen  Heidenheimer  Straße  und 
Ludwigsburger  Straße  und  Teilbereich Heidenheimer Straße“. Mit  dem Erwerb des Grundstücks  Nr. 
73950 wird  die  Stadt  Eigentümerin  eines  weiteren  für  die  Entwicklung  des  Gebietes  wichtigen 
Grundstücks, das  insbesondere  zur  Schaffung  von  dringend  benötigtem  Wohnraum  genutzt  werden 
kann. Daneben  kann  die  Stadt  das  Grundstück  zur funktionsfähigen  Durchführung  der  Umlegung 
einbringen, um Erschließungsflächen,  öffentliche  Grünflächen  und  Ausgleichsflächen bereitstellen  zu 
können,  ohne  die  privaten  Eigentümer  übermäßig  zu  belasten. Abschließend verhindert  ein  größerer 
Flächenanteil   der   Stadt   Verzögerungen   im   Umlegungsverfahren   und   stellt   sicher,   dass   das 
Gesamtverfahren nicht durch fehlende Bereitstellung erforderlicher Flächen blockiert wird.  
 
Das Grundstück Nr. 63904 grenzt unmittelbar an eine geplante Ausgleichsfläche an und könnte so eine 
wertvolle Ergänzung zum ökologisch notwendigen Ausgleich beitragen. 
 
Kaufpreis/Erschließungsbeitrag: 
Der Kaufpreis setzt sich zusammen wie folgt: 
 
Grundstück Nr. 73950: 
Der Kaufpreis des Grundstückes beruht auf einem Verkehrswertgutachten der 
Grundstücksbewertungsstelle vom 4. Oktober 2024 (OZ 24/060) für Wohnbaufläche im 
Umlegungsgebiet, mit 295,00 Euro/m², bei 1.900 m², insgesamt 560.500,00 Euro.  
 
Grundstück Nr. 63904: 
Für das Grundstück Nr. 63904 beträgt der Kaufpreis 11,00 Euro/m², das sind insgesamt 3.674,00 
Euro.  
 
Gesamtkosten: 
Damit ergibt sich ein Gesamtkaufpreis von 564.174,00 Euro.  
 
Der Kaufpreis entspricht dem Verkehrswert.  
 
Ziel ist es den Kaufvertrag im Dezember zu beurkunden. 
 
Belastungen: 
Das Grundstück Nr. 73950 ist in der II. Abteilung im Grundbuch von Karlsruhe-Durlach, Blatt Nr. 3396, 
wie folgt belastet: 
 
lfd. Nr. 1: Der Ausübung nach übertragbares Recht zu Gunsten der Badenwerk Aktiengesellschaft 
Karlsruhe auf Führung elektrischer Leitungen und auf Unterlassung störender Anlagen nach 
Maßgabe der Eintragungsbewilligung vom 3. Dezember 1929. Eingetragen auf dem 
ehemaligen Grundstück Flst. Nr. 73957/100. 
 
Berechtigte ist nunmehr die EnBW Energie Baden-Württemberg AG in Karlsruhe.  
Die Löschungsbewilligung der EnBW Energie Baden-Württemberg AG liegt vor.  
 
Im Übrigen ist das Grundstück Nr. 73950 in der III. Abteilung lastenfrei. 
 

– 3 – 
Das Grundstück Nr. 63904 ist sowohl in der II. als auch in der III. Abteilung lastenfrei. 
 
Die Grundstücke werden lastenfrei erworben.  
 
Altlasten: 
Die Flächen sind nicht im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst. 
 
Anlagen 
Anlage: Lageplan Grundstück Nr. 73950 und 63904 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt - nach Anhörung des Ortschaftsrates Wettersbach -
den  Erwerb  der  Grundstücks  Nrn.  73950  mit  1.900  m²,  Bergacker,  Landwirtschaftsfläche, 
Gemarkung  Durlach  sowie  63904  mit  334  m²,  Bergacker,  Landwirtschaftsfläche,  Gemarkung 
Durlach. Der Kaufpreis für das Grundstück Nr. 73950 beträgt 295,00 Euro/m², das sind insgesamt 
560.500,00 Euro. Für das Grundstück Nr. 63904 beträgt der Kaufpreis 11,00 Euro/m², das sind 
insgesamt  3.674,00  Euro.  Damit  ergibt  sich  ein  Gesamtkaufpreis  von  564.174,00 Euro. Das 
Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
 
 