

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1072 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
 
Aufgabe des Gehweges im „Batzenhofweg„ und vollständige Zulassung des Parkens entlang 
der Straße in markierten Parkflächen 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 26.11.2025  Ö Entscheidung 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Erläuterungen  
 
 
Nach aktuellem Stand ist das Parken im „Batzenhofweg“ nicht zulässig.  
 
Fahrzeuge die dort abgestellt werden, stehen entweder unrechtmäßig auf dem Gehweg oder, sofern 
der Gehweg freigehalten wird, auf der Fahrbahn und somit wird die erforderliche 
Mindestfahrbahnbreite von 3.05 m nicht eingehalten.  
 
Derzeit wird seitens der Verkehrsüberwachung weder das verbotswidrige Gehwegparken noch das 
Unterschreiten der Restfahrbahnbreite geahndet. 
 
Bei der Straße „Batzenhofweg“ handelt es sich um eine sehr enge Straße. Neben der engen Fahrbahn 
befindet sich ein schmaler Fußgängerweg, der von den dort parkenden Fahrzeugen freigehalten 
werden muss wegen des nicht erlaubten Gehwegparkens. Die ordentlich am Gehwegrand parkenden 
Fahrzeuge reduzieren die Durchfahrtsbreite erheblich. Rettungsfahrzeuge und Müllfahrzeuge müssen 
sich regelmäßig durch die enge Straße quälen.  
 
Erschwerend für die Anwohner ist, dass die Parkflächen im „Batzenhofweg“ nicht markiert sind und 
parkende Fahrzeuge Garagen- und Hofeinfahrten zuparken. Durch eine naheliegende Arztpraxis hat 
sich der Parkdruck im Bereich Lindenstraße/Batzenhofweg nachweislich erhöht. 
 
In der„Lindenstraße“  (der Batzenhofweg ist die Verlängerung der Lindenstraße) wurden bereits 
Parkbuchten eingezeichnet um den Bewohnern das Ein- und Ausfahren ihrer Grundstücke zu 
ermöglichen. 
 
 
 
 
 
      
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat Hohenwettersbach: 
 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach beschließt die Aufgabe des Gehweges im „Batzenhofweg“ und 
vollständige Zulassung des Parkens entlang der Straße in markierten Parkflächen. 
 
 
 
 
 