

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.02.2012 
990 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
Machbarkeitsstudie „Klimaneutrales Karlsruhe 2050“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
 
 
 
 
09.12.2011 4   Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
 
 
 
 
09.02.2012 1    
Gemeinderat 28.02.2012 12    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beim Landeswettbewerb „Klimaneutrale Kommune“ wurde die  Stadt  Karlsruhe  Ende  2009  als  eine 
von insgesamt neun Kommunen für eine geförderte Machbarkeitsstudie ausgewählt. Die Studie wur-
de durch ein Wissenschaftskonsortium unter Federführung der KEK erstellt und liegt mittlerweile vor. 
Als  Ergebnis  ist  festzuhalten,  dass  eine  Klimaneutralität  im  Stadtkreis  Karlsruhe  bis  zum  Jahr  2050 
möglich ist - allerdings nur unter günstigen äußeren Rahmenbedingungen und bei erheblichen weite-
ren  Anstrengungen,  die  über  die  begonnenen  Aktivitäten  des  Karlsruher  Klimaschutzkonzepts  2009 
hinausgehen.  
 
Auf  Basis  der  Gutachtenergebnisse  schlägt  die  Verwaltung  vor,  eine  Klimaneutralität  bis  zum  Jahr 
2050  als  Langfristziel  der  städtischen  Klimaschutzaktivitäten  zu  verfolgen.  Dazu  sollen  als  erster 
Schritt einige ausgewählte Leitprojekte weiterentwickelt und - nach Möglichkeit mit anteiliger Landes-
förderung - im     Rahmen     der     zweiten     Stufe     des     Wettbewerbs     umgesetzt     werden.  
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Eine Angabe der Kosten ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich, da die 
Einzelprojekte erst noch ausreichend konkretisiert werden müssen. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   SWK, KEK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg (vormals Mi-
nisterium für Umwelt, Naturschutz und Verkehr) hat Ende 2009 den Wettbewerb „Klimaneu-
trale Kommune“ gestartet. Ziel des Wettbewerbs: Im Rahmen mehrerer Machbarkeitsstudien 
soll auf kommunaler Ebene untersucht werden, ob und unter welchen Voraussetzungen der 
Energiebedarf langfristig bis zum Jahr 2050 deutlich reduziert bzw. CO
2
-neutral bereitgestellt 
werden kann. Unter Klimaneutralität wird dabei eine Verminderung der jährlichen CO
2
-
Emissionen auf unter 2 Tonnen pro Kopf verstanden. In Karlsruhe liegen diese derzeit bei 
rund 10 Tonnen pro Kopf, was die enorme Herausforderung dieses Anspruchs unterstreicht. 
Hierzu sollen in einem ersten Schritt Strategien und mögliche Maßnahmen vorgeschlagen 
werden.  
 
Mit Zustimmung des Gemeinderats hat sich die Stadt Karlsruhe gemeinsam mit den Stadt-
werken  mit  einer  Projektskizze  beim  Landeswettbewerb  beteiligt  und  wurde  als  eine  von 
insgesamt neun Kommunen ausgewählt. Weitere Preisträger sind die Städte Freiburg, Lud-
wigsburg,  Horb  am  Neckar,  Lörrach,  Emmendingen  und  Staufen  sowie  die  Gemeinden  Al-
lensbach  und  Aspach. Die  Auszeichnung  beinhaltete  die  anteilige  Bezuschussung  (70  %) 
der vorgesehenen Machbarkeitsstudie.  
 
Mit  der  Bearbeitung  der  Karlsruher  Studie  wurde  ein  Konsortium  aus  folgenden  Partnern 
beauftragt:  
 
- KEK - Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (Federführung) 
- KIT - Deutsch-Französisches Institut für Umweltforschung (DFIU)  
- KIT - Institut für Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse (ITAS)  
- IREES GmbH Institut für Ressourceneffizienz und Energiestrategien, Karlsruhe  
- Probst & Consorten Marketing-Beratung, Dresden 
 
Das Gutachterteam hat  seine Arbeiten im Januar 2011 begonnen. Die Machbarkeitsstudie 
wurde zum Jahresende 2011 fristgemäß fertig gestellt und dem Umweltministerium als För-
dergeber übermittelt. 
 
Eine  erste  Vorabinformation  fand  bereits  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  statt 
(Sitzung  vom  09.12.2011).  Damit  sich  die  bisher  nicht  eingebundenen  Mitglieder  des  Ge-
meinderates und die Öffentlichkeit ein umfassenderes Bild von den Ergebnissen der Studie 
machen können, werden an dieser Stelle die zusammenfassenden Ergebnisse (Seite 2 – 5 
oben) dieser Vorlage erneut dargestellt. 
 
 
 
Zusammenfassung der wesentlichen Ergebnisse 
Die Studie „Klimaneutrales Karlsruhe 2050“ untersucht die Frage, ob und wie in Karlsruhe 
bis zum Jahr 2050 eine Klimaneutralität erreicht werden kann.  
 
Der  Untersuchung  liegen  drei  Szenarien  zu  Grunde,  die  unterschiedliche  äußere  Rahmen-
bedingungen  für  Karlsruhe  abbilden  und  die  als Referenzszenario,  zögernde  Welt und en-
gagierte Welt bezeichnet werden. Während das Referenzszenario davon ausgeht, dass  im 
Klimaschutz keine neuen gesetzlichen oder gesellschaftlichen Initiativen für eine Verbesse-
rung  des  Klimaschutzes  erfolgen,  werden  die  Rahmenbedingungen  für  den  Klimaschutz  in 
der zögernden Welt und in der engagierten Welt durch entsprechend weltweite und nationa-
le Anstrengungen zunehmend besser.  
 
Die Studie zeigt, wie sich die CO
2
-Emissionen in den Bereichen private Haushalte, Gewer-
be-Handel-Dienstleistung  (GHD),  Industrie  und  Verkehr  unter  den  unterschiedlichen  Rah-
menbedingungen  der  drei  Szenarien  entwickeln  könnten.  Sie  stellen  eine  wissenschaftlich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
fundierte Trendaussage dar. Eine Aussage, ob dies letztlich so eintritt, ist freilich nicht mög-
lich,  da  die  tatsächlichen  energie- und  klimapolitischen  Entwicklungen  auf  nationaler,  euro-
päischer und internationaler Ebene nicht vorhersehbar sind. Für die Berechnungen der drei 
Szenarien wird unterstellt, dass Karlsruhe selbst ein engagiertes Maßnahmenpaket umsetzt, 
das  sowohl  die  Maßnahmen  des  Klimaschutzkonzeptes  von  2009  als  auch  eine  Reihe  er-
gänzender Aktivitäten und Leitprojekte beinhaltet. Die in der Studie hierfür vorgeschlagenen 
Maßnahmen wurden in neun Expertenworkshops erarbeitet. 
 
Unter diesen Voraussetzungen kommt die Studie - wie bereits im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit am 09.12.2011 erläutert - zu folgenden Ergebnissen:  
 
1. Unter günstigen Rahmenbedingungen (Szenario engagierte Welt) kann die Stadt Karls-
ruhe  eine Klimaneutralität erreichen.  Voraussetzung  ist  nach  den  Modellergebnissen 
eine  Umsetzung  des  vorgeschlagenen  Maßnahmenpakets.  Aus  Sicht  der  Gutachter 
stellen diese Maßnahmen ein Minimum der notwendigen (zusätzlichen) Aktivitäten der 
Stadt  Karlsruhe  und  vieler  weiterer  Akteure  auf  dem Weg  zur  Klimaneutralität  dar.  Im 
Falle eines Verzichts oder einer nur teilweisen Umsetzung müssten diese durch andere 
Maßnahmen mit vergleichbarer Wirksamkeit ersetzt werden. Entwickeln sich die äuße-
ren  Rahmenbedingungen  dagegen  ungünstiger  (zögernde  Welt oder Referenzszena-
rio), würde selbst dieses zusätzliche Maßnahmenpaket nicht ausreichen, d. h. es wären 
neben  den  vorgeschlagenen  Maßnahmen  erhebliche  weitere  Anstrengungen  in  Karls-
ruhe erforderlich, um eine Klimaneutralität immer noch erreichen zu können. 
 
2. Die CO
2
-Emissionen in Karlsruhe werden deutlich durch die Emissionen der Raffinerie 
(MiRO) und des Rheinhafen-Dampfkraftwerkes (RDK) bestimmt. Würden die Emissi-
onen des RDK und der  MiRO nach dem Territorialprinzip ausschließlich  Karlsruhe zu-
geordnet,  wäre  eine  Klimaneutralität  Karlsruhes  nicht  erreichbar.  Die  Emissionen  aus 
der  Stromerzeugung  werden  jedoch  in  der  Bilanzierung  beim  Stromnutzer  erfasst,  in-
dem  die  durchschnittlichen  CO
2
-Emissionen  der  Stromerzeugung  in  Deutschland  zu-
grunde  gelegt  werden.  Entsprechend  sind  beim  Verkehr  über  den  Kraftstoffverbrauch 
die CO
2
-Emissionen der Herstellung berücksichtigt. 
 
3. Der Sektor Industrie hat in Karlsruhe den größten Anteil an den CO
2
-Emissionen. Die 
höchsten  Effizienzpotenziale  der  Industrie  liegen  im  Wärmebereich.  Effizienzgewinne 
bei der Stromnutzung werden durch den steigenden Strombedarf aufgrund wachsender 
Automatisierung und zusätzlicher Stromnutzungen teilweise wieder aufgezehrt. 
 
4. Für den Sektor Gewerbe-Handel-Dienstleistung, der mit ca. 77 % einen hohen Anteil 
an  der  Karlsruher  Bruttowertschöpfung  besitzt,  liegt  das größte  Potenzial  zur  Energie-
einsparung mit rund zwei Dritteln im Bereich Raumwärme. Beim Strom, der einen Anteil 
von 30 % am Endenergiebedarf des Sektors besitzt, werden vor allem bei der Beleuch-
tung,  aber  auch  bei  den  Elektromotoren  hohe  Effizienzgewinne  erreicht.  Der  Energie-
bedarf  des  Bereiches  GHD  wird  im  Szenario engagierte  Welt bis  2020  um  1,8 %  pro 
Jahr reduziert. Durch den technischen Fortschritt kann nur mit einer Effizienzverbesse-
rung von ca. 1 % pro Jahr gerechnet werden. Beteiligt sich ein Großteil der Unterneh-
men  an  Energieeffizienznetzwerken,  ließe  sich  eine  Verdoppelung  dieser  Quote  errei-
chen. 
 
5. Auch  bei  den privaten  Haushalten liegt  das  größte  Einsparpotenzial  im  Bereich  der 
Raumwärme.  Hier  können  80 %  der  Einsparungen  erzielt  werden,  wenn  die  jährliche 
Sanierungsrate  des  privaten  Gebäudebestandes  von  aktuell  1 %  auf  2 %  verdoppelt 
wird. Beim Strombedarf der Haushalte kann durch die Förderung des Austauschs von 
Kühlgeräten  sowie  von  Umwälzpumpen  bei  Heizungs- und  Warmwasseranlagen  der 
größte Effekt erzielt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
6. Im Bereich Mobilität besteht das größte Einsparpotenzial beim Personenverkehr. Nach 
den  Modellergebnissen  sind  erhebliche  Emissionseinsparungen  möglich,  diese  erfor-
dern allerdings tiefgreifende Veränderungen im Mobilitäts- und Verkehrsverhalten, d. h. 
im Bewusstsein der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger. Zentrale Ansatzpunkte sind ei-
ne  Verlagerung  auf  umweltfreundlichere  Fahrzeuge sowie  stärkere  Bündelung  und 
Verkehrsvermeidung. Bereits mit „weichen“ Maßnahmen - etwa  Kommunikation,  Moti-
vation oder Information - können aus Sicht der Gutachter die aktuellen Emissionen des 
Verkehrs  bis  2050  auf  1,1  Tonnen  pro  Kopf  halbiert  werden.  In  Abhängigkeit  von  der 
tatsächlichen  Emissionsentwicklung  müssten  spätestens  mit  der  Fortschreibung  des 
aktuellen  Verkehrsentwicklungsplans  2025  einschneidendere  Maßnahmen  zur  Redu-
zierung  des  motorisierten  Individualverkehrs  und  den  hieraus  resultierenden  Emissio-
nen  ergriffen  werden,  etwa  durch  Parkplatzreduzierungen,  City-Maut  oder  eine konse-
quente Elektrifizierung. Selbst mit diesen Maßnahmen ließe sich die Klimaneutralität für 
den Sektor Verkehr nur im Fall der engagierten Welt erreichen. 
 
7. Bei der Energiebereitstellung kann die Fernwärme im Jahr 2050 bis zu 30 % des ge-
samten Wärmebedarfs  für  Karlsruhe  abdecken.  Großes  CO
2
-Minderungspotenzial  be-
steht  bei  der  Einbindung  bislang  ungenutzter  Abwärme  und  der  Verringerung  des  An-
teils von Frischwärme. Die erneuerbaren Energien haben in Karlsruhe vor allem Poten-
zial  über  dezentrale  Anlagen.  Dabei  stellen  Bürgerbeteiligungsmodelle  insbesondere 
bei der Stromerzeugung einen wichtigen Motor für den weiteren Ausbau dar. 
 
8. Die  Anspruchsgruppen  in  Karlsruhe  erwarten,  dass  die Stadtverwaltung trotz  ihres 
relativ geringen eigenen Anteils an den CO
2
-Emissionen eine Vorbildfunktion im Klima-
schutz übernimmt. Daneben kann Karlsruhe viele Maßnahmen anderer Akteure ansto-
ßen  und  fördern.  Damit  auch  andere  Akteure  motiviert  werden,  ihre  möglichen  Klima-
schutzmaßnahmen in großem Umfang umzusetzen, muss die Stadt Karlsruhe nicht nur 
mit gutem Beispiel vorangehen, sondern sich an die Spitze der Bewegung setzen. 
 
9. Neben  technischen  Maßnahmen  bedarf  es  auch  vieler  unternehmerischer Innovatio-
nen (z. B. verstärktes Carsharing, Franchise-Modelle für das Bauhandwerk, Bürgerbe-
teiligungsmodelle)  und  einer  kontinuierlichen  Sensibilisierung  der  privaten  Haushalte, 
von  Arbeitnehmern  und  Unternehmensleitungen,  um  über Verhaltensänderungen im 
Betriebsalltag, im Verkehr und im privaten Leben eine Breitenwirkung zu erzielen. Dies 
gilt auch für den Bereich des Konsums und des Lebensstils, auch wenn sich das Kon-
sumverhalten kaum in der lokalen CO
2
-Bilanz nach dem Territorialprinzip niederschlägt.  
 
10. Das Ziel der Klimaneutralität hat keine nachteiligen Effekte auf die lokale Wertschöp-
fung.  Im  Gegenteil  sind  über  die  Klimaschutzmaßnahmen  beschleunigte  Investitionen 
in effiziente und nachhaltige Kapital- und Gebrauchsgüter zu erwarten. Diese schaffen 
zusätzlich  Arbeitsplätze  in  Karlsruhe,  z.  B.  im  Hochbau,  bei  energienahen  Dienstleis-
tungen und Gewerbesektoren. Je mehr das Ziel einer Klimaneutralität auch in anderen 
Städten und Ländern gelebt wird, desto geringer werden die künftigen Anpassungskos-
ten sein.  
 
11. Das CO
2
-Minderungsziel des Klimaschutzkonzeptes 2009 gemäß 2-2-2-Formel ent-
spricht  umgerechnet  einer  Pro-Kopf-Emission  von  7,7 Tonnen  CO
2
 für  das  Jahr  2020. 
Dieser Wert liegt in der Nähe des Pfades, der notwendig ist, um mit hoher Wahrschein-
lichkeit Klimaneutralität zu erreichen. Mit dem in der Studie vorgeschlagenen Maßnah-
menpaket wird dieses Ziel jedoch nur im Szenario engagierte Welt erreicht und im Re-
ferenzszenario sowie der zögernden Welt verfehlt. Das bedeutet, dass unter ungünsti-
geren  Rahmenbedingungen  zusätzliche  erhebliche  Anstrengungen,  eventuell  verbun-
den  mit  hohen  Kosten,  erforderlich  wären,  um  das  vom  Gemeinderat  beschlossene 
Zwischenziel zu erreichen. Sollte das 2-2-2-Klimaschutzziel für das Jahr 2020 deutlich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
verfehlt  werden,  ist  es  sehr  unwahrscheinlich,  die  Klimaneutralität  bis  2050  zu  errei-
chen. 
 
Abb.: Entwicklung der CO
2
-pro-Kopf-Emissionen der Sektoren in den drei Szenarien 
ReferenzszenarioZögernde WeltEngagierte Welt
9,9  
9,0
7,1   
5,7  
9,9   
8,1
5,4
3,7
9,9
7,2
3,4
1,5
-
1,0   
2,0   
3,0   
4,0   
5,0   
6,0   
7,0   
8,0   
9,0   
10,0   
11,0   
200820202035205020082020203520502008202020352050
t CO
2
/ Kopf / Jahr
MobilitätPrivate HaushalteGewerbe,  Handel,  DienstleistungenIndustrie
Tonnen CO
2
/ Kopf und Jahr
2-2-2-Ziel für 2020: 
7,7t CO
2
/Kopf  und Jahr
Klimaneutralität: 
2,0t CO
2
/Kopf und Jahr
 
7,7 t CO
2
 / Kopf 2020 entsprechen 6,2 t / Kopf ohne Verkehr im KLIMA-Szenario des Klimaschutzkonzepts 2009 
 
 
Karlsruher Klimaschutzziel 
 
Das Ziel der Klimaneutralität oder Dekarbonisierung bis 2050 entspricht auch den erklärten 
Zielen  von  Europäischer  Kommission  (Energiefahrplan  2050,  com  (2011)  885/2)  und  Bun-
desregierung (Energiekonzept vom 06.06.2011). Die vorherige Landesregierung strebte  
ebenfalls bis 2050 eine CO
2
-Emission von 2 Mg/Kopf und Jahr an. Es ist zu erwarten, dass 
die Ziele der gegenwärtigen Landesregierung noch ehrgeiziger sein werden.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat mit dem Karlsruher Klimaschutzkonzept 2009 beschlossen, bis 2020 
jährlich jeweils 2 % Energieverbrauch und CO
2
-Emissionen zu reduzieren und den Anteil der 
erneuerbaren  Energien  am  Gesamtverbrauch  zu  verdoppeln.  Der  Gemeinderat  war  sich 
bewusst,  dass  dieses  Ziel  sehr  ehrgeizig  ist  und  nur  erreicht  werden  kann,  wenn  die  Maß-
nahmen  deutlich  über  das  Bisherige  hinausgehen.  Wie  die  Machbarkeitsstudie  nun  zeigt, 
entspricht dieser Beschluss dem notwendigen Weg, um das Ziel Klimaneutralität überhaupt 
erreichen zu können. 
 
Die Machbarkeitsstudie setzt in ihrem Szenario „Engagierte Welt“ voraus, dass hierfür auch 
günstigere Randbedingungen als gegenwärtig vorliegen müssen oder ansonsten noch wei-
tergehende zusätzliche Maßnahmen notwendig werden. 
 
Unter  dem  Eindruck  der  deutlich  wahrnehmbaren  Auswirkungen  eines  Klimawandels  be-
kennt sich die Stadt Karlsruhe zu der Verantwortung im Rahmen ihrer Einflussmöglichkeiten, 
den Anforderungen des Klimaschutzes Rechnung zu tragen.  
 
Der Gemeinderat bekräftigt daher seinen Beschluss über das 2-2-2-Ziel gemäß dem Klima-
schutzkonzept 2009 und setzt sich zudem das Ziel, bis 2050 die Klimaneutralität (maximal 2 
Mg Kohlendioxid pro Kopf und Jahr) zu erreichen. 
 
Die  Verwaltung  wird  beauftragt,  ein  CO
2
-Monitoringprogramm  zu  erarbeiten  und  in  3-
jährigen Abständen über die Entwicklung zu berichten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Des Weiteren wird die Verwaltung aufgefordert, wiederkehrend Maßnahmen vorzuschlagen, 
die geeignet sind, das Ziel zu erreichen.  
 
Dazu erfolgt ein Abgleich der 80 Maßnahmen des Klimaschutzkonzepts 2009 mit den vorge-
schlagenen  Maßnahmen  der  Machbarkeitsstudie „Klimaneutrales Karlsruhe 2050“. Wo not-
wendig, werden die  Maßnahmen des Klimaschutzkonzepts ergänzt. Dies gilt besonders für 
Projekte,  die  bei  einem  Start  nach  2020  ihre Wirkung  zur  Klimaneutralität  2050  nicht  mehr 
entfalten  können.  Darüber  hinaus bereitet  die  Verwaltung  rechtzeitig  über  2020  hinausge-
hende Maßnahme vor. 
Weiter gilt, dass geplante Maßnahmen an die technischen und weiteren Entwicklungen an-
gepasst  werden - bis  zum  Ersatz  von  Maßnahmen  durch  neue  Möglichkeiten - und  dass 
kostenrelevante Maßnahmen dem Gemeinderat zur Einzelentscheidung vorgelegt werden.   
 
Von  Seiten  des  Landes  ist  vorgesehen,  dass  die  neun  Modellkommunen  nach  Abschluss 
der Machbarkeitsstudien ausgewählte Leitprojekte auf dem Weg zur Klimaneutralität umset-
zen. Dafür wurde den Kommunen eine anteilige Sonderförderung in Aussicht gestellt. Über 
die genaue Höhe und die Verteilung dieser Mittel wurde noch nicht entschieden. Grundlage 
dafür  wird  ein  gemeinsamer  Präsentationstermin  aller  neun  Kommunen  Mitte  Februar  in 
Stuttgart sein. Erst nach diesem Termin bzw. der Entscheidung der Jury sind konkrete Aus-
sagen zum weiteren Prozedere und der möglichen Förderhöhe möglich. 
 
Die  Verwaltung  wird  bis  dahin  die  Umsetzbarkeit  der  vorgeschlagenen  Maßnahmen  prüfen 
und  versuchen,  einige  ausgewählte,  im  Sinne  des  Wettbewerbs  besonders  viel  verspre-
chende  Projekte  zu  konkretisieren  und  dem  Gemeinderat  zur  Beschlussfassung  vorschla-
gen. Ziel sollte es sein, diese als „erste Tranche“ mit anteiliger Landesförderung umzuset-
zen.  
 
Für diesen Prozess stellt der Beschluss über die Klimaneutralität als Langfristziel der städti-
schen Klimaschutzaktivitäten eine wichtige Grundlage dar.  
 
Unabhängig  davon  müssen  die  verschiedenen  Handlungsfelder  des  Klimaschutzkonzepts 
und die dort formulierten Maßnahmen weiterhin konsequent verfolgt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die  Machbarkeitsstudie „Klimaneutrales Karlsruhe 2050“ zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit deren Veröffentlichung im Internet. 
 
2. Der Gemeinderat bekräftigt das 2-2-2-Ziel und beschließt darüber hinaus, dass eine 
Klimaneutralität bis zum Jahr 2050 als Langfristziel der städtischen Klimaschutzakti-
vitäten verfolgt wird. 
 
3. Die Verwaltung wird beauftragt ein CO
2
-Monitoringprogramm zu erarbeiten und dem 
Gemeinderat in dreijährigen Abständen über die Entwicklung der CO
2
-Emissionen zu 
berichten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, die Umsetzbarkeit der in der Machbarkeitsstudie 
vorgeschlagenen Maßnahmen zu prüfen und deren finanzielle Auswirkungen zu 
beziffern und zunächst einige ausgewählte, als prioritär eingestufte Projekte bis 
zur Umsetzungsreife weiterzuentwickeln und dem Gemeinderat zur Entschei-
dung vorzulegen. Dabei ist eine anteilige Förderung im Rahmen der 2. Stufe des 
Landeswettbewerbs anzustreben. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Februar 2012  