

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1069 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
VBK-Einsparkonzept: vorübergehende Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags an 
die VBK 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 26.11.2025 3 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Durlach 03.12.2025 4 Ö Anhörung 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 7 Ö Vorberatung 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.12.2025 2 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.12.2025 1 Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Neureut 11.12.2025  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Stupferich 12.12.2025  Ö Anhörung 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.12.2025 3 Ö Anhörung 
Gemeinderat 22.12.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat beschließt die Umsetzung des als Anlage beigefügten Einsparkonzepts der VBK – 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK). Die in diesem Einsparkonzept vorgesehene vorübergehende 
Veränderung des Leistungsangebots wird im Rahmen des bestehenden öffentlichen Dienstleistungsauftrags 
(ÖDA) der VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH über den straßen- und schienengebundenen ÖPNV im 
Stadtgebiet Karlsruhe vom 01.01.2023 realisiert.  
2. Der Gemeinderat beauftragt die Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH) als 
Alleingesellschafterin der VBK, die Geschäftsführung der VBK anzuweisen, diese Veränderung des 
Leistungsangebotes im Rahmen des § 6 Abs. 3 des ÖDA umzusetzen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Minderung jährlich erforderlicher Verlustausgleich 
KVVH GmbH um ca. 5 Mio. Euro bei vollständiger 
Umsetzung 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die aktuelle Wirtschaftsplanung der VBK sieht einen weiteren Anstieg der jährlichen Verluste von  
ca. 117 Mio. Euro im Jahr 2026 auf ca. 146 Mio. Euro im Jahr 2030 vor. Aufgrund der angespannten 
Haushaltslage der Stadt Karlsruhe hat diese der Geschäftsführung der VBK den Auftrag erteilt, dieses 
Defizit durch Kostenreduktion zu begrenzen. Die Zielsetzung war, ein Betriebskonzept zu entwickeln, 
welches das Defizit um jährlich 20 Mio. Euro reduziert. 
 
Ursprünglich wurde von der VBK in Zusammenarbeit mit externen Beratungsunternehmen (IOKI, PTV 
und PKF Industrie- und Verkehrstreuhand GmbH) ein dreistufiges Einsparkonzept entwickelt und im 
Aufsichtsrat der VBK in mehreren Sitzungen vorgestellt. Auf Basis der Resonanz aus den 
Aufsichtsratssitzungen sowie aus der Info-Veranstaltung des Aufsichtsrats der VBK am 26.08.25 
wurde dieses Konzept fortgeschrieben und auf eine Stufe konzentriert.  
 
Das detaillierte Konzept ist der Anlage zu dieser Beschlussvorlage zu entnehmen. Es sieht eine 
Einsparung von knapp 10% der VBK-Leistungen vor und erzielt eine Einsparung von ca. 5,95 Mio. 
Euro p.a. Hiervon sind Erlösausausfälle durch Fahrgastrückgänge in Höhe von ca. 0,95 Mio. Euro 
abzuziehen, so dass bei vollständiger Umsetzung eine Netto-Einsparung von ca. 5,0 Mio. Euro p.a. 
erreichbar wäre. Die Umsetzung des Einsparkonzepts könnte zum Sommerfahrplanwechsel 2026 
beginnen und benötigt ca. ein Jahr bis zur vollen Wirksamkeit aller Einsparmaßnahmen. Das Konzept 
sieht ausschließlich die Nutzung der natürlichen Personalfluktuation bei der VBK vor und schließt 
betriebsbedingte Kündigungen aus. 
 
In § 6 Absatz 3 des abgeschlossenen öffentlichen Dienstleistungsauftrags zwischen der Stadt Karlsruhe 
und der VBK ist vorgesehen, dass die Stadt Karlsruhe Änderungen des Fahrplanangebots vorgeben 
kann, indem sie die Anforderungen an das Grundangebot ändert. Eine Reduzierung des Umfangs des 
Verkehrsangebots ist hierbei maximal bis zu insgesamt 10% gegenüber dem bei Inkrafttreten 
geltenden und beschlossenen Mengengerüst möglich. Die vorgesehene Angebotsreduzierung des 
Einsparkonzepts der VBK liegt bei unter 10% und kann daher im Rahmen des bestehenden 
öffentlichen Dienstleistungsauftrags der VBK umgesetzt werden. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Bei vollständiger Umsetzung des vorliegenden Einsparkonzepts könnte das Defizit der VBK um  
ca. 5 Mio. Euro jährlich reduziert werden (Dämpfung des Verlustanstiegs). Nach Verrechnung der 
Verluste der VBK mit den Gewinnen des Versorgungsbereichs wird der verbliebene Verlust auf Ebene 
der KVVH GmbH (Holding) von der Stadt Karlsruhe (teilweise) ausgeglichen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Umsetzung des als Anlage beigefügten Einsparkonzepts der VBK – 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK). Die in diesem Einsparkonzept vorgesehene 
vorübergehende Veränderung des Leistungsangebots wird im Rahmen des bestehenden 
öffentlichen Dienstleistungsauftrags (ÖDA) der VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH über den 
straßen- und schienengebundenen ÖPNV im Stadtgebiet Karlsruhe vom 01.01.2023 realisiert.  
2. Der Gemeinderat beauftragt die Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH) als 
Alleingesellschafterin der VBK, die Geschäftsführung der VBK anzuweisen, diese Veränderung des 
Leistungsangebotes im Rahmen des § 6 Abs. 3 des ÖDA umzusetzen. 