

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1064 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Büro für 
Integration 
 
Sachstand und Weiterentwicklung Integrationsplanung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Integrationsausschuss 26.11.2025 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Ziel der weiterentwickelten Integrationsplanung ist es, Integration als gesamtstädtisches 
Querschnittsthema stärker zu verankern. Dafür werden zukünftig drei Instrumente genutzt: (1) ein 
Integrationskonzept mit dem Integrationsverständnis, (2) ein fortlaufendes Monitoring und (3) ein 
jährlich erscheinender Monitoringbericht. Das Integrationskonzept wird bis Mitte 2026 mit dem 
Arbeitskreis Integration und den beteiligten Ämtern ausgearbeitet.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausgangslage Integrationsplan 
 
2007 wurde die Erstellung eines Integrationskonzeptes in dem „Karlsruhe Masterplan 2015“ als eines 
der Leitprojekte für das Handlungsfeld „Miteinander“ formuliert. 2008 wurden daraufhin erstmals 
Leitlinien für die Integrationsarbeit und 2012 der Integrationsplan verabschiedet. Im Rahmen einer 
regelmäßigen Fortschreibung des Integrationsplans wurde 2018 die erste und 2024 die zweite 
Fortschreibung veröffentlicht. 2022 wurde Karlsruhe Aufnahmestadt für Geflüchtete aus der Ukraine, 
worauf der Fokus in den Schwerpunkten der zweiten Fortschreibung gelegt wurde.  
 
Übersicht Karlsruher Integrationspläne  
2008 
2012 
2018 
2024 
Karlsruher Leitlinien 
Karlsruher Integrationsplan 
1. Fortschreibung Karlsruher Integrationsplan 
2. Fortschreibung Karlsruher Integrationsplan „Integrationspolitische 
Schwerpunkte 2024 und 2025“  
 
 
2. Analyse des Bestehenden 
Der derzeitige Integrationsplan erfüllt seine Rolle als praxisnahes Arbeitsdokument für die 
Gesamtverwaltung bislang nur eingeschränkt. Zwar sind die vorhandenen Pläne sehr ausführlich und 
mit großem Engagement erstellt worden, in der praktischen Anwendung zeigt es sich jedoch, dass mit 
ihnen nur vereinzelt gearbeitet wird und dass das Wissen über die Inhalte nicht ausreichend 
vorhanden ist. Durch ihren Umfang und die stark textbasierte Aufbereitung sind sie nicht auf heutige 
Lesegewohnheiten zugeschnitten, die eher kürzere, klar gegliederte und stärker stichpunktartige 
Formate bevorzugen. Zudem besteht die Schwierigkeit, dass Inhalte zum Zeitpunkt der Nutzung 
teilweise schon nicht mehr aktuell sind. Durch die Zunahme von Studien und der stärkeren Präsenz 
von integrationspolitischen Themen gibt es mehr Wissen in diesem Bereich. Dies macht eine flexible 
Anpassung auf Entwicklungen notwendig, damit das Potenzial der Integrationsplanung genutzt 
werden kann. 
Darüber hinaus zeigt sich, dass innerhalb der Verwaltung die Notwendigkeit und durchaus ein 
Interesse an einer stärkeren Zusammenarbeit zum Thema Integration besteht. Allerdings fehlt es 
bislang an verbindlichen Strukturen oder fest etablierten Formaten, die eine solche Zusammenarbeit 
verlässlich und systematisch ermöglichen würden. Damit wird die Chance, Integration 
ressortübergreifend wirksam zu gestalten, bisher nur unzureichend ausgeschöpft. 
 
3. Aufbau der neuen Integrationsplanung 
 
Mit dem neuen Aufbau der Integrationsplanung wird der Rahmen für die zukünftige Integrationsarbeit 
definiert. Integration soll damit als Querschnittsthema und die Arbeit der involvierten Beteiligten - 
Integrationsausschuss (InA), Arbeitskreis Integration (AKI), Büro für Integration (BfI), Ämter und 
Zivilgesellschaft - sichtbarer gemacht werden. Dafür werden zukünftig drei Instrumente genutzt, die 
im Folgenden genauer erläutert werden: 
 
 
1. Integrationskonzept mit Integrationsverständnis 
2. Monitoring 
3. Monitoringbericht 
 
 
 

– 3 – 
 Integrationskonzept 
(Strategie, Vision) 
 
Monitoring 
(Strategisches Controlling) 
Monitoringbericht 
(Operatives Controlling) 
Funktion Strategische Leitlinien und 
Orientierungsrahmen für die 
kommunale 
Integrationsarbeit  
• Überblick über die lokale 
Ausgangslage 
• Ausgangspunkt für die 
bedarfs- und 
zielgruppenorientierte 
Steuerung der 
kommunalen 
Integrationspolitik 
• „Frühwarnsystem“, um 
mögliche 
Handlungsbedarfe zu 
erkennen 
• Ausführliche Analyse 
von 1- 2 
Schwerpunktthemen 
• Überblick über die 
Arbeit des AKIs und des 
BfIs 
Inhalt Integrationsverständnis und 
Handlungsfelder 
 
• Formulierung der 
Ausgangslage, Ziele, 
Kernindikatoren und 
Leitprojekte in den 
einzelnen 
Handlungsfelder 
• Indikatoren mit 
Kennzahlen aus den 
einzelnen Handlungsfelder 
• Beschreibung von1- 2 
Handlungsfeldern bzw. 
Themen: Sachstand in 
den Handlungsfeldern, 
Auswertung 
Monitoring, 
Empfehlungen 
• Jahresbericht BfI 
• Tätigkeitsbericht AKI 
Zeitraum 
• Fortschreibung nach 
Bedarf 
• Fortlaufend 
• Halbjährliche Präsentation 
• Jährlich 
 
 
Das Integrationskonzept ist ein übersichtliches, klar gegliedertes Dokument, welches in den 
Handlungsfeldern zentrale Schwerpunkte der Integrationsarbeit der Stadt Karlsruhe definiert.  
Eingeführt wird es durch ein Integrationsverständnis mit Leitlinien. Beide Instrumente bilden den 
Rahmen der Integrationsplanung. Gleichzeitig bleibt das Integrationskonzept ein flexibles 
Steuerungsinstrument, indem es einen Überblick über die Handlungsfelder gibt. Der Monitoringbericht 
wird  für die Beschreibung aller Projekte, Beteiligten und Maßnahmen genutzt. 
 
Das Monitoring ist ein fortlaufender Prozess, welches Verwaltungsentscheidungen mit Daten und 
Evaluationen unterstützt. Damit kann ein besserer Überblick über die Ausgangslage gegeben werden 
und die Integrationspolitik bedarfsorientierter unterstützt werden. Der für die Auswahl und Analyse 
der Indikatoren regelmäßig benötigte Austausch zwischen zentralen Beteiligten (AKI, Ämter, BfI, 
Träger) stärkt die Zusammenarbeit zu integrationspolitischen Themen innerhalb der Verwaltung. 
 
Ein jährlicher erscheinender Monitoringbericht signalisiert, dass Integration ein fortlaufendes Thema 
ist. Der Fokus auf wenige Schwerpunktthemen ermöglicht eine umfassende Darstellung und Analyse 
der ausgewählten Bereiche. Mit der Auswahl der Themen kann ggf. zeitnah auf aktuelle Debatten 
oder Ereignisse reagiert werden. Die Arbeit des AKIs, des BfIs und der weiteren beteiligten Ämter kann 

– 4 – 
durch die Mitarbeit an dem Bericht sowie durch Veranstaltungen zur Veröffentlichung stärker sichtbar 
gemacht werden. 
 
 
4. Zeitlicher Fahrplan Integrationskonzept 
 
Der Plan für die Formulierung der Handlungsfelder und der Verabschiedung des Integrationskonzeptes 
sind folgendermaßen aus: 
 
1. Arbeit an dem Entwurf BfI, Dez. 3, BME Ab Juli 2025 
2. Beratungsprozess 
 
2.1. Vorstellung im AKI 
2.2. Auftaktworkshop 
2.3. Vorstellung in den Ämtern 
2.4. Bearbeitung der Handlungsfelder 
 
 
2.5. Diskussion des Entwurfes 
BfI, AKI, Ämter 
 
BfI 
BfI, AKI 
BfI, Ämter 
BfI, AKI, externe 
Fachkundige, Ämter 
 
BfI, AKI, Ämter 
2025 - 2026 
 
16. Oktober 2025 
23. Oktober 25 
ab Dez. 2025 
Ende 2025- Mitte 
2026 
3. Vorstellung des Integrationskonzeptes im 
InA 
BfI 19. November 2026 
4. Beschluss im Gemeinderat  Ende 2026 
5. Arbeit mit dem Integrationskonzept 
5.1. Regelmäßige Austauschrunden 
5.2. Monitoring 
5.3. Monitoringberichte 
 
BfI, Ämter 
BfI 
Ab 2027 
 
 
 
 
 
 