

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1090 
 
Eingang: 07. November 2025 
 
Sauberkeit im Stadtbild sichern, Hundekotbeutelausgabe erhalten (Anfrage von Ortschaftsrat Breier) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.12.2025  Ö Kenntnisnahme 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
der Gemeinderat will nach meinem Kenntnisstand die Finanzierung der kostenlosen Ausgabe von 
Hundekotbeuteln beenden. 
 
Auf der einen Seite existiert bereits eine „gebaute Infrastruktur“ mit den Ständern/Haltern für die 
Hundekotbeutelausgabe, auf der anderen Seite trägt die Nutzung der Hundekotbeutel maßgeblich zur 
Sauberkeit im Stadtgebiet bei. Zudem läuft die Bestückung durch ehrenamtliche Aktive lobenswert. 
 
In diesem Zusammenhang möchte ich folgende Fragen stellen: 
 
1. Kann im Bereich der Ortsverwaltung Grötzingen weiterhin eine für die Bürger kostenfreie und 
regelmäßige Bestückung mit Hundekotbeuteln durch die Ortsverwaltung sichergestellt 
werden? 
2. Welche alternativen Vorschläge könnten ggf. erarbeitet werden, um die Versorgung 
unbefristet fortsetzen zu können? 
 