

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0709 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Begleitete Pflege- und Wohnmöglichkeiten sowie tagesstrukturierende Angebote für junge 
Erwachsene mit schweren und komplexen Behinderungen in Karlsruhe 
(Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, KAL) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 30.09.2025 26 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 10.12.2025  4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1.) Die Verwaltung stellt dar, welche Pflichtaufgaben die Stadt Karlsruhe bei der Versorgung von Menschen 
mit schweren und komplexen Behinderungen hat. Zudem beschreibt sie, inwieweit die Stadt Karlsruhe 
einen gesetzlichen Versorgungsauftrag hat gegenüber Menschen mit schweren und komplexen 
Behinderungen und dem einhergehenden erhöhtem Pflegebedarf, speziell bei Wohnmöglichkeiten und 
tagestrukturierenden Angeboten. 
Die Stadt ist verpflichtet, alle Teilhabeleistungen für Menschen Behinderung - unabhängig vom Ort - zu 
erbringen, die im Sozialgesetzbuch, Neuntes Buch (SGB IX) – Teil 2 geregelt sind. Dies gilt auch für 
Unterstützungsangebote im Bereich Wohnen und für tagesstrukturierende Maßnahmen 
(Sicherstellungsauftrag nach § 95 SGB IX). 
 
2.) Die Verwaltung stellt dar, welche Möglichkeiten der Unterbringung, Versorgung und 
Unterstützung der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben vorhanden sind, wenn junge Menschen 
mit schweren und komplexen Behinderungen aus Karlsruhe nicht mehr schulpflichtig sind. 
Möglichkeiten zum Wohnen in besonderen Wohnformen (ehemalige stationäre Wohnheime) bieten 
folgende Leistungserbringer der Eingliederungshilfe an: 
▪ HWBV – Heilpädagogischer Wohn- und Beschäftigungsverbund gGmbH 
▪ Reha-Südwest gGmbH (Sozialpädagogische Wohngemeinschaften) 
▪ Evangelische Stadtmission Karlsruhe (Paul-Gerhardt-Haus) 
▪ Johannes Diakonie Mosbach (Wohnhaus Feldstraße) 
 
Assistenzleistungen im eigenen Wohnraum sowie Sozialraum/AWS (ehemals ambulant Betreutes 
Wohnen) als Leistungen zur Sozialen Teilhabe bieten folgende Leistungserbringer: 
▪ Reha-Südwest gGmbH 
▪ Konzept-i individuelle Inklusion und Lebenshilfe e. V. (im Einzelfall) 
▪ HWK - Hagsfelder Werkstätten und Wohngemeinschaften Karlsruhe gGmbH 
 
Angebote zur Teilhabe am Arbeitsleben sowie tagesstrukturierende Angebote / Fördergruppen bieten 
folgende Leistungserbringer an: 
▪ HWK - Hagsfelder Werkstätten und Wohngemeinschaften gGmbH 
▪ HWBV – Heilpädagogischer Wohn- und Beschäftigungsverbund gGmbH 
▪ Evangelische Stadtmission Karlsruhe (Paul-Gerhardt-Haus) 
▪ Johannes Diakonie Mosbach. 
 
3.) Die Verwaltung zeigt den aktuellen und erwarteten (Fehl-)Bedarf an Wohnmöglichkeiten für junge 
Erwachsene mit schweren und komplexen Behinderungen auf. 
Für den Stadtkreis Karlsruhe liegen keine validen Daten zu der Personengruppe „Junge Erwachsene 
mit schweren und komplexen Behinderungen“ vor. Diese Personen werden in den Einrichtungen 
altersübergreifend mit Erwachsenen mit Behinderung begleitet.  
 
Bei der Frage nach den Wohnmöglichkeiten sind die Interessen und Wünsche der Betroffenen und 
ihrer Eltern Ausgangspunkt der Bedarfserhebung durch das Teilhabemanagement. Grundlage ist das 
Wunsch- und Wahlrecht der Leistungsberechtigten nach § 8 SGB IX. 
 
Die Praxis der Eingliederungshilfe zeigt, dass die Wünsche im Bereich Wohnen unterschiedlich sind: 
▪ Wunsch nach Teilhabeleistungen in Form von Assistenz in einer besonderen Wohnform. 
▪ Wunsch nach Assistenzleistungen in einer Wohngemeinschaft (Gruppenwohnen).  
▪ Wunsch nach Assistenzleistungen im eigenen Wohnraum (Einzelwohnen). 

– 3 – 
 
Entsprechend der Personenzentrierung ist diese Wunschdimension einer der vielen Faktoren bei der 
Entwicklung von Angeboten. Die Praxis zeigt, dass vermehrt der Wunsch nach alternativen 
Wohnmöglichkeiten außerhalb des Elternhauses geäußert wird. Die Fachabteilung Soziales und 
Teilhabe steht hierzu im Austausch mit den Eltern bzw. einer Elterninitiative und ist über ihre Anliegen 
und ihre Bedarfe informiert. Nach mehreren Gesprächen mit der Elterninitiative stellt die Verwaltung 
fest, dass diese einen wichtigen Beitrag zur Partizipation und zur Interessenvertretung leistet. Es 
werden weitere Gespräche mit der Elterninitiative, auch unter Beteiligung des Landkreises, stattfinden 
und gemeinsam Lösungsideen entwickelt. 
 
 
4.) Die Verwaltung zeigt den aktuellen und erwarteten (Fehl-)Bedarf an tagesstrukturierenden 
Angeboten für junge Erwachsene mit schweren und komplexen Behinderungen auf. 
Im Allgemeinen besteht über alle Altersgruppen der Erwachsenen mit schweren und komplexen 
Behinderungen hinweg ein latenter Bedarf nach tagesstrukturierenden Angeboten. Eine differenzierte 
Erhebung nach jungen Erwachsenen liegt der Verwaltung nicht vor. Aus der oben erwähnten Umfrage 
geht hervor, dass sich nur ein sehr geringer Anteil von vier Prozent der befragten Eltern eine 
Betreuung ihres Kindes ausschließlich zu Hause wünscht. Das bestätigt einen grundsätzlichen Bedarf 
nach tagesstrukturierenden Angeboten für diesen Personenkreis. 
 
5.) Die Verwaltung zeigt Wege für den kurzfristigen Aufbau z.B. von Pflege-Wohngemeinschaften für 
junge Menschen mit schweren und komplexen Behinderungen auf. 
Zum kurzfristigen und langfristigen Aufbau von Angeboten/Einrichtungen wie Pflege-
Wohngemeinschaften sind Ressourcen wie Immobilien oder Grundstücke notwendig. Diese 
Ressourcen sind allgemein sehr knapp. Hinzu kommt noch, dass auch in der Eingliederungshilfe der 
Arbeitskräftemangel steigt. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde führt Gespräche mit Leistungsanbietenden und 
Investorinnen/Investoren. Dabei wird geprüft, welche Angebote entwickelt werden können. Die 
Angebotsentwicklung kann nur in Kooperation mit den Leistungsanbietenden erfolgsversprechend 
sein. Zudem sind Gespräche mit dem Landkreis ein weiterer Kooperationsweg. 
  
6.) Die Verwaltung zeigt Wege auf, tagesstrukturierende, teilhabeorientierte und die individuelle 
Selbstbestimmung fördernde Angebote für Menschen mit schweren und komplexen 
Behinderungen zu entwickeln. 
Siehe Ziffer 5.) 
 
7.) Die Verwaltung zeigt auf, wie Familien das Auffinden geeigneter Wohn- und Tagesplätze für ihre 
Kinder mit schweren und komplexen Behinderungen nach dem 18. Geburtstag erleichtert werden 
kann, z.B. in dem eine zentrale Ansprechperson installiert wird. Dabei beschreibt die Verwaltung, 
inwieweit hier eine Zusammenarbeit zwischen Eingliederungshilfe im Jugendbereich und 
Teilhabemanagern im Erwachsenenbereich stattfindet oder zukünftig geplant ist. 
Die Stadt Karlsruhe verfügt über verschiedene Möglichkeiten zur Beratung von Familien mit Kindern 
mit schweren und komplexen Behinderungen. 
 
▪ Fragen rund um eine Behinderung sowie um Angebote kann die Fachabteilung 
Eingliederungshilfe (Sachbearbeitung/Teilhabemanagement) beantworten. 
▪ Bei einer seelischen Behinderung von Kindern und Jugendlichen ist der Allgemeine Soziale 
Dienst (ASD) eine Anlaufstelle. 

– 4 – 
▪ Die unabhängige Beratung bei „Ergänzende Unabhängige Teilhabeberatungsstellen“/EUTB ist 
eine weitere neutrale Beratungsstelle sowie 
die Kommunale Beauftragte für Menschen mit Behinderungen. 
 
Es ist nicht zwingend, dass ein Übergang aus dem Bereich Kinder und Jugendliche (KiJu) in den 
Erwachsenenbereich mit dem 18. Geburtstag erfolgen muss. 
 
Der Fachbereich Jugendhilfe und Soziale Dienste (JuSoDi) wird ab dem 1. Januar 2026 ganzheitlich für 
die Leistungsgewährung der inklusiven Kinder- und Jugendhilfe zuständig sein. Die bisherigen 
Aufgaben des Kinder- und Jugendbereichs der Eingliederungshilfe (SGB IX und SGB XII) werden aus 
dem Fachbereich Soziales und Teilhabe (SoTei) herausgelöst und im Fachbereich JuSoDi in die 
Abteilungen Allgemeiner Sozialer Dienst und Wirtschaftliche Jugendhilfe eingefügt.  
 
Zeichnet sich ein Übergang in den Erwachsenenbereich ab, erfolgt die Abstimmung zwischen den 
fallführenden Mitarbeitenden des ASD mit den zuständigen Mitarbeitenden im Teilhabemanagement 
der Eingliederungshilfe im Fachbereich SoTei unter Beteiligung und Berücksichtigung der individuellen 
Anliegen der Leistungsberechtigten und deren Angehörigen/Zugehörigen. Die Teilhabemanager*innen 
unterstützen und begleiten die Betroffenen bei einem Einrichtungs- oder Angebotswechsel. 
 
8.) Die Verwaltung stellt in einem ungefähren Rahmen dar, wie hoch die Kosten einer Einzelbetreuung 
im häuslichen Umfeld im Vergleich zu gemeinschaftlichen Wohnformen sind. 
 
Für die Gruppe der jungen Erwachsenen mit schweren bzw. komplexen Behinderungen hängt der 
finanzielle Rahmen stark von Art und Umfang der Behinderung ab. Zur Darstellung wurden Vorgänge 
mit annähernd gleichen Bedarfen gewählt, 
(1) Leistungen in einer Besonderen Wohnform mit tagesstrukturierendem Angebot (Fördergruppe) 
(2) Leistungen für eine 24 Stunden-Betreuung im eigenen Wohnraum. 
 
(1) Leistungen in einer Besonderen Wohnform mit Tagesstruktur in einer speziellen Einrichtung in 
Karlsruhe über Tag und Nacht. Kostensätze in Euro: 
 
 Tagessatz 
 
Monatlich 
 
Besondere Wohnform 282,31 8.851,61 
Fördergruppe 118,42 3.671,02 
Insgesamt 400,73 12.459,52 
 
       
(2) Leistungen für eine 24 Stunden-Betreuung im eigenen Wohnraum in Form eines Persönlichen 
Budgets bei gleicher Bedarfslage wie bei Ziffer (1): 
 
▪ Persönliches Budget: monatlich 15.500 bis 28.000 Euro.  
  

– 5 – 
Anhang 
Stellungnahme der Kommunalen Behindertenbeauftragten; 
Sozialausschuss, 10. Dezember 2025 
  
TOP 4:  
Begleitete Pflege- und Wohnmöglichkeiten sowie tagesstrukturierende Angebote für junge 
Erwachsene mit schweren und komplexen Behinderungen in Karlsruhe 
(Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, KAL) 
 
 
 Die Kommunale Behindertenbeauftragte trägt die Vorlage mit. 
 
 
  Die Kommunale Behindertenbeauftragte hat zu der Vorlage wie folgt Stellung 
 genommen: 
 
Auch bei mir kommen immer wieder Anfragen / Rückmeldungen von Eltern an, die für ihre 
Kinder mit schweren und komplexen Behinderungen eine Perspektive nach der Volljährigkeit 
suchen. 
 
Berechtigterweise wünschen sich Eltern eine Unterbringung in ihrer Nähe ihrer Kinder. Immer 
wieder höre ich, dass die Suche nach geeigneten Plätzen schwierig ist und notgedrungen auf 
Angebote außerhalb von Karlsruhe zurückgegriffen werden muss.  
 
Subjektiv sehe ich hier ebenfalls einen Bedarf. Möglicherweise würde es für zukünftige 
Entwicklungen helfen hier konkrete Zahlen zu erheben. 
 