

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1016 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Marktamt 
 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.11.2025 10 N Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 14 N Vorberatung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am                    
27. November 2025 sowie im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025 die in Anlage 1 
beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und 
die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ vom 9. Dezember 1980, zuletzt 
geändert durch Satzung vom 19. November 2024. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 28.340 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Vorbemerkung: 
 
Die Gebühren für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste und die Spezialmärkte (hier: Kunsthandwerkermärkte) wurden für die Jahre 2026 und 2027 
neu kalkuliert. Hierbei wurden auch die für den Bereich des Marktamtes vorgeschlagenen 
Maßnahmen im Rahmen des Haushaltskonsolidierungsprozesses berücksichtigt. 
 
Die Änderung der Gebührenverzeichnisse 1 bis 3 zu § 1 der Gebührensatzung für Märkte und 
Volksfeste (Anlage 1) soll zum 1. Januar 2026 in Kraft treten. Die Änderungen in den 
Gebührenverzeichnissen können der Darstellung in der Synopse (Anlagen 2 a bis 2 c) entnommen 
werden. Änderungen im Text der Gebührensatzung werden nicht vorgenommen. 
 
Außerdem wird um Zustimmung zum beschriebenen Vorgehen in Bezug auf die Kostenüber- und 
Kostenunterdeckungen aus Vorjahren im Gebührenbereich des Marktamtes gebeten. 
 
Die Gebühren für den Christkindlesmarkt wurden bereits im vergangenen Jahr für die Jahre 2025 und 
2026 neu kalkuliert (Vorlage Nr. 2024/0883) und sind von dieser Neukalkulation nicht betroffen. 
 
 
Allgemeine Erläuterungen zu den Neukalkulationen: 
 
Personal-, Sach- und kalkulatorische Kosten: 
 
Bei der Neukalkulation wurde das Ergebnis 2024 des jeweiligen Gebührenbereiches zu Grunde gelegt. 
 
Der Anteil des Personalaufwands basiert auf dem im jeweiligen Gebührenbereich aktuell ermittelten 
Anteil am Gesamtpersonalaufwand des Marktamtes. Die aktuellen Tarifabschlüsse wurden nach den 
städtischen Vorgaben entsprechend berücksichtigt. 
 
Der Sachaufwand, der auch Aufwendungen für interne Leistungsverrechnungen und zentrale 
Gemeinkosten enthält, basiert ebenfalls auf den Zahlen des Jahres 2024 und den für den kommenden 
Doppelhaushalt vorgegebenen Eckwerten. Hierbei wurden die Maßnahmen für den Bereich des 
Marktamtes im Rahmen der Haushaltskonsolidierung ebenso berücksichtigt, wie die aktuellen 
wirtschaftlichen Entwicklungen und die städtischen Vorgaben zur Inflationsrate. 
 
Die kalkulatorischen Kosten wurden nach § 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 
Abs. 3 KAG ermittelt. Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des 
Leitfadens zur Bilanzierung. Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 18./19. Februar 2025 den 
kalkulatorischen Zinssatz für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten für die Ergebnisrechnung 
2025 auf 1,55 % festgelegt. Dieser Zinssatz wird für die Kalkulation 2026/2027 berücksichtigt. 
 
Diese nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten fließen gem. § 14 KAG in die 
Gebührenkalkulationen mit ein. 
 
 
Einzelheiten zu den Neukalkulationen: 
 
Großmarktgebühren (Anlagen 3 a und 4 a): 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 19. Dezember 2023 (Vorlage Nr. 2023/1200/2) einen 
Kostendeckungsgrad für die Großmarktgebühren von 99,93 % für die Jahre 2024 und 2025 
beschlossen. 
 

– 3 – 
Mit der Neukalkulation wird ein Kostendeckungsgrad in Höhe von 100 % für die Jahre 2026 und 
2027 angestrebt (Anlage 3 a). Das erwartete Gebührenaufkommen kann der Anlage 4 a entnommen 
werden. 
 
Bei der Neukalkulation wurde die restliche Unterdeckung 2023 in Höhe von 135.147,20 Euro sowie 
ein Teilbetrag der Unterdeckung 2024 in Höhe von 19.076,86 Euro in die Gebührenkalkulation 2026 
mit einbezogen. Außerdem wurde ein Teilbetrag der Unterdeckung 2024 in Höhe von 139.664,08 
Euro in die Gebührenkalkulation 2027 einbezogen (Anlage 3 a). Die restliche Unterdeckung 2024 in 
Höhe von 40.009,97 Euro soll bis zum Jahr 2029 ausgeglichen werden. 
 
Die Gebührensätze im Großmarktbereich können dabei stabil gehalten und müssen nicht erhöht 
werden. 
 
Bei Einbeziehung der Erträge aus privatrechtlichen Vermietungen und Erbbauzinsen kann festgehalten 
werden, dass der Großmarkt weiterhin mehr als kostendeckend arbeitet. 
 
Wochenmarktgebühren (Anlagen 3 b und 4 b): 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 19. Dezember 2023 einen Kostendeckungsgrad für die 
Wochenmarktgebühren in Höhe von 99,70 % für die Jahre 2024 und 2025 beschlossen.  
 
Mit der Neukalkulation wird ein Kostendeckungsgrad in Höhe von 95,27 % für die Jahre 2026 und 
2027 angestrebt (Anlage 3 b). Die Anlage 4 b fasst das erwartete Gebührenaufkommen zusammen. 
 
Neben der Kompensation der allgemeinen Kostensteigerungen soll mit der jetzigen Neukalkulation die 
restliche Unterdeckung aus dem Jahr 2022 in Höhe von 14.811,62 Euro sowie die Unterdeckung aus 
dem Jahr 2023 in Höhe von 47.448,74 Euro ausgeglichen werden (Anlage 3 b). Die Unterdeckung des 
Jahres 2024 in Höhe von 23.892,79 Euro soll bis zum Jahr 2029 ausgeglichen werden. 
 
Die Gebühren wurden mit Ausnahme der Eckplatzzuschläge und der Gebühren für den 
Christbaumverkauf daher um maximal 10 Prozent erhöht. Aufgrund der aktuell schwierigen Situation 
für die Wochenmarkthändlerinnen und Wochenmarkthändler, die Probleme bei der 
Personalgewinnung haben sowie durch allgemeine Kostensteigerungen und den Preisdruck durch 
Discounter soll allerdings auf eine volle Kostendeckung verzichtet werden. 
 
 
Jahrmarktgebühren (Anlagen 3 c, 4 c und 4 d): 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 19. Dezember 2023 einen Kostendeckungsgrad für die 
Gebühren der Jahrmärkte und Kirchweihen in Höhe von 74,08 % für das Jahr 2024 und in Höhe von 
82,08 % für das Jahr 2025 festgelegt. 
 
Mit der Neukalkulation wird ein Kostendeckungsgrad in Höhe von 85,11 % für das Jahr 2026 und in 
Höhe von 83,24 % für das Jahr 2027 (Anlage 3 c), aber auch Gebührenkontinuität für die 
Schaustellerinnen und Schausteller angestrebt. Daher sollen die Gebühren in diesem Bereich stabil 
gehalten und nicht erhöht werden. Durch die für den Messplatz erwirtschafteten Überschüsse bei den 
privat-rechtlichen Entgelten wird für beide Bereiche insgesamt sogar ein positives Ergebnis erzielt. 
Das erwartete Gebührenaufkommen kann den Anlagen 4 c und 4 d entnommen werden. 
 
Durch die Neukalkulation sollen die allgemeinen Kostensteigerungen kompensiert werden. Außerdem 
wurden auch die für den Bereich des Marktamtes vorgeschlagenen Maßnahmen im Rahmen der 
Haushaltskonsolidierung berücksichtigt und dadurch der benötigte Gebührenbedarf reduziert. 
Über- oder Unterdeckungen aus Vorjahren sind nicht vorhanden. 
 

– 4 – 
 
Gebühren für die Kunsthandwerkermärkte (Anlagen 3 d und 4 e): 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 19. Dezember 2023 einen Kostendeckungsgrad für die 
Kunsthandwerkermarktgebühren in Höhe von 99,97 % für die Jahre 2024 und 2025 beschlossen. 
 
Mit der Neukalkulation wird ein Kostendeckungsgrad in Höhe von 99,91 % für die Jahre 2026 und 
2027 angestrebt (Anlage 3 d). Das erwartete Gebührenaufkommen kann der Anlage 4 e entnommen 
werden. 
 
Neben den allgemeinen Kostensteigerungen wurden die bestehenden Kostenunterdeckungen in der 
Neukalkulation berücksichtigt. Daher wurde die Unterdeckung 2023 in Höhe von 3.025,36 Euro sowie 
die Unterdeckung 2024 in Höhe von 291,34 Euro in die Gebührenkalkulation mit einbezogen.  
 
Der Gebührensatz muss dadurch moderat um 4,42 Prozent erhöht werden. Eine weitergehende 
Erhöhung ist nicht möglich, da dadurch ein Kostendeckungsgrad von über 100 Prozent erreicht 
werden würde, was gebührenrechtlich nicht erlaubt ist. 
 
 
Gebührenaufkommen (Anlagen 4 a bis 4 e): 
 
Das jeweils ermittelte Gesamtgebührenaufkommen basiert auf den aktuell ermittelten Zahlen und 
zugeteilten Flächen. 
 
 
Kostendeckungsgrade: 
 
 
Bereich 
erreichter 
KDG 2024 
beschlossener 
KDG 2025 
angestrebter 
KDG 2026 
angestrebter 
KDG 2027 
Großmarkt 91,46 % 99,93 % 100,00 % 100,00 % 
Wochenmärkte 95,18 % 99,70 % 95,27 % 95,27 % 
Jahrmärkte und 
Kirchweihen 
86,69 % 82,08 % 85,11 % 83,24 % 
Kunsthandwerkermärkte 100,87 % 99,97 % 99,91 % 99,91 % 
 
 
Kostenüber- bzw. Kostenunterdeckungen: 
 
Nach der Neukalkulation der Gebühren für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die 
Kirchweihen und andere Volksfeste und die Spezialmärkte (hier: Kunsthandwerkermärkte) sowie der 
Genehmigung des vorgeschlagenen Vorgehens hinsichtlich der entstandenen Kostenüber- und 
Kostenunterdeckungen aus Vorjahren stellt sich der Ergebnisausgleich beim Teilhaushalt 7200 
(Anlage 5) wie folgt dar: 
 
2020               0,00 Euro 
2021               0,00 Euro 
2022               0,00 Euro 
2023               0,00 Euro 
2024 -    63.902,76 Euro 
 
Die Verwaltung empfiehlt, diese Kostendeckungsgrade zu beschließen und dem vorgeschlagenen 
Vorgehen hinsichtlich der entstandenen Kostenüber- und Kostenunterdeckungen zuzustimmen. 

– 5 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am                    
27. November 2025 sowie im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025  
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe 
für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und 
Volksfeste)“ vom 9. Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung vom 19. November 
2024, 
b) im Bereich Großmarkt die Einbeziehung der Unterdeckung 2023 in Höhe von 135.147,20 Euro 
und eines Teilbetrages der Unterdeckung 2024 in Höhe von 19.076,86 Euro in die 
Gebührenkalkulation 2026 sowie die Einbeziehung eines Teilbetrages der Unterdeckung 2024 
in Höhe von 139.664,08 Euro in die Gebührenkalkulation 2027 (Anlage 3 a), 
c) im Bereich Wochenmarkt die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2022 in Höhe von 
14.811,62 Euro und eines Teilbetrages der Unterdeckung 2023 in Höhe von 20.367,20 Euro in 
die Gebührenkalkulation 2026 sowie die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2023 in 
Höhe von 27.081,54 Euro in die Gebührenkalkulation 2027 (Anlage 3 b). 
d) im Bereich Kunsthandwerkermärkte die Einbeziehung eines Teilbetrages der Unterdeckung 
2023 in Höhe von 1.905,11 Euro in die Gebührenkalkulation 2026 sowie die Einbeziehung der 
restlichen Unterdeckung 2023 in Höhe von 1.120,25 Euro und der Unterdeckung 2024 in 
Höhe von 291,34 Euro in die Gebührenkalkulation 2027 (Anlage 3 d), 
e) die Rückstellung der Verwendung der verbleibenden Unterdeckung in Höhe von 63.902,76 
Euro. 
 
 
 