

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1077 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Gewährung einer Beurlaubung aufgrund vorübergehender, beruflicher Abwesenheit 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 03.12.2025 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat stimmt gemäß § 3 Abs. 2 S. 5 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach der 
Beurlaubung aufgrund vorübergehender, beruflicher Abwesenheit von Herrn Ortschaftsrat Tessmer in 
der Zeit vom 1. Januar 2026 bis zum 15. Mai 2026 zu.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Herr Ortschaftsrat Tessmer teilte mit Schreiben vom 9. November 2025 mit, dass er im Rahmen seines 
Studiums die Möglichkeit habe, ein Auslandssemester in Finnland zu absolvieren und diese Möglichkeit 
wahrnehmen möchte.  
 
Mit  weiterem  Schreiben  vom  12.  November  2025  informierte  Herr  Ortschaftsrat  Tessmer  über  den 
genauen Zeitraum. Dieser erstrecke sich vom 1. Januar 2026 bis zum 15. Mai 2026. 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat stimmt gemäß § 3 Abs. 2 S. 5 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Durlach der 
Beurlaubung aufgrund vorübergehender, beruflicher Abwesenheit von Herrn Ortschaftsrat Tessmer in 
der Zeit vom 1. Januar 2026 bis zum 15. Mai 2026 zu. 
 
 