

   
BPlan „Grünzug am Wettersbach“ 
Hier: 
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange im Rahmen der Offenlage 
Fristende: 12.09.2025 
 
Inhaltsverzeichnis: 
1. Deutsche Telekom Technik GmbH vom 8. August 2025 ...................................... 1 
2. Verkehrsbetriebe Karlsruhe vom 13. August 2025 ............................................... 2 
3. Netze BW GmbH vom 18. August 2025 ............................................................... 3 
4. Bundeswehr vom 20. August 2025 ...................................................................... 3 
5. Regierungspräsidiums Karlsruhe, Referat 21 vom 21. August 2025 .................... 3 
6. Untere Naturschutzbehörde vom 2. September 2025 .......................................... 4 
7. Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 2. September 2025 ...................... 6 
8. Verband Region Karlsruhe vom 3. September 2025 ............................................ 6 
9. ZJD Abfallrechts-, Altlasten- und Bodenschutzbehörde vom 4. September 2025 7 
10. BUND mittlerer Oberrhein vom 12. September 2025 ........................................... 7 
11. Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 12. September 2025 .............................. 8 
 
 
 
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA 
1. Deutsche Telekom Technik GmbH vom 8. August 2025 
Die Telekom Deutschland GmbH (nachfol-
gend Telekom genannt) - als Netzeigentü-
merin und Nutzungsberechtigte i. S. v. § 
125 Abs. 1 TKG - hat die Deutsche Tele-
kom Technik GmbH beauftragt und bevoll-
mächtigt, alle Rechte und Pflichten der 
Wegesicherung wahrzunehmen sowie alle 
Planverfahren Dritter entgegenzunehmen 
und dementsprechend die erforderlichen 
Stellungnahmen abzugeben. 
 
Zu der o. g. Planung nehmen wir wie folgt 
Stellung: 
Entlang der Straße „Am Wettersbach“ ver-
laufen mehrere Glasfaser-, sowie höher-
paarige, empfindliche Kupferkabel. Der Be-
stand und der Betrieb der vorhandenen TK-
Linien müssen weiterhin gewährleistet blei-
ben. Unsere Anlagen dürfen beim Bau we-
der beschädigt noch in der Lage verändert 
werden.  
Die Straße „Am Wetterbach“ liegt außer-
halb  des  Geltungsbereiches.  Es  sind  dort 
keine  Eingriffe  durch  den  Bebauungsplan 
vorgesehen. 
Sollte es durch Baumaßnahmen im Bereich 
des  Geltungsbereichs  auch  Auswirkungen 
auf  die  Straße  „Am  Wetterbach“  geben, 
sind die Vorgaben der Telekom im Rahmen 
der Bauausführung zu beachten. 

 - 2 - 
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA 
 
Die Kabelschutzanweisung der Telekom ist 
zu beachten. 
 
Zu unseren Anlagen sind bei Kreuzungen 
und bei Parallelverlegung lichte Abstände 
von 0,3 m einzuhalten. Bei grabenlosen 
Bauverfahren sind lichte Abstände von 
mindestens 1,0 m zu den Anlagen der Te-
lekom einzuhalten. Falls dieses Mindest-
maß nicht sicher eingehalten werden kann, 
sind im Kreuzungsfall die betroffenen Tele-
komanlagen freizulegen. Unsere Kabel lie-
gen in der Regel 60 cm tief.  
 
Bei der Bauausführung ist darauf zu ach-
ten, dass Beschädigungen der vorhande-
nen Telekommunikationslinien vermieden 
werden und aus betrieblichen Gründen (z. 
B. im Falle von Störungen) der ungehin-
derte Zugang zu den Telekommunikations-
linien jederzeit möglich ist. Es ist deshalb 
erforderlich, dass sich die Bauausführenden 
vor Beginn der Arbeiten über die Lage der 
zum Zeitpunkt der Bauausführung vorhan-
denen Telekommunikationslinien der Tele-
kom informieren. 
 
Vor Beginn der Arbeiten muss die ausfüh-
rende Firma eine aktuelle Trassenauskunft 
bei der Telekom einholen: 
https://trassenauskunftkabel.tele-
kom.de/start.html 
 
Bei erneuter Planänderung bitten wir um 
erneute Beteiligung. 
 
2. Verkehrsbetriebe Karlsruhe vom 13. August 2025 
Die VBK hat gegen das Bauvorhaben keine 
Bedenken,  da  davon  ausgegangen  wird, 
dass  aufgrund  Art  und  Abstand  keine  Be-
troffenheit vorliegt.  
Kenntnisnahme 
Sollten Einschränkungen im Straßenbereich 
„Am  Wetterbach“  erforderlich  sein,  sind 
diese   mit   dem   Betrieb   der   VBK   (be-
trieb@vbk.karlsruhe.de)     mindestens     12 
Kenntnisnahme 

 - 3 - 
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA 
Wochen  vor  Baubeginn  anzumelden  und 
abzustimmen. 
3. Netze BW GmbH vom 18. August 2025 
Für unsere Stellungnahme vom 16.01.2025 
mit der Vorgangs-Nr.: 2025.0004 besteht 
weiterhin Gültigkeit und ist daher auch für 
das o.g. Bauleitplanungsverfahren heranzu-
ziehen. 
Daher haben wir zum o.g. Verfahren keine 
weiteren Anregungen oder Bedenken vor-
zubringen. 
Abschließend bitten wir, uns weiter am 
Verfahren zu beteiligen. 
Kenntnisnahme 
Stellungnahme vom 16. Januar 2025: 
Im Geltungsbereich der o.g. Bauleitplanung 
unterhalten  bzw.  planen  wir  keine  elektri-
schen Anlagen und keine Gasversorgungan-
lagen. Wir haben daher keine Anregungen 
oder Bedenken vorzubringen. 
Kenntnisnahme 
4. Bundeswehr vom 20. August 2025 
Zu o.g. Bebauungsplan erhalte ich die abge-
gebene   Stellungnahme   der   Bundeswehr 
(Unser Zeichen: V-1278-24-BBP) aus der ers-
ten Beteiligung aufrecht. 
 
Es bestehen weiterhin keine Bedenken. 
Kenntnisnahme  
5. Regierungspräsidiums Karlsruhe, Referat 21 vom 21. August 2025 
In unserer Funktion als höhere Raumord-
nungsbehörde verweisen wir auf unsere 
Stellungnahme vom 14. Januar 2025 und 
tragen keine weiteren Anregungen oder 
Bedenken vor. 
 
Kenntnisnahme 
Stellungnahme vom 14. Januar 2025: 
 
Seitens der höheren Raumordnungsbe-
hörde werden zu der o.g. Planung keine 
Anregungen vorgetragen. Raumordneri-
sche Belange werden durch die Aufstellung 
des Bebauungsplanes nicht berührt. 
Kenntnisnahme  

 - 4 - 
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA 
 
6. Untere Naturschutzbehörde vom 2. September 2025 
In unserer Stellungnahme vom 7. Februar 
2025 im Rahmen der Behördenbeteiligung 
haben wir angemerkt, dass sowohl in der 
Begründung, als auch in den Festsetzungen 
die Maßnahmen für den Artenschutz an-
ders betitelt und gelistet werden sollten.  
 
Mit Schreiben vom 25. März 2025 hatte 
das Stadtplanungsamt mitgeteilt, dass die 
Ergänzungen und Anregungen zur Formu-
lierung und Gliederung übernommen wer-
den.  
 
Jedoch sind nun die Punkte zum vorgezo-
genen artenschutzrechtlichen Ausgleich so-
wohl in der Begründung, als auch in den 
Festsetzungen gestrichen worden.  
 
Der vorgezogene artenschutzrechtliche 
Ausgleich nach § 44 Abs. 5 S. 2 Nr. 3 in 
Verbindung mit S. 3 BNatSchG für die Fle-
dermäuse (Installation der Fledermauskäs-
ten) ist aber verpflichtend durchzuführen.  
 
Daher bitten wir die Unterlagen aus der Of-
fenlage wie folgt anzupassen:  
 
I. Begründung 
 
4.7.3 Maßnahmen für den Artenschutz (S. 
19)  
 
Den Passus „die artenschutzrechtliche Prü-
fung hat ergeben...“ bitte ergänzen um 
folgenden Satz: „Für die Artengruppe der 
Fledermäuse ist zusätzlich eine vorgezo-
gene artenschutzrechtliche Ausgleichsmaß-
nahme vor Beginn der Baumaßnahme um-
zusetzen.  
 
 
Bitte den nächsten Abschnitt wie folgt glie-
dern:  
 
Die  Maßnahme  zum  vorgezogenen  arten-
schutzrechtlichen Ausgleich, nämlich der In-
stallation  von  Ersatzquartieren  für  Fleder-
mäuse, wäre für den Verlust von Einzelquar-
tieren   am   Schuppen   auf   dem   Flurstück 
70095 erforderlich geworden. Das Flurstück 
70095 wurde jedoch aus dem Geltungsbe-
reich  des  Bebauungsplans  genommen.  Die 
Festsetzung und Begründung zum vorgezo-
genen    artenschutzrechtlichen    Ausgleich 
sind daher entfallen. 

 - 5 - 
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA 
a) artenschutzrechtliche Vermeidungs- und 
Minimierungsmaßnahmen  
 
Alle Punkte sind bereits in der Begründung 
enthalten.  
 
b) vorgezogene artenschutzrechtliche Aus-
gleichsmaßnahme  
 
Hier bitte wie folgt ergänzen: „Bei einer 
Sanierung des Schuppens ist nicht auszu-
schließen, dass Einzelquartiere für Fleder-
mäuse verloren gehen. Um einem Eintreten 
des Tatbestandes der Beschädigung nach § 
44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG vorzubeugen, 
sind vor Beginn von baulichen Maßnahmen 
Ersatzquartiere im Umfeld zu schaffen.“ 
 
 
II. Festsetzungen  
 
5 Artenschutzrechtliche Vermeidungs- und 
Verminderungsmaßnahmen (S. 6)  
 
Bitte die Überschrift wie folgt ändern:  
 
5 Artenschutz  
  
a) Vermeidungs- und Verminderungsmaß-
nahmen 
 
b) vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen   
 
Unter Punkt a) sind alle bisher aufgeführ-
ten Maßnahmen zu listen.  
 
Punkt b) ist mit folgender Maßnahme zu 
ergänzen:  
„Installation von Ersatzquartieren für Fle-
dermäuse im angrenzenden Umfeld 
 
Für den Verlust von Einzelquartieren an 
dem Schuppen auf Flurstück 70095 sind 
vor Beginn von Baumaßnahmen an diesem 
Gebäude als Ersatz entweder ein Fleder-
mausbrett oder drei Spaltenquartiere an 
Gebäuden im Umfeld oder innerhalb des 
Geltungsbereichs aufzuhängen.“  

 - 6 - 
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA 
7. Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 2. September 2025 
Nach Durchsicht der Planunterlagen beste-
hen von Seiten des Gesundheitsamts keine 
Bedenken oder Anregungen. 
 
Kenntnisnahme  
8. Verband Region Karlsruhe vom 3. September 2025 
Vorgesehen ist im Rahmen einer Ortskern-
sanierung auf einer teilweise brachliegen-
den Fläche die Schaffung eines neuen 
Dorfplatzes in zweiter Reihe und in Nähe 
zum Wettersbach. Zudem soll an der 
Straße die Errichtung eines neuen Wohn-
hauses ermöglicht sowie zwei bestehende 
Gebäude (Wohnhaus und ortsbildprägende 
Scheune) erhalten werden. Hierzu soll ne-
ben einem allgemeinen Wohngebiet eine 
Fläche für den Gemeinbedarf mit Zweckbe-
stimmung Dorfplatz festgesetzt werden. 
 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans 
(ca. 0,17 ha) liegt im Regionalplan 2003 
sowie im Regionalplan 2025 (Satzungsbe-
schluss am 28.05.2025) in einem als beste-
hende Siedlungsfläche mit überwiegend 
Wohn-/Mischnutzung gekennzeichneten 
Bereich. Zudem verläuft gemäß Regional-
plan 2025 im Vorhabenbereich eine Frei-
haltetrasse für den Neubau einer Schienen-
strecke. Hierzu liegt noch keine bestimmte 
Linienführung vor, diese orientiert sich je-
doch gemäß des Flächennutzungsplans 
2030 des Nachbarschaftsverbands Karls-
ruhe am Verlauf der Straße „Am Wetters-
bach“. Daher sind durch das Vorhaben 
keine negativen Auswirkungen auf die 
Trassenführung einer künftigen Schienen-
strecke zu erwarten. Regionalplanerische 
Ziele stehen dem Bebauungsplan nicht ent-
gegen. 
 
Kenntnisnahme 

 - 7 - 
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA 
9. ZJD Abfallrechts-, Altlasten- und Bodenschutzbehörde vom 4. September 
2025 
Von Seiten der Abfallrechts-, Altlasten- und 
Bodenschutzbehörde bestehen keine Be-
denken gegen die vorgelegten Unterlagen. 
Kenntnisnahme  
Wir weisen darauf hin, dass in der Begrün-
dung auf Seite 27 unter Ziffer 8. Erdaus-
hub/Auffüllungen eine Korrektur erforder-
lich ist (LBodSchAG statt LbodSchAG). 
Die Bezeichnung wurde entsprechend korri-
giert. 
10.  BUND mittlerer Oberrhein vom 12. September 2025 
BUND, LNV und NABU wollen als gemein-
same Stellungnahme – basierend auf fach-
lichen Hinweisen des NABU Karlsruhe – 
sich wie nachfolgend ausgeführt äußern: 
 
Vögel 
Die Entwicklung 2017 bis 2023 zeigt den 
allgemeinen Trend der Verringerung der 
Arten. So wurden 2017 noch Gebirgsstelze 
und Grünfink beobachtet, letzterer mit 
Brutverdacht. Ob diese Entwicklung mit be-
reits stattgefundenen Maßnahmen und 
Störungen zusammenhängt, bleibt offen. 
Grundsätzlich sollte bei erkennbarem Ar-
tenschwund auch dies bei Ausgleichsmaß-
nahmen durch Verbesserung oder zusätzli-
cher Schaffung von Lebensräumen berück-
sichtigt werden. 
Im Gebiet selbst fanden bisher keine erheb-
lichen Eingriffe und/oder Störungen statt. 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt 
Karlsruhe führt den Abnahmetrend der Vo-
gelarten nicht hierauf zurück, sondern eher 
auf die erhebliche Verringerung des Gel-
tungsbereichs und somit auch des Untersu-
chungsgebietes von 0,8 ha auf ca. 0,23 ha 
(das Gebiet hat sich nach der Erstellung des 
artenschutzrechtlichen Fachbeitrags noch 
weiter – auf 0,17 ha - verringert). 
Der Eingriff in den Gehölzbestand ist relativ 
gering, in den Gehölzbestand im Gewäs-
serrandstreifen darf nicht eingegriffen wer-
den und es sind Neupflanzungen vorgese-
hen. 
 
Feuersalamander 
Der Wettersbach und sein Umfeld gilt als 
wesentlicher und außergewöhnlicher 
Standort des Feuersalamanders, für den die 
Stadt Karlsruhe eine große Verantwortung 
trägt. Alle für das Vorkommen belastenden 
Maßnahmen müssen in Zusammenhang 
mit der Reduzierung der Feuersalamander 
durch die völlig unbefriedigende Situation 
bei Querung der L623 zu sehen. Auf jeden 
Fall sollten die Ersatzmaßnahmen vorab 
und unter Beteiligung des ehrenamtlichen 
Naturschutzes durchgeführt werden. 
Die Bestanderhebung hat gezeigt, dass im 
Eingriffsbereich weder die Gewässersohle 
des Wetterbaches noch der geplante Dorf-
platz dem Feuersalamander einen geeigne-
ten Lebensraum bieten. Es wurden nur im 
Umfeld des Plangebietes Tiere gefunden. 
Um keine Tiere zu verletzen, wurden geeig-
nete Vermeidungs- und Minimierungsmaß-
nahmen vorgeschlagen, um eine Tö-
tung/Verletzung der Tiere zu reduzieren: 
- Absammeln von Tieren vor dem Eingriff 
- bei den Gestaltungsmaßnahmen für den 
Dorfplatz wurde die Herstellung entspre-
chender Strukturen berücksichtigt (Anlage 
von nicht ausgefugten Trockenmauern aus 
Natursteinen) 
 

 - 8 - 
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA 
11.  Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 12. September 2025 
Im wirksamen Flächennutzungsplan 2030 
des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe ist 
das Plangebiet als Gemischte Baufläche im 
Bestand dargestellt. Das geplante Vorha-
ben entspricht damit den Vorgaben des 
Flächennutzungsplans und ist aus diesem 
entwickelt. 
Kenntnisnahme 
Unmittelbar angrenzend weist der Flächen-
nutzungsplan die linienhafte Darstellung 
Trasse einer geplanten Schienenstrecke 
(Stadtbahn/Straßenbahn) entlang der 
Straße „Am Wettersbach“ aus. Das Vorha-
ben beeinträchtigt die geplante Trassen-
führung nicht; negative Auswirkungen sind 
nicht zu erwarten.  
Kenntnisnahme  
Die Planungsstelle des Nachbarschaftsver-
bands Karlsruhe stimmt den Planungen da-
her zu. 
Kenntnisnahme 
 