

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1066 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Entwicklung der Betreuungsplätze in Kindertagesstätten und Hort in Grötzingen in den 
Jahren 2026 bis 2028 (Antrag SPD-Fraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.12.2025 9 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die aktuellen Zahlen zur mittelfristigen Entwicklung der Betreuungsplätze in 
Kindertagesstätten und Hort im Stadtteil Grötzingen zur Kenntnis. Der Antrag wird als erledigt 
betrachtet. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In der städtischen Bedarfsplanung wird der weitere Ausbaubedarf anhand der vom Amt für 
Stadtentwicklung zur Verfügung gestellten Bevölkerungsdaten für die Alterskohorte der 
Vorschulkinder in Korrelation mit den aktuellen Platzkapazitäten ermittelt. Für die Alterskohorte der 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt wird ein Bedarfsanhalt von 100 Prozent zugrunde gelegt. 
Dies bedeutet, dass in der Planung eine Vollversorgung dieser Altersgruppe mit Kitaplätzen angestrebt 
wird. Bei den Kindern unter drei Jahren liegt der Bedarfsanhalt bei 46 Prozent. 
 
Um den „Wanderungsbewegungen“ im Kita-Bereich besser gerecht zu werden, wurden zudem sechs 
Planungsgebiete ausgewiesen, in denen mehrere benachbarte Stadtteile zusammengefasst sind. Der 
Stadtteil Grötzingen ist Teil des Planungsgebiets Südost, welches neben Grötzingen die Stadtteile 
Durlach, Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grünwettersbach und Palmbach umfasst. 
 
1. Gesamtzahl der vorhandenen und geplanten Betreuungsplätze in den einzelnen 
Kindertagesstätten und Hort (getrennt nach Einrichtung). 
 
Kita Träger Gruppen Plätze U3 Plätze Ü3 Gesamt 
Obere Setz 
 
OV Grötzingen 1 x Krippe 
1 x Waldgruppe 
3 x AM 2-Jahre 
bis Schuleintritt 
 
 
19 
 
 
62 
 
 
81 
Luisenhof Katholische 
Kirchengemeinde 
2 x Krippe 
2 x AM 2-Jahre 
bis Schuleintritt 
 
24 
 
36 
 
60 
Am 
Kegelsgrund 
Evangelische 
Kirchengemeinde 
1 x Krippe 
2 x AM 2-Jahre 
bis Schuleintritt 
 
16 
 
32 
 
48 
Fröbelstraße Evangelische 
Kirchengemeinde 
1 x Krippe 
1 x GT 
1 x VÖ 
2 x AM 2-Jahre 
bis Schuleintritt 
 
 
18 
 
 
68 
 
 
86 
Grötzingen 
Gesamt 
 
 
 
 
 
77 
 
198 
 
275 
* Grundlage: Betriebserlaubnis Stand 7/2025  
 
Des Weiteren werden 10 U3-Plätze über die Kindertagespflege angeboten.  
Der städtische Schülerhort Grötzingen betreut derzeit 101 Kinder im Schülerhort und weitere 41 
Kinder in Form der ergänzenden Betreuung (Stand 1. Oktober 2025).  
2. Geplante Erweiterungen, Neubau oder Umstrukturierungen von Einrichtungen in diesem Zeitraum, 
einschließlich der derzeit in der Planung befindlichen Kindertagesstätte in der Eugen-Kleiber-
Straße – insbesondere mit Angabe, wie viele Betreuungsplätze dort vorgesehen sind. 
Um den aktuellen Fehlbedarf sowie den prognostizierten Bedarf an Plätzen in der 
Kindertagesbetreuung, der im Zusammenhang mit der Ortsentwicklung von Grötzingen steht, zu 
decken, verfolgt die Stadtverwaltung derzeit folgende Kita-Ausbau- und Erweiterungsprojekte im 
Planungsgebiet Südost: 

– 3 – 
▪ Neubau einer Kita in der Eugen-Kleiber-Straße 
Der Neubau der Kita Eugen-Kleiber-Straße soll im Stadtteil Grötzingen entstehen. Bauherr ist 
die Baugemeinschaft Ettlingen eG. Die Trägerschaft der Einrichtung befindet sich derzeit in 
Klärung. Die Einrichtung soll mit rund 80 Betreuungsplätzen in 5 Gruppen betrieben werden. 
Der Baubeginn wird derzeit geprüft. 
▪ Sanierung der Kita Kegelsgrund 
Das sanierungsbedürftige Gebäude der evangelischen Kita „Am Kegelsgrund“ muss saniert 
werden. Aufgrund des hohen Sanierungsbedarfs und des Umfangs der Bauarbeiten müssen 
die Bedingungen zur Aufrechterhaltung des Betriebs berücksichtigt werden. Hier wird im 
Austausch mit dem Träger und der Stadtverwaltung nach gangbaren Lösungen gesucht. Eine 
Interimslösung zur Auslagerung der Einrichtung ist hierzu angedacht. 
 
Weitere Ausbau- und Erweiterungsprojekte im Planungsgebiet Südost: 
 
▪ Ersatzneubau der städtischen Kita „Geigersberg“ – Durlach 
▪ Ersatzneubau und Erweiterung der städtischen Kita „Wettersbach“ mit sechs Gruppen (bisher 
vier Gruppen) - Palmbach 
▪ Erweiterung der Kita „Dorfwies“ um zwei Gruppen – Grünwettersbach 
Weitere Planungen für den Ausbau der Ganztagesbetreuung im Schulkindbereich obliegen ab 
dem kommenden Schuljahr 2026/2027 dem Schul- und Sportamt im Rahmen der Umsetzung des 
Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder. 
 
3. Voraussichtlicher Bedarf an Betreuungsplätzen auf Grundlage aktueller Geburtenzahlen, Zuzüge 
und Anmeldungen. 
 
Die Bevölkerungsentwicklung in der Stadt Karlsruhe gestaltet sich derzeit höchst dynamisch. Die 
Gründe hierfür sind multifaktoriell. Grundsätzlich kann zum jetzigen Zeitpunkt für die Stadt Karlsruhe 
ein Geburtenrückgang verzeichnet werden, der die ohnehin schwankenden Bedarfsprognosen 
zusätzlich erschwert. Um den derzeit geltenden Anforderungen der Entwicklungen gerecht zu 
werden, werden Bedarfsanalysen engmaschig geprüft, auch um Ressourcen effizient einsetzen und 
langfristige Versorgungs- und Qualitätsstandards verantwortungsvoll sichern zu können.  
 
Versorgungssituation Grötzingen für Kinder unter drei Jahren (U3) 
Jahr Kinder * Bedarf 
(46%) * 
Platzangebot Fehlbedarf / 
Überhang 
 
2025 
 
 
192 
 
88 
 
77 
 
-11 
 
2026 
 
192 
 
88 
 
77 
 
-11 
 
2027 
 
192 
 
88 
 
77 
 
-11 
* Grundlage: Wohnberechtigte Bevölkerung Stand 30.06.2025 - Amt für Stadtentwicklung  
 
Des Weiteren werden weiterhin 10 U3-Plätze über die Kindertagespflege angeboten. 
 

– 4 – 
Versorgungssituation Grötzingen für Kinder über drei Jahren (Ü3) 
Jahr Kinder * Bedarf 
(100%) * 
Platzangebot Fehlbedarf / 
Überhang 
 
2025 
 
 
273 
 
273 
 
198 
 
-75 
 
2026 
 
258 
 
258 
 
198 
 
-60 
 
2027 
 
236 
 
236 
 
198 
 
-38 
* Grundlage: Wohnberechtigte Bevölkerung Stand 30.06.2025 - Amt für Stadtentwicklung  
 
4. Zahl der Kinder auf Wartelisten (nach Altersgruppen und Betreuungsart, soweit verfügbar). 
 
Im Rahmen der städtischen Bedarfsermittlung von Kitaplätzen wird der Bedarf rechnerisch ermittelt. 
Für die Bedarfsermittlung wird eine Quote angelegt (in Karlsruhe für U3 – 46% und für Ü3 – 100%), 
welche es zu erfüllen gilt. In Abgleich mit den vom Amt für Stadtentwicklung zur Verfügung gestellten 
Bevölkerungsdaten für die Alterskohorte der Vorschulkinder in Korrelation mit den aktuellen 
Platzkapazitäten werden so zukünftige Bedarfe ermittelt. Die berechneten Fehlplätze stellen somit 
einen rein rechnerischen Fehlbedarf dar. Es wird davon ausgegangen, dass der rechnerische Fehlbedarf 
für Grötzingen durch die projektierten Neubau- und Erweiterungsvorhaben abgegolten sein wird. 
Hinzu kommen Überhangskapazitäten in den anliegenden Stadtteilen, welche Teil des 
Planungsgebietes sind. 
 
Um Familien mit einem Kinderbetreuungswunsch den Zugang zu Anmeldungen in 
Kindertageseinrichtungen zu erleichtern, führte die Stadt Karlsruhe seinerzeit das Kita-Portal ein. Das 
Kita-Portal der Stadt Karlsruhe dient als zentrales Informations- und Vormerksystem für die Vergabe 
der Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen der Stadt Karlsruhe. Die eigentliche Platzvergabe 
erfolgt durch die Träger der Einrichtungen mittels der Einrichtungsleitung der 
Kindertageseinrichtungen. 
 
 
5. Maßnahmen zur Bedarfsdeckung, die von der Stadt Karlsruhe bzw. der Ortsverwaltung geplant 
oder in Prüfung sind. 
Aufgabe der Kita-Bedarfsplanung ist es, den Ausbaubedarf kurz-, mittel- und langfristig zu prüfen. 
Damit dies bedarfsgerecht geschieht, werden vielschichtige Faktoren berücksichtigt, wie die 
Bevölkerungsprognose für den jeweiligen Stadtteil, Bedarfsanhalte, bereits veranlasste Bauprojekte 
etc. Es handelt sich hierbei um einen dynamischen Prozess, welcher Schwankungen unterliegen kann. 
Aus heutiger Sicht und mit Blick auf die Bevölkerungsentwicklung des Stadtteils Grötzingen wird 
davon ausgegangen, dass die bereits in der Prüfung befindlichen Projekte nach Realisierung 
ausreichend sind, um den Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen zu decken. Siehe auch Antwort 2. 
 
 