

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1087 
 
Eingang: 14.11.2025 
 
Gewalt und Verstöße gegen die sexuelle Selbstbestimmung an Karlsruher Schulen gegen 
Schüler und Lehrer 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.12.2025 15 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten:  
 
1. In der Drucksache 17 / 9391 des Landtags Baden- Württemberg wird für das Gebiet der 
Stadt Karlsruhe bei Straftaten ein Anstieg der Zahl der Opfer vom Typ „Schüler“ von 66 
auf 99, d.h. um von 50% zwischen den Jahren 2018 und 2024 ausgewiesen. Eine Zahl 
von 99 Straftatenopfern bedeutet rund 1 Opfer an jedem zweiten Unterrichtstag. Wie 
schlüsseln sich diese Opferzahlen auf die einzelnen Karlsruher Schulen auf? Der Ausweis 
der Zahlen ist je Schule für jedes Jahr des Zeitraums 2018 bis 2024 anzugeben.  
 
2. In der genannten Drucksache 17 / 9391 wird für das Land insgesamt eine Zunahme der 
Zahl nichtdeutscher Tatverdächtiger bei Straftaten bei denen mindestens ein Opfer mit 
dem Opfertyp „Schüler“ beteiligt war von 466 auf 998, d.h. um 112% % zwischen den 
Jahren 2018 und 2024 ausgewiesen. Darunter nahm Zahl männlicher Tatverdächtiger von 
392 auf 791 zu. Wie hat sich die Zahl dieser Tatverdächtigen an den Schulen in der Stadt 
Karlsruhe in Summe entwickelt? Der Ausweis der Zahlen ist für jedes Jahr des Zeitraums 
2018 bis 2024 differenziert nach Tätergeschlecht anzugeben.  
 
3. In welchen 10 der insgesamt rund 90 öffentlichen Schulen lag die Zahl der nichtdeutschen 
Tatverdächtigten, bei Straftaten bei denen mindestens ein Opfer mit dem Opfertyp 
„Schüler“ beteiligt war, im Jahr 2024 am höchsten? Für jede dieser 10 Schulen ist der 
Ausweis der Täterzahlen differenziert nach deren Geschlecht anzugeben.  
 
4. Welche Ursachen sieht die Verwaltung für den weitaus größeren Anstieg der Zahlen vom 
Opfertyp „Schüler“ im Zeitraum zwischen 2018 und 2024 in der Stadt Karlsruhe (+50%), 
im Vergleich zur Entwicklung in den Städten Stuttgart (+39%), Mannheim (+7%) und 
Freiburg (-10%)? 
 
5. Welche Maßnahmen gedenkt die Verwaltung zu ergreifen, um dieser Entwicklung in 
Karlsruhe Einhalt zu gebieten? 
 
 
Sachverhalt/Begründung  
 
In der Drucksache 17 / 9391 des Landtags Baden- Württemberg  
https://www.landtag-
bw.de/resource/blob/593048/34361712337d3ae1887f9d78bf1b8687/17_9391_D.pdf  
werden sowohl gegenüber dem Landesdurchschnitt, als auch im Vergleich zu den drei anderen  
  

– 2 – 
größten Städten im Land eine signifikant größere Steigerung der Opferzahlen von Schülern 
ausgewiesen. Es ist im Sinne der Transparenz für die Karlsruhe Bürger von Interesse, welche Karlsruher 
Schulen die Schwerpunkte dieser Entwicklung sind, worin die Ursachen dafür liegen und welche 
Maßnahmen die Stadt zum Stopp dieser Entwicklung ergreifen will. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Paul Schmidt  
Oliver Schnell  
Rouven Stolz  
Andreas Seidler  
Dr. Gerhard Lenz  
 