

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0795 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
11.12.2025 5 N Vorberatung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft 
und Stadtreinigung – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
[vom 4. Dezember 1996, zuletzt geändert durch Satzung vom 28. November 2023]“. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angefügte Entwurf der Satzung zur 
Änderung der derzeit gültigen Abfallentsorgungssatzung unterbreitet. Um dem Gemeinderat den 
Vergleich zwischen alter und vorgeschlagener neuer Satzung zu erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) 
die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. Die Kernstadtgebiete sind in Anlage 
3 graphisch dargestellt. 
 
Zusammenfassung 
 
Auf Grundlage des am 27. Mai 2025 vom Gemeinderat gefassten Grundsatzbeschlusses 
„Neugestaltung des Vollservice bei der Abfallsammlung des Team Sauberes Karlsruhe“ bedarf es 
bereits für das Jahr 2026 wesentlicher Änderungen in der Abfallentsorgungssatzung. Die 
Abfallgebührensatzung ist dagegen erst in 2027 betroffen, da sich die Neukalkulation der 
Gebührensätze zwischen Voll- und Teilservice erst ab 2027 auswirkt. 
 
Die wichtigsten inhaltlichen Änderungen der Entsorgungssatzung betreffen: 
 
➢ Regelungen für einen satzungskonformen Abfallbehälterstandplatz bzw. -abholort (bis 35 
Meter, bis 10 Stufen und bis 5 Prozent Steigung)  
➢ die Definition der Vollservicedienstleistungen (u.a. Klingeln)  
➢ die Ausübung der Wahlrechtsmöglichkeit bei einem satzungskonformen 
Abfallbehälterstandplatz bis zum 30.04.2026 mit erstmaliger Wirkung zum 01.01.2027 
➢ Reglungen für alle Abfallbehälter in den definierten Kernstadtgebieten (Vollservicepflicht) 
➢ Regelungen für 4-rädrige Abfallbehälter (Vollservicepflicht) 
➢ Regelungen bei 2-rädrigen Abfallbehältern außerhalb der neu definierten Kernstadtgebiete für 
nicht satzungskonforme Abfallbehälterstandplätze bzw. -abholorte (Bereitstellungspflicht) 
Desweiteren wurden einige redaktionelle Änderungen vorgenommen. Insbesondere entfallen 
Regelungen zur Abfallsauganlage (PME), da diese geschlossen wurde und sich im Rückbau befindet. 
 
Die wichtigsten formalen und inhaltlichen Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert. Die 
Paragraphen beziehen sich dabei immer auf die aktuelle Änderungssatzung. Regelungen, die die 
Neuordnung des Vollservices betreffen, wurden unterstrichen bzw. gesondert markiert. 
- § 3 Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 1: Der Regelungsgehalt des Satzes wurde dahingehend 
angepasst, dass für Abfälle, welche bei stationären Veranstaltungen im Straßenraum anfallen, 
eine Überlassungspflicht gilt. Die bisher geltende Anschlusspflicht stand im Widerspruch zur 
Regelung in § 6 Absatz 1, welche beinhaltet, dass die Stadt Karlsruhe auf Antrag 
Abfallbehälter zur Nutzung bei Veranstaltungen im öffentlichen Straßenraum zur Verfügung 
stellt, jedoch kein Rechtsanspruch auf diese Leistung besteht. 
- § 6 Absatz 7: Die Regelungen zur Abfallsauganlage entfallen, da diese geschlossen wurde. 
Stattdessen wird der hierdurch entstandene Platz genutzt und aufgenommen, dass die Stadt 
Karlsruhe im Rahmen des Einsammelns von Abfällen nur Straßen befährt, welche durch die 
eingesetzten Abfallsammelfahrzeuge rechtlich und tatsächlich befahrbar sind. Im Einzelfall 
kann eine Haftungsfreistellungerklärung der Eigentümer*innen gefordert werden. Diese 
Regelung wurde zur Klarstellung an die gängige Betriebspraxis angepasst. 

– 3 – 
- § 7 Absatz 2 Unterabsatz 1: Da sich die Definition von Alttextilien bereits in § 17 Nummer 17 
der Satzung findet, wurde an dieser Stelle der Passus entfernt, dass Alttextilien nicht 
verschmutzt sein dürfen. 
 
- § 7 Absatz 3 Satz 1: Der Vollständigkeit und Klarheit wegen wurde in der ersten Klammer 
ergänzt, dass Glas nicht zu den restentleerten Verkaufsverpackungen gehört, welche in den 
Wertstoffbehälter einzugeben sind. 
- § 7 Absatz 5 Nummer 3: Der Klarheit wegen und zur Anpassung an die gängige Betriebspraxis 
wurde in Klammern ergänzt, dass Verpackungskunststoffe nicht an den Wertstoffstationen der 
Stadt Karlsruhe angenommen werden. Die Sammlung dieser Kunststoffe obliegt den 
Betreibern Dualer Systeme (BDS). 
- § 7 Absatz 7 Nummer 6: Der Einheitlichkeit wegen werden die Annahmestellen, zu welchen 
Elektro- und Elektrokleingeräte zu bringen sind, nicht mehr spezifisch genannt. Die jeweilige 
Annahmestelle kann aus der Benutzungssatzung entnommen werden.  
- § 10 Absatz 3 Satz 1: Da das TSK die Wertstofftonnen, seit dem Übergang der 
Wertstoffsammlung auf die Betreiber Dualer Systeme, nicht mehr selbst aufstellt und abholt, 
wurde die Wertstofftonne aus dieser Regelung gestrichen. 
- § 10 Absatz 3 Nummer 2 Satz 3: Für eine praxisnahe Anpassung wurde die Regelung, dass das 
festgelegte Mindestvolumen bei Behältergemeinschaften 40 Liter je Grundstück und je 
Fraktion beträgt, um den Satzteil „sofern keine sonstigen Befreiungsgründe vorliegen“ 
ergänzt.  
- § 10 Absatz 3 Nummer 2 Satz 6: Für eine gebührengerechtere Umsetzbarkeit des 
Servicestandards bei Behältergemeinschaften wurde aufgenommen, dass der Servicegrad für 
alle Beteiligten einheitlich zu wählen ist. 
- § 11: In der Überschrift wurde der Vollständigkeit wegen ergänzt, dass der Paragraph ebenso 
den Abholort der Abfallbehälter definiert. 
- § 11 Absatz 1: Um die Regelung der gängigen Praxis anzupassen, wurde geändert, dass die 
Stadt Karlsruhe den Standplatz bzw. Abholort von Abfallbehältern nach Anhörung des 
Anschlusspflichtigen bestimmen kann. Die vorherige Regelung hat suggeriert, dass die Stadt 
Karlsruhe den Standplatz in jedem Fall bestimmt, was in der Praxis nicht der Fall ist.  
- § 11 Absatz 2: Regelt die Bedingungen für einen satzungskonformen Behälterstandplatz bzw. 
-abholort. Die Bestimmungen nach § 11 sind somit entscheidend dafür, ob die Abfallbehälter 
im Rahmen des Vollservice abgeholt werden können. Wie in den Erläuterungen des 
Grundsatzbeschlusses vom 27. Mai 2025 (Vorlage Nr. 2024/1403/1) ausführlich dargelegt, war 
es erforderlich, die Definition in der Entsorgungssatzung an die aktuelle Entsorgungspraxis 
anzupassen, um künftig weiterhin eine serviceorientierte Abholung der Abfallbehälter zu 
gewährleisten.  
Hierbei war es auch wichtig, die Anforderungen an die moderne Arbeitssicherheit zu 
berücksichtigen. Insbesondere lange Transportwege und eine hohe Zahl an Treppenstufen 
wurden im Rahmen der Arbeitssicherheit als problematisch identifiziert.  

– 4 – 
Hierfür wurde eine umfassende Analyse der bestehenden Standplätze durchgeführt sowie in 
einem langen Prozess mit diversen Beteiligten (Personalrat, Mitarbeitende, Bürgervereine, 
Gemeinderat) eine Lösung gefunden, um auch für Altbauten realistische und klare Parameter 
zu definieren. Die Festlegung von 35 Metern Entfernung und maximal 10 Stufen auf 
einfachem Weg ist eine Lösung, welche sowohl den Anforderungen an eine serviceorientierte 
Abholung als auch einer modernen Arbeitssicherheit gerecht wird. Insgesamt würde durch 
diese Lösung weiterhin ein Vollservice für 93,5% der Standplätze ermöglicht. Dies entspricht 
insgesamt etwa 34.600 Standplätzen. Bei einer strikten Auslegung der aktuellen Parameter 
würden nur circa 76,2 % der Standplätze im Vollservice entsorgt werden. Diese Parameter 
wurden entsprechend angepasst. 
 
Um deutlich zu machen, dass es sich bei den genannten Werten um Maximalgrenzen handelt, 
wurde präzisiert, dass der Standplatz der Abfallbehälter auf dem eigenen Grundstück so nahe 
wie möglich zum Fahrbahnrand einzurichten ist, an dem der Halteplatz des 
Abfallsammelfahrzeugs liegt. Um diese Maximalgrenzen einzuhalten, wurde klargestellt, dass 
die 35-Meter-Grenze vom am Weitesten entfernten Abfallbehälter auf dem Standplatz bis zum 
Fahrbahnrand, an dem das Abfallsammelfahrzeug hält, gemessen wird. Zusätzlich wurde 
festgelegt, dass der Transportweg stets frei zugänglich zu halten ist, um einen reibungslosen 
Ablauf zu gewährleisten. 
- § 11 Absatz 4: Regelt die Bedingungen für eine Bereitstellung der Abfallbehälter am Gehweg- 
bzw. Straßenrand, wenn die Standplatzbedingungen nach Absatz 2 nicht erfüllt werden 
(Bereitstellungspflicht) oder freiwillig bereitgestellt wird (Ausübung Wahlrecht Teilservice). 
Zudem wurde zur Sicherherstellung eines reibungs- und gefahrlosen Ablaufs des allgemeinen 
Verkehrs aufgenommen, dass darauf zu achten ist, dass die Behälter die Sicherheit und die 
Leichtigkeit des Verkehrs nicht beeinträchtigen. 
- § 11 Absatz 5: Regelt die Bedingungen, dass TSK den Behälterstandplatz bzw. -abholort 
abweichend von den Regelungen nach Absatz 2 und Absatz 4 verlegen kann. Dies gilt 
insbesondere dann, wenn die Zufahrt zum eigentlichen Behälterstandplatz bzw. -abholort aus 
baulichen, rechtlichen, technischen oder betrieblichen Gründen erschwert beziehungsweise 
unmöglich ist. Aufgrund diverser Fälle in der Praxis ist diese satzungsrechtliche Regelung zur 
besseren Umsetzbarkeit notwendig.  
- § 11 Absatz 6: Zum Schutz der Sauberkeit und Hygiene der Stadt Karlsruhe wurde 
aufgenommen, dass die Abfallbehälter so aufgestellt werden sollen und verschlossen zu halten 
sind, dass Tiere nicht an den Abfall herankommen. 
- § 12: Zur Vollständigkeit wurde die Überschrift in „Servicegrad der Abfälle zur Abholung, 
Verpressung“ geändert. 
- § 12 Absatz 1: Zur Klarstellung und Vollständigkeit wird erläutert, dass grundsätzlich 
Abfallbehälter im Teil- und Vollservice (unterschiedliche Servicegrade) geholt werden.  
Die Regelungen des Vollservice werden zur Klarstellung ausdrücklich definiert: Die 
Abfallbehälter werden beim Vollservice von der Stadt Karlsruhe vom Behälterstandplatz geholt, 
entleert und wieder zurückgestellt. Es wurde die Regelung mit aufgenommen, dass die 
Abfallbehälter an ihrem Standplatz am Tag der Abholung frei zugänglich zu halten sind.  

– 5 – 
Ferner wird definiert und begründet, wann die Bedingungen für eine Abholung der Behälter 
im Vollservice erfüllt werden: 
1) Grundsätzlich wenn die Bedingungen an den Behälterstandplatz- bzw. Abholort nach §11 
Absatz 2 erfüllt sind. 
oder 
 
2) Vor dem Hintergrund des Grundsatzbeschlusses vom 27. Mai 2025 (2024/1403/1) wurde 
zur Wahrung eines repräsentativen Stadtbilds, sowie aufgrund eines hohen 
Fußgängeraufkommens und zahlreichen Einzelhandels- und Gastronomiebetrieben 
aufgenommen, dass die Abfallbehälter im Vollservice entsorgt werden, wenn das Grundstück 
im Kernstadtgebiet nach Anlage 1 der Entsorgungssatzung liegt. Die Abgrenzung der Gebiete 
orientiert sich an der etablierten Praxis der Stadtreinigung, welche in diesen Bereichen die 
Anliegerpflichten, insbesondere die Gehwegreinigung und den Winterdienst, wahrnimmt. 
Andererseits stützt sie sich auf die Sonderrichtlinien für sondernutzungspflichtige Ausstattung 
im öffentlichen Raum für die Bereiche Mühlburg (2014) und Innenstadt (2024) sowie auf die 
Satzung zum Schutz der Gesamtanlage „Altstadt Durlach“ aus dem Jahr 1998, die jeweils als 
maßgebliche Grundlage für die Festlegung der Gebietsgrenzen herangezogen wurden. Das 
Kernstadtgebiet der Karlsruher Innenstadt verläuft zwischen Kriegsstraße und Zirkel sowie rund 
um die Kaiserstraße; als Kernstadtgebiet Mühlburg wurde der Bereich der Rheinstraße 
zwischen Entenfang und Philippstraße definiert; das entsprechende Gebiet in Durlach beläuft 
sich auf die Pfinztalstraße, sowie den Altstadtring. In diesen Gebieten befinden sich etwa 
1.100 Standplätze, wovon circa 150 Standorte über den neu festgelegten Parametern des §11 
Absatz 2 liegen. 
oder 
3) Wenn die Abfallbehälter ein Fassungsvermögen von 770 Litern oder 1.100 Litern aufweisen. 
Hintergrund dieser Regelung ist zum einen, dass die Gehwege nicht durch die großen 4-
rädrigen Abfallbehälter blockiert werden sollen. Zum anderen sind die Behälter aufgrund der 
abschließbaren Feststellbremsen sowie des deutlich höheren Gewichts nur schwer zu 
bewegen. Aus diesen Gründen werden bereits heute alle 4-rädrigen Abfallbehälter im 
gesamten Entsorgungsgebiet der Stadt Karlsruhe, unabhängig von der Entfernung des 
Standplatzes, im Vollservice entsorgt. Es wird auf den Grundsatzbeschluss vom 27. Mai 2025 
hingewiesen. Daher ist die Erbringung des Vollservices für 4-rädrige Abfallbehälter auch über 
eine Entfernung von 35 Meter hinaus weiterhin notwendig. Dies betrifft etwa 480 Standplätze 
im gesamten Entsorgungsgebiet. Davon entfallen circa 70 Standplätze auf die 
Kernstadtgebiete. 
Zudem wird erläutert, dass Behälter mit verpressten Abfällen grundsätzlich nicht im Vollservice 
entsorgt werden. Diese Ausnahme wird damit begründet, dass die Bereitstellung dieser 
Behälter in der Regel durch das Fachpersonal des Verpressungsunternehmens erfolgt, welches 
über die notwendige Ausstattung und Expertise verfügt. Durch dieses Vorgehen bleiben die 
Bürgerinnen und Bürger vor den besonderen Herausforderungen der Handhabung solcher 
vierrädriger und deutlich schwereren Abfallbehälter geschützt. Aufgrund der geringen Anzahl 
der Behälter mit verpressten Abfällen wird angenommen, dass deren Bereitstellung keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Fußgängerwege hat und insbesondere das Stadtbild in 

– 6 – 
den Kernstadtgebieten nicht beeinträchtigt wird. Von dieser Ausnahme sind knapp 580 
Standplätze im gesamten Entsorgungsgebiet betroffen. Von den etwa 1.100 Standplätzen im 
Kernstadtgebiet sind circa 30 Standplätze betroffen. 
Dazu ergänzend werden folgende Regelungen getroffen: 
Zur Vermeidung, dass die Abfallbehälter nicht ohne zwingenden Grund möglichst weit vom 
Fahrbahnrand entfernt aufgestellt werden, obwohl ein geeigneter Standplatz gemäß § 11 
Absatz 2 möglich wäre, wurde ergänzt, dass auch bei 4-rädrigen Abfallbehälter und im 
Kernstadtgebiet ein den Anforderungen des § 11 Absatz 2 genügender Behälterstandplatz 
bzw. -abholort gewählt werden soll (Optimierungsgebot).  
Zudem wird aus Gründen der Arbeitssicherheit der Mitarbeitenden des TSK ergänzt, dass der 
Behälterstandplatz bzw. -abholort im Falle von 4-rädrigen Behältern keine Stufen aufweisen 
darf. 
Um die gängige Praxis im Zusammenhang mit den Vollserviceleistungen auch satzungsrechtlich 
abzubilden, wurde nun in der Abfallentsorgungssatzung aufgenommen, dass im Falle eines 
Behälterstandplatz bzw. -abholort, welcher nur durch eine verschlossene Tür oder ein Tor zu 
erreichen ist, die vorhandene Klingelvorrichtung durch Mitarbeitende der Stadt Karlsruhe 
betätigt und anschließend die Gelegenheit zur Öffnung der Tür oder des Tors gegeben wird. 
Außerdem kann alternativ ein Dreikantschloss installiert werden, um für die Abholung der 
Behälter einen autonomen Zugang zu gewährleisten. 
Für besonders gelagerte Einzelfälle wird die Regelung aufgenommen, dass Ausnahmen 
zulässig sein können. Außerdem wird zur Vollständigkeit und Klarstellung aufgenommen, dass 
im Falle eines nicht zugänglichen Abfallbehälters die Regelungen zu Störungen der Abfuhr 
entsprechend gelten. 
- § 12 Absatz 1a:  Für eine klare Definition von Teilservice (Bereitstellungspflicht oder bei 
Wahlrechtsausübung zum Teilservice) wird aufgenommen, dass die Abfallbehälter am 
Abholort gemäß § 11 Absatz 4 vom Anschlusspflichtigen am Abholtag zur Entleerung 
rechtzeitig bereitzustellen und nach ihrer Leerung unverzüglich wieder zu ihrem Standplatz auf 
dem Grundstück zurückzubringen sind. Durch diese Regelung soll vermieden werden, dass die 
Abfallbehälter einfach auf dem Gehweg- oder Straßenrand stehen gelassen werden und 
möglicherweise den Verkehr beeinträchtigen. 
Zur Klarstellung wird ergänzt, dass Abfallbehälter mit verpressten Abfällen im Teilservice 
entsorgt werden, da die Behälter durch das Verpressungsunternehmen bereitzustellen sind. 
- § 12 Absatz 2: Es wurden redaktionelle Anpassungen an die neue Satzungssystematik 
vorgenommen.  
- § 12 Absatz 3:  Um eine möglichst weitgehende Gleichbehandlung aller Bürgerinnen und 
Bürger zu ermöglichen, wird eine Wahlmöglichkeit zwischen Voll- und Teilservice der 
Abfallbehälter für nahezu alle Karlsruher Stadtteile mit entsprechender Gebührenanpassung ab 
dem Jahr 2027 eingeführt.  
 
Die Wahlmöglichkeit gilt ausschließlich einheitlich für 2-rädrige Abfallbehälter. Außerdem 
umfasst die Wahlmöglichkeit das gesamte Stadtgebiet Karlsruhe mit Ausnahme des definierten 
Kernstadtgebiets. In diesem bleibt der Vollservice, unabhängig von der Anzahl der Stufen oder 

– 7 – 
der Entfernung der Standplätze, erhalten. Die Begründungen dieser Besonderheiten wurden in 
§12 Absatz 1 aufgeführt. 
 
Diese neue Regelung ist flexibler und aus Gebührensicht verursachungsgerechter. Die 
Bürger*innen können künftig den Service wählen, welcher am besten zu ihren Bedürfnissen 
passt.  
 
Die jährliche Wahl- bzw. Wechselmöglichkeit des Servicegrades kann erstmalig bis 30.04.2026 
mit Wirkung zum 01.01.2027 ausgeübt werden.  
 
 
- § 14 Absatz 2 Nummer 5: Zur Konkretisierung und besseren Umsetzbarkeit in der Praxis wurde 
ergänzt, dass bei ausschließlicher Nutzung von Restabfallmulden oder Presscontainern kein 
Anspruch auf weitere Entsorgungsleistungen der Stadt Karlsruhe besteht. Dies begründet sich 
dadurch, dass im Gegensatz zu den Restmüllbehältern bis 1,1 cbm hier keine sonstigen 
Entsorgungsleistungen einkalkuliert werden. 
- § 17 Nummer 4: Zusätzlich zum Begriff Erdhaushub wurde der Begriff Bodenaushub ergänzt. 
Da zwischen den beiden Begriffen in der Praxis nicht unterschieden wird, gilt die Definition für 
beide Begriffe. 
- § 17 Nummer 6: Der besseren Verständlichkeit wegen wurde der Begriff „Treibsel“ durch den 
Begriff „Treibgut“ ersetzt. 
- § 17 Nummer 15: Der Begriff „behandelte“ wurde durch den Begriff „behandelbare“ ersetzt, 
da die Abfälle bei Anlieferung nicht bereits thermisch behandelt sind. Die derzeitige Definition 
der thermisch behandelbaren Abfälle nach Heizwertkriterien zur Klassifizierung der Abfälle ist 
nicht mehr aktuell. Als thermisch behandelbare Abfälle gelten vielmehr solche, die nicht 
unbehandelt auf einer Deponie abgelagert werden dürfen. 
- § 17 Nummer 17: Die Definition wurde dahingehend ergänzt, dass die Textilien nicht 
verschmutzt sein dürfen. Außerdem wurde die Definition um den Begriff „Gardinen“ gekürzt, 
da diese nicht durchgängig in den Katalogen der Textilverwertungsbranche aufgeführt 
werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft 
und Stadtreinigung – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ 
(Abfallentsorgungssatzung) vom 4. Dezember 1996, zuletzt geändert durch Satzung vom 28. 
November 2023. 
 
 
 
 