

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  ZJD 
 
Bebauungsplan „Grünzug am Wettersbach“, Karlsruhe-Grünwettersbach 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.12.2025 2 Ö Anhörung 
Gemeinderat 22.12.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (vollständiger Wortlaut des 
Beschlusses auf Seite 4) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 485.000,00 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten stehen noch 
nicht fest. 
Gesamteinzahlung: 120.000,00 
Euro aus Fördermitteln 
(Sanierungsmittel) 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Zur Planung 
 
Mit dem vorliegenden Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die 
Durchführung städtebaulicher Sanierungsmaßnahmen in dem förmlich festgelegten „Sanierungs-
gebiet Grünwettersbach“ geschaffen. Wesentliche Zielsetzungen der Sanierung, die mit diesem 
Bebauungsplan umgesetzt werden sollen, sind insbesondere die Entwicklung eines identitätsstiften-
den Dorfplatzes mit ganzjähriger Aufenthaltsqualität, Erhalt und Verbesserung des gewachsenen 
Ortsbildes bei gleichzeitiger Schaffung weiterer wohnbaulicher Entwicklungsoptionen und die 
Gestaltung erlebbarer Freiflächen entlang des Wettersbaches. 
 
Das circa 0,17 ha große Plangebiet befindet sich im historischen Ortskern des Stadtteils Grünwetters-
bach. Es liegt eingebettet zwischen dem Wettersbach und der als Ortsdurchfahrt fungierenden L 623 
(Straße Am Wetterbach) auf der Höhe des Lindenplatzes.  
 
Das Planungskonzept ist darauf ausgelegt, die Aufenthaltsqualität im Ortskern von Grünwettersbach 
durch die Errichtung des neuen Dorfplatzes in einem von der Durchgangsstraße ab- und dem Natur-
raum Wettersbach zugewandten Bereich zu verbessern. Zu diesem Zweck wird dort eine Gemein-
bedarfsfläche mit entsprechender Zweckbestimmung festgesetzt. Daneben werden durch die Aus-
weisung von Baufenstern und die Festsetzung eines allgemeinen Wohngebietes (WA) in Kombination 
mit weiteren flankierenden Festsetzungen und gestalterischen Vorgaben in örtlichen Bauvorschriften 
die historische, ortsbildprägende Bebauung ebenso wie die historische Straßenflucht planungsrechtlich 
abgesichert und die Wohnfunktion gestärkt. Der naturschutz- und wasserrechtlich besonders 
geschützte Gewässerrandstreifen des Wettersbaches bleibt durch die Festsetzungen insgesamt 
unberührt. 
 
Der bisherige Planungsprozess und die Einzelheiten der Planung einschließlich der planerischen 
Konfliktbewältigung wurden in der Beschlussvorlage zum Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss 
vom 29. Juli 2025 ausführlich dargestellt (Vorlage Nr. 2025/0525). Auf die dortigen Ausführungen, 
auch zur Bewertung der eingegangenen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit durch die Stadt-
planung, wird verwiesen. 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Nach Anhörung des Ortschaftsrates Wettersbach am 8. Juli 2025 und Vorberatung im Planungs-
ausschuss am 24. Juli 2025 fasste der Gemeinderat am 29. Juli 2025 den Beschluss, den Bebauungs-
planentwurf gemäß § 3 Abs. 2 BauGB auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe zu veröffentlichen und 
eine ergänzende öffentliche Auslegung durchzuführen. 
 
Die Internetveröffentlichung und öffentliche Auslegung erfolgten sodann in der Zeit vom 11. August 
bis 12. September 2025. Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit sind nicht eingegangen. 
 
Parallel wurden die Träger öffentlicher Belange erneut beteiligt. Stellungnahmen zur Planung gingen 
ein von der Deutsche Telekom Technik GmbH, den Verkehrsbetrieben Karlsruhe, der Netze BW GmbH, 
der Bundeswehr, dem Regierungspräsidium Karlsruhe – Referat 21, der unteren Naturschutzbehörde 
(ZJD), der unteren Abfallrechts-, Altlasten- und Bodenschutzbehörde (ZJD), dem Landratsamt Karlsruhe 
– Gesundheitsamt, dem Verband Region Karlsruhe, dem Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe und dem 
BUND Mittlerer Oberrhein (gemeinsam mit LNV und NABU). Sie wurden in der als Anlage beigefügten 
Synopse zusammengefasst und den wertenden Aussagen der Stadtplanung gegenübergestellt.  
 
Die eingegangenen Stellungnahmen gaben insgesamt keinen Anlass für inhaltliche Änderungen des 
Bebauungsplanentwurfes. Sie führten lediglich zu einer einzelnen redaktionellen Änderung in den 
Hinweisen zum Bebauungsplan (Korrektur eines Schreibfehlers). 

– 3 – 
 
III. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz und zu den finanziellen Auswirkungen 
 
Hierzu darf auf die unverändert gültigen Ausführungen unter Ziffer III. und IV. der Vorlage Nr. 
2025/0525 zu TOP 3 der Gemeinderatssitzung vom 29. Juli 2025 verwiesen werden. 
 
Durch die Umsetzung des Bebauungsplanes ist bei wertender Betrachtung mit geringfügigen 
negativen Auswirkungen auf den Klimaschutz zu rechnen.  
 
Der Stadt Karlsruhe entstehen in der Umsetzung des Bebauungsplanes Kosten für die Planung und 
Herstellung des Dorfplatzes. Bislang wird von Gesamtkosten in Höhe von etwa 485.000 Euro aus-
gegangen und die entsprechenden Mittel stehen beim Projekt 7.661217 ASP Grünwettersbach zur 
Verfügung. Über Sanierungsmittel kann ein Anteil in Höhe von maximal 200.000 Euro (800 m² x 250 
€/m²) gefördert werden. Effektiv beträgt die Finanzhilfe von Land/Bund (60 %) 120.000 Euro. Die 
Maßnahme soll im Sommer 2026 begonnen und im Herbst 2026 zum Abschluss gebracht werden. 
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen 
und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planentwurfes vom 30. Juni 2020 in der Fassung vom 23. 
Mai 2025 als Satzung zu beschließen.  
 
Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie 
die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlagen beigefügt. Sie dienen zusammen 
mit dem Planteil, der die zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereichs enthält, als Grundlage des zu 
fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Grünzug am Wettersbach“, Karlsruhe-Grünwettersbach vorge-
tragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 30. Juni 
2020 in der Fassung vom 23. Mai 2025 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem 
Beschluss unberücksichtigt. 
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzu- 
teilen. 
 
2. folgende 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Grünzug am Wettersbach“, Karlsruhe-Grünwettersbach 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württem- 
berg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils ein- 

– 4 – 
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den Bebauungsplan „Grünzug am 
Wettersbach“, Karlsruhe-Grünwettersbach gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften 
jeweils als Satzung. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 
5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung so- 
wie aus dem Textteil jeweils vom 30. Juni 2020 in der Fassung vom 23. Mai 2025, die Be- 
standteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB beigefügt. 
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 