

Anlage 4 
Einzelbegründung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen 
und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und 
Anlagenpolizeiverordnung, StrAnlPolV) 
 
Zu § 3 – Sicherheit und Ordnung auf Straßen und in Anlagen 
 
In § 3 der aktuellen Polizeiverordnung wird das Betteln in aggressiver oder belästigender Weise 
sowie der Einsatz von Minderjährigen zum Betteln geregelt. Mit der geplanten Änderung soll ein 
Bettelverbot in besonders stark frequentierten Zonen, wie etwa der Fußgängerzone, eingeführt 
werden. Das Ziel dieser Anpassung ist es, zum einen den Schutz der Öffentlichkeit vor 
Belästigungen in besonders frequentierten Bereichen zu erhöhen, Gefährdungen der 
Verkehrssicherheit sowie des freien Zugangs in vielbesuchten Zonen zu vermeiden und 
gleichzeitig eine praxisnahe, umsetzbare Regelung für die Polizei und zuständige Behörden zu 
schaffen. 
 
Die Neuregelung unter Ziffer 2 a bis g stellt klar, welches Verhalten künftig untersagt ist und 
verbietet unter anderem Betteln in stark frequentierten Bereichen, insbesondere in der 
Fußgängerzone auf der Kaiserstraße. Ausnahmen gelten weiterhin für genehmigte Sammlungen 
oder künstlerische Darbietungen, sofern diese nicht belästigend oder aggressiv sind. 
 
Die Änderung dient der Gefahrenabwehr und der Wahrung der öffentlichen Ordnung. Sie ist 
zudem verhältnismäßig, da das Verbot nur in besonders frequentierten Bereichen und zu 
gewissen Uhrzeiten greift. Die Umsetzung erfolgt vorrangig durch Aufklärung, Hinweise auf 
Hilfsangebote und soziale Betreuung. Zwangsmaßnahmen oder Sanktionen werden nur 
subsidiär eingesetzt werden. Bei Verstößen insbesondere gegen Ziffer 2 g sind Platzverweise und 
bei wiederholten oder erheblichen Verstößen Sanktionen möglich. 
 
Darüber hinaus steht die Änderung im Einklang mit Artikel 2 Absatz 1 Grundgesetz (GG) 
(Handlungsfreiheit), Artikel 5 Absatz 1 GG (Meinungsfreiheit) und Artikel 8 GG 
(Versammlungsfreiheit), da lediglich bestimmte, störende Formen des Bettelns in klar 
abgegrenzten Bereichen betroffen sind. 
 
Die geplante Anpassung schafft mehr Rechtsklarheit, schützt stark frequentierte öffentliche 
Räume, wahrt die Verhältnismäßigkeit und ermöglicht eine sozialverträgliche Umsetzung. 
Gleichzeitig stärkt sie den Schutz von Minderjährigen vor Ausbeutung und liefert klare 
Handlungsanweisungen für die Polizei und Ordnungsbehörden. 
 
Zu § 8 – Wildtierfütterungsverbot  
 
Der Großteil der auftretenden Konfliktsituationen zwischen Menschen und Wildtieren im 
öffentlichen sowie im privaten Raum der Stadt Karlsruhe, resultiert aus einer 
Futterkonditionierung der Wildtiere durch den Menschen. Verschärft wird diese Problematik in 
den letzten Jahren durch die Zunahme sogenannter Neozoen im Stadtgebiet. Hierzu gehören 
insbesondere Nutria, Waschbär und Nilgans. Als heimische Art ist zudem die Saatkrähe als 
besonders konfliktträchtig zu nennen. Durch Fütterungen werden Wildtiere aktiv in den 
Siedlungsraum gelockt. Sie finden hier ganzjährig – auch im Winter – ein vielfältiges 
Nahrungsangebot. Bestände einzelner Wildtierarten sind insbesondere deshalb innerhalb des 
Siedlungsraumes höher als in Wald und Feld. Ein bekanntes Beispiel ist die vergleichsweise hohe 
Nutriapopulation in der Günther-Klotz-Anlage und die besorgniserregend ansteigende 
Waschbärenpopulation in Rappenwört und Daxlanden. 
 

Anlage 4 
Diese Wildtiere lernen sehr schnell. Durch das Anfüttern ist die Nähe zum Menschen für sie mit 
positiven Erfahrungen verknüpft. Dass Wildtiere gezielt die Nähe zum Menschen suchen, kann 
eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung bedeuten, Sachbeschädigungen 
verursachen, eine Gesundheitsgefährdung darstellen sowie der Entstehung von Tierseuchen 
Vorschub leisten.  
 
I. Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung 
 
Durch Fütterungen werden Mensch-Wildtier-Konflikte provoziert, die zu vermeiden sind: 
 
• Wo sich viele Tiere sammeln, kann es zu massenhafter Verkotung von Liegeflächen, 
Erholungseinrichtungen, Fahrzeugen und Gebäuden kommen, insbesondere bei Vogelarten 
wie Rabenvögeln und Gänsen. Derartige Situationen kommen in Karlsruhe zum Beispiel in 
der Nordstadt, am Alten Flugplatz, am Grötzinger Baggersee und im Rheinstrandbad vor. 
• Die großen Ansammlungen von Wildtieren an Orten, an denen sie gezielt gefüttert werden, 
verursachen extreme Lärmbelästigungen. Dies bestätigen die zunehmenden Beschwerden 
über Ansammlungen von Rabenvögeln sowie entsprechende Unterschriftenaktionen aus der 
Bevölkerung. 
• Wenngleich Gänsekot stichprobenhaft auf Zoonosen untersucht wird und diese 
Untersuchungen bisher immer negativ ausfielen, können die hygienischen Zustände auf 
Liegewiesen oder Kinderspielbereichen unzumutbar werden und die Säuberung der Flächen 
kostenintensiv und aufwändig. Studien belegen einen vergleichsweisen hohen Befall des 
Waschbären mit verschiedenen Krankheitserregern, wie Toxoplasmose und Spulwurm. Es ist 
bisher wenig bekannt, wie wahrscheinlich eine Übertragung auf den Menschen ist. Fakt ist 
aber, dass die Waschbärenpopulation rasant zunimmt und die Tiere immer stärker in den 
Siedlungsraum drängen. Dies belegen sowohl die Jagdstrecken für Waschbären aus ganz 
Baden-Württemberg als auch die lokalen Strecken aus dem Stadtkreis Karlsruhe sowie die 
sich mehrenden Meldungen aus der Bevölkerung speziell zu dieser Tierart. Ein 
Zusammentreffen bzw. ein Zusammenleben mit dem Menschen in unmittelbarer 
Nachbarschaft ist unvermeidbar. Der Waschbär kann dadurch in Zukunft als 
Krankheitsüberträger an Bedeutung gewinnen. Waschbären und Nutrias halten sich in 
Karlsruhe regelmäßig auf Spielplätzen, im Außenbereich von Kindergärten, in 
Schwimmbädern, im Bereich von Betriebskantinen sowie in Wohngebäuden auf. Gerade an 
diesen Orten fragen Firmen und Einrichtungsträger die Beratung vor Ort durch Stadtjäger und 
die Wildtierbeauftragte an. Wildtiere suchen gerade diese Orte auf, weil es sich um Grün- 
und Freiflächen handelt, die zum einen störungsarm sind, weil sie zu bestimmten Zeiten 
(nachts oder am Wochenende) von Menschen gar nicht genutzt werden. Gleichzeitig sind 
dort Nahrungsquellen (Mülleimer mit Essensresten) und relevante Habitatelemente 
(kurzschorige Rasenflächen, Sandstellen, Unterschlupfmöglichkeiten) vorhanden. Zum 
anderen werden sie gerade dann aufgesucht, wenn Menschen diese Orte nutzen, zum 
Beispiel bei Betriebskantinen mit Außenbereich (Futterkonditionierung). Durch das Futter 
werden auch Ratten gefördert, die ebenfalls Krankheiten übertragen können; beispielhaft 
sind hier Toxoplasmose, Leptospirose, Tularämie, Hantavirus zu nennen. 
• Die Prävention gegen die Afrikanische Schweinepest (ASP) ist eine bundesweite Aufgabe. 
Aktuell ist die ASP von Hessen ausgehend, auch im nördlichen Baden-Württemberg 
angekommen. Ein ASP-Ausbruch hat zahlreiche Maßnahmen und Einschränkungen für jeden 
und jede zur Folge. Hiervon sind nicht nur die Fachämter sowie einzelne Personengruppen 
wie Jägerschaft und Landwirtschaft betroffen, sondern auch die Bevölkerung. Die 
Übertragung der ASP findet weniger von Tier zu Tier, sondern vielmehr über den Menschen 
statt. Umgangssprachlich wird sie auch als „Wurstbrot-Seuche“ bezeichnet, weil eine 
Verbreitung über vom Menschen weggeworfene Wurst- und Fleischwaren, die von 
Wildschweinen aufgenommen werden, erfolgt. Gerade im urbanen Raum ist das 
Gefährdungspotential hoch, weil hier Menschen und Wildtiere mit großer Wahrscheinlichkeit 

Anlage 4 
miteinander in Kontakt kommen. Während die Vorbereitung auf einen ASP-Fall zahlreiche 
Ämter der Stadtverwaltung (FA, UA, OA, BD und andere) beschäftigt und Ressourcen bindet, 
gibt es bisher gleichzeitig keinerlei Einschränkungen, Wildtiere zu füttern beziehungsweise 
Futtermittel wahllos im öffentlichen Raum auszubringen. 
• Durch Fütterungen kommt es zu einem verhältnismäßig engen Kontakt zwischen Menschen 
und Wildtieren. Dabei vergrößert sich die Wahrscheinlichkeit von Angriffen durch Wildtiere 
auf Menschen oder deren Haustiere. Wildtiere unterscheiden nicht zwischen Menschen, die 
sie gerne füttern und ihnen nahekommen wollen und jenen, die dies nicht wollen. Wildtiere 
können beim Betteln um Futter sehr zudringlich werden. Sie tun dies gegebenenfalls auch bei 
Personen, wie beispielsweise Kindern, die sich ihrer nicht erwehren können. Verletzungen 
von Menschen werden durch Fütterungen von Wildtieren provoziert. 
 
II. Auswirkungen von Wildtierfütterungen aus naturschutzfachlicher Sicht 
 
• Eutrophierung empfindlicher Biotope (Borstgrasrasen und Magerrasen auf dem Alten 
Flugplatz, Seen in Parks) und damit einhergehend eine Beeinträchtigung der Tier- und 
Pflanzenwelt. 
• Die Förderung von Neozoen (zum Beispiel Waschbär, Nutria, Nilgans) durch 
Wildtierfütterungen führt zur Beeinträchtigung regionaltypischer Arten (zum Beispiel 
Amphibien, Vögel und Kleinsäuger durch Waschbären; Wasservögel und seltene Fischarten 
durch Nutria). 
• Populationsanstieg von konkurrenz- und anpassungsfähigen, invasiven Arten: Fütterungen 
führen lokal zu künstlich erhöhten Beständen. Dies wiederum kann zu Nahrungskonkurrenz 
unter den Wildtieren führen. Folgen sind ein erhöhtes Stresslevel, Verdrängungskämpfe und 
die Dominanz konkurrenzstarker Wildtiere und der Rückgang konkurrenzschwacher Arten. 
Von den Fütterungen profitieren keinesfalls bestandsgefährdete oder schutzbedürftige Arten, 
sondern im Gegenteil besonders anpassungsfähige Arten und sogenannte Kulturfolger. 
Hierzu zählen Fuchs, Saat- und Rabenkrähe, aber auch die Neozoen Nilgans, Nutria und 
Waschbär. Es gibt zahlreiche Berichte, sowohl landesweit als auch aus der Karlsruher 
Bevölkerung, dass Nilgänse andere Vogelarten von Gewässern verdrängen, sich immer stärker 
ausbreiten, sodass kleinere, konkurrenzschwächere Vogelarten keinen Bruterfolg mehr 
verzeichnen.  
• Die Fütterungen gefährden nicht nur Menschen, sondern schädigen auch die gefütterten 
Wildtiere selbst. Wildtiere benötigen keine Zufütterung durch den Menschen. Das 
ausgebrachte Futter kann ihren Organismus schädigen. In der Regel sind Art und Menge des 
Futters nicht artgerecht. Da es keine Futtereinrichtungen/Futterbehältnisse gibt, werden 
Essensreste (industriell verarbeitete Lebensmittel, Backwaren et cetera) in der offenen 
Landschaft verteilt, sodass sie für jedes Tier zugänglich sind. Dies kann Krankheiten 
hervorrufen. 
 
III. Situation in Karlsruhe 
 
Das Zurückdrängen von Neozoen ist gesetzliche Aufgabe, verankert sowohl in der EU-
Verordnung Nr. 1143/2014 als auch im städtischen Biodiversitäts-Konzept. Die Bemühungen der 
Fachämter diesbezüglich können nicht greifen, wenn es gleichzeitig keinerlei Einschränkungen 
beim Ausbringen von Futter gibt. Die Konflikte, die dadurch entstehen, müssen durch 
kostenintensive und aufwändige Schutz-, Vergrämungs- und Bejagungsmaßnahmen behoben 
werden, während gleichzeitig Fütterungen die Tiere geradewegs in den Siedlungsraum locken. 
 
Im Geltungsbereich der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe dürfen bislang Tauben gemäß § 8 
auf öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen, in öffentlichen Anlagen und in öffentlichen 
Einrichtungen nicht gefüttert werden. An diesen Orten darf auch kein Futter, das zum Füttern 
von Tauben bestimmt ist, ausgelegt werden. Ausgenommen sind der Zoologische Stadtgarten 

Anlage 4 
sowie sonstige von der Stadt Karlsruhe eingerichtete Taubenfütterungsstellen. Da die 
Polizeiverordnung lediglich in Anlagen und Straßen gilt, wäre die Fütterung von Singvogelarten 
auf Privatgrundstücken von einem Wildtierfütterungsverbot nicht tangiert. 
 
Ein Wildtierfütterungsverbot ist in einigen Schutzgebietsverordnungen, wie beispielsweise für 
das Naturschutzgebiet „Fritschlach“ festgesetzt. Zuwiderhandlungen stellen eine 
Ordnungswidrigkeit dar. Das Jagd- und Wildtiermanagementgesetz von Baden-Württemberg 
(JWMG) verbietet grundsätzlich die Fütterung von Schalenwild, Wildenten, Wildgänse und 
Schwänen. Damit in sogenannten Notzeiten, professionelle Fütterungen tatsächlich dem 
Tierschutz dienen können, werden an sie hohe fachliche Anforderungen gestellt. Sie bedürfen 
einer Genehmigung und auch dann sieht das Jagdrecht weitere Regelungen zur Art der 
Futtermittel vor. Auch ist zu gewährleisten, dass die Futtermittel von anderen Wildtierarten nicht 
oder nur in unschädlichem Umfang aufgenommen werden können. 
Ein Fütterungsverbot für zahlreiche Tierarten ist auch im Biodiversitätskonzept verankert, dessen 
Umsetzung vom Gemeinderat beschlossen wurde (Maßnahme M-3a-12): 
 
Bestehende Konzepte und Vorgaben zum Umgang mit Wildtieren in der Stadt werden auf ihre 
Aktualität hin überprüft und gegebenenfalls an die konkrete Situation im Stadtkreis Karlsruhe 
angepasst. Rechtlich verankert werden soll ein Fütterungsverbot für einzelne Tierarten. 
Vorgeschlagen werden: Nutria, Waschbär, Marderhund, Wildkaninchen, Rabenkrähe, Nilgans, 
Kanadagans und sonstige Wasservögel. Von der Fütterung dieser Tierarten würden am Ende 
auch Fuchs, Dachs und Wildschwein profitieren, die bei hohem Aufkommen im Siedlungsbereich 
Schäden anrichten und Krankheiten übertragen können.   
 
IV. Ziel des Wildtierfütterungsverbots 
 
Das Wildtierfütterungsverbot bezweckt die Vermeidung beziehungsweise Minimierung von 
Konflikten zwischen Wildtieren und Menschen im urbanen Raum.   
 
V. Geeignetheit des Fütterungsverbots 
 
Durch Fütterungen werden Wildtiere aktiv in den Siedlungsraum gelockt. Sie finden hier 
ganzjährig – auch im Winter – ein vielfältiges Nahrungsangebot. Bestände einzelner 
Wildtierarten sind insbesondere deshalb innerhalb des Siedlungsraumes höher als in Wald und 
Feld. Das verstärkt die Entstehung der oben beschriebenen Mensch-Wildtier-Konflikte 
(Peerenboom et al. (2020): Wildtiermanagement im Siedlungsraum – Ein Handbuch für Kreise 
und Kommunen in Baden-Württemberg. Professur für Wildtierökologie und 
Wildtiermanagement, Albert-Ludwigs-Universität Freiburg im Breisgau). 
 
Die Reduzierung des Futterangebotes setzt damit an der Ursache der Problematik an und ist 
gemeinsam mit anderen Maßnahmen geeignet, die Bestände problematischer Wildtiere im 
Stadtgebiet einzudämmen. 
 
VI. Andere Maßnahmen, die das Fütterungsverbot in der Gesamtheit flankieren beziehungsweise 
weniger geeignet sind 
 
Um die beschriebenen Konflikte zu vermeiden, werden auch andere Maßnahmen umgesetzt. 
Hierzu zählt die Aufklärung der Bevölkerung über das Verhalten von Wildtieren. Dies wird über 
die Beratung durch die Wildtierbeauftragte, die Stadtjäger sowie online zur Verfügung stehende 
Informationen umgesetzt.  
 
Zur Konfliktvermeidung gehört auch die Sicherung von Gegenständen und Gebäuden vor 
Sachbeschädigung, beispielsweise das Verschließen von Mülltonnen mit Schlössern, um 
Wildtieren den Zugang zu verwehren. Auch Bejagungsmaßnahmen finden statt, um Konflikte zu 

Anlage 4 
lösen. All diese Maßnahmen bekämpfen allerdings nur die Symptome des Problems. Sie können 
ihre Wirkung nur dann adäquat entfalten, wenn auch die eigentliche Ursache abgestellt oder 
zumindest eingedämmt wird: nämlich die große und ganzjährige Verfügbarkeit von Nahrung im 
urbanen Raum und das gezielte Anlocken von Wildtieren durch Futtermittel. 
 
Zu § 12 – Ordnungswidrigkeiten 
 
Mit Blick auf die letzte Änderung des Polizeigesetzes Baden-Württemberg (PolG) wird nun auch 
§ 12 der Polizeiverordnung entsprechend angepasst. Die rechtliche Grundlage für 
Ordnungswidrigkeiten bei Verstößen ist nun nicht mehr in § 18 PolG, sondern in § 26 PolG zu 
finden. 
 
Zudem werden die Änderungen in den §§ 3 und 8 der Polizeiverordnung entsprechend 
eingearbeitet.  
 
 
 
 