

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1080 
 
 
 
Dienststelle:  VBK 
 
Barrierefreier Ausbau Gleis 11 und 12 im Bahnhof Durlach 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 03.12.2025 9 Ö Kenntnisnahme 
 
Der Planfeststellungsbeschluss  wurde  im  April  2023  erteilt.  Derzeit  wird  der  Finanzierungsantrag 
überarbeitet  (aktuelle  Kostenentwicklungen)  und  dann  beim  Ministerium  eingereicht.  Parallel  dazu 
werden    die    Ausführungsplanung,    Aufzugsplanung    und    die    Ausschreibungsunterlagen    der 
Bauleistungen  erstellt  und  bis  Ende  2026  die  Ausschreibung  veröffentlicht.  Mit  dem  Bau  soll  2027 
begonnen  werden;  eine  Gesamtfertigstellung  ist  spätestens  in  2028  vorgesehen.  Zu  den  genauen 
Bauzeiten finden derzeit Abstimmungen mit unserem Bahnbetrieb (VBK und AVG) zu den möglichen 
Sperrpausen in 2027/28 statt. 
 
Ursprünglich  war  vorgesehen  die  Maßnahme  in  2025/2026  zu  realisieren,  das  wurde  aber  von  der  
DB  InfraGO  wegen  einer  Parallelmaßnahme  (Erneuerung  der  Pfinzbrücken)  aus  baubetrieblichen  und 
logistischen Gründen abgelehnt. 