

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Öffentliche Sicherheit 
    
 
 
vom 20. Mai 2014 (Amtsblatt vom 30. Mai 2014), zuletzt geändert durch Polizeiverordnung 
vom XXX (Online Bekanntmachung vom XXX) 
 
Aufgrund von § 17 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 sowie § 26 des Polizeigesetzes 
Baden-Württemberg vom 6. Oktober 2020 (GBl. S. 735, ber. S. 1092), erlässt der 
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe mit Zustimmung des Gemeinderates vom 22. 
Dezember 2025 folgende Polizeiverordnung: 
 
Inhaltsverzeichnis: 
 
§ 1 Geltungsbereich 
§ 2 Begriffsbestimmungen 
§ 3 Sicherheit und Ordnung auf Straßen und in Anlagen 
§ 4 Benutzung der Anlagenwege 
§ 5 Benutzung der Kinderspielplätze und Spiele 
§ 6 Aufstellen von Abfallbehältern 
§ 7 Hundehaltung, Leinenzwang, Verunreinigung 
§ 8 Wildtierfütterungsverbot 
§ 9 Nachtruhe, Unzulässiger Lärm 
§ 10 Sicherung von Schächten 
§ 11 Ausnahmen 
§ 12 Ordnungswidrigkeiten 
§ 13 Inkrafttreten 
 
 
§ 1  
 
Geltungsbereich 
 
Diese Polizeiverordnung gilt für alle öffentliche Straßen und Anlagen im Stadtgebiet 
Karlsruhe, sofern diese öffentlich gewidmet sind oder auf ihnen ein tatsächlich öffentlicher 
Verkehr stattfindet, ohne Rücksicht auf die Eigentumsverhältnisse, sofern in den 
nachfolgenden Vorschriften nichts anderes bestimmt ist. 
 
 
§ 2 
 
Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung 
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen 
Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem 
Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, StrAnlPolV 

2 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: November 2025 | 1/1 Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, 
StrAnlPolV) 
Begriffsbestimmungen 
 
(1) Öffentliche Straßen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle Straßen, Wege und Plätze, 
die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind oder auf denen ein tatsächlich öffentlicher 
Verkehr stattfindet. Zu den öffentlichen Straßen gehören insbesondere die Bestandteile 
gemäß § 1 Abs. 2 des Straßengesetzes für Baden-Württemberg sowie Brücken, Tunnels, 
Treppen, Fußgängerunterführungen, Straßenböschungen, Stützmauern und unterirdische 
Verkehrsanlagen. 
 
(2) Öffentliche Anlagen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle der Erholung und 
Entspannung der Bevölkerung oder der Gestaltung des Stadt- und Landschaftsbildes 
dienenden Grün- und Freizeitanlagen einschließlich allgemeinzugängliche Spielplätze, der 
Zoologische Stadtgarten und die Verkehrsgrünanlagen, gekennzeichnete Grillzonen und 
Schutzhütten im Wald.  
 
Zu den öffentlichen Anlagen zählen insbesondere die darin befindlichen Rasenflächen, 
Wege, Plätze, Anpflanzungen, Einfassungen, Wasseranlagen, Brunnen sowie 
Einrichtungen und Gegenstände, die zum öffentlichen Nutzen oder zur Verschönerung 
dienen. 
 
(3) Spielplätze sind die mit Spielgeräten ausgestatteten Kinderspielplätze sowie Bolzplätze, 
Ballspielfelder und sonstige Spielflächen. 
 
(4) Der Sperrbezirk im Sinne dieser Polizeiverordnung bestimmt sich nach § 1 und § 2 der 
Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 9. Dezember 2014 über das 
Verbot der Prostitution im Stadtkreis Karlsruhe. Der Sperrbezirk wird durch folgende 
Straßen und Plätze begrenzt und schließt diese insoweit ein:  
 
Mendelssohnplatz – Südlicher Teil der Ludwig-Erhard-Allee (B 10) – Kreisel (westliche 
Seite) – Wolfartsweierer Straße – Georg-Friedrich-Straße – Karl-Wilhelm-Platz – Karl-
Wilhelm-Straße – Bernhardusplatz – Adenauerring – Kaiserstraße – Waldhornstraße – 
Zirkel - Herrenstraße – Karlstor – Kriegsstraße – Ettlinger-Tor-Platz – Ettlinger Straße – 
Rüppurrer Straße – Stuttgarter Straße – Sybelstraße – Luisenstraße – Morgenstraße – 
Wielandtstraße – Rüppurrer Straße – Mendelssohnplatz. 
 
Innerhalb eines weiteren Sperrbezirks über den oben genannten räumlichen 
Gestaltungsbereich hinaus dürfen sich Personen, die der Prostitution nachgehen, zu 
diesem Zweck nicht auf öffentlichen Straßen, Wegen, Plätzen, Anlagen und sonstigen 
Orten, die eingesehen werden können, aufhalten. Dieser Sperrbezirk wird wie folgt 
begrenzt:  
 
Am Fasanengarten – Richard-Willstätter-Allee – Moltkestraße – Hertzstraße – Hardtstraße 
– B 10 bi Kühler Krug – Bannwaldallee – Neue-Anlage-Straße – St.-Florian-Straße – 
entlang der Bahnlinie bis zur Schwarzwaldstraße – Schwarzwaldstraße – Ettlinger Straße – 
Rüppurrer Straße – Stuttgarter Straße – Kreisel (östliche Seite) – Wolfartsweierer Straße – 
Am Schloss Gottesaue – Schlachthausstraße – Durlacher Allee – Straße westlich Messplatz 
– Straße Alter Schlachthof – Ostring (B 10) – Durlacher Allee – Weinweg – Ostring – Haid-
und-Neu-Straße – Parkstraße – Am Fasanengarten. 
 

3 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: November 2025 | 1/1 Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, 
StrAnlPolV) 
§ 3 
 
Sicherheit und Ordnung auf Straßen und in Anlagen 
 
(1) Auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Anlagen ist untersagt: 
 
1. das Nächtigen und Zelten, 
 
2. um Geld- oder Sachleistungen zu bitten, wenn dies 
 
a. durch wiederholtes, aufdringliches oder aggressives Ansprechen von Personen 
oder 
b. in bedrängender oder einschüchternder Weise oder 
c. durch Festhalten oder Zupfen an der Kleidung oder 
d. durch aktives In-den-Weg-stellen oder Verhindern des Weitergehens oder 
e. unter Vortäuschung körperlicher Gebrechen oder Notlagen oder 
f. unter Mitwirkung oder durch Einsatz von Minderjährigen erfolgt oder 
g. in der Zeit von 10 bis 20 Uhr in stark frequentierten Bereichen stattfindet, 
insbesondere in der Fußgängerzone in der Kaiserstraße.  
 
Dies gilt nicht für genehmigte Sammlungen, künstlerische Darbietungen oder 
sonstige genehmigte öffentliche Tätigkeiten, soweit diese nicht belästigend oder 
aggressiv durchgeführt werden. 
 
3. Personen grob ungehörig zu belästigen oder zu behindern, 
 
4. Unrat abzulegen oder Abfall, auch Kleinabfälle (zum Beispiel Papier, Zigaretten, 
Kaugummi, Lebensmittelverpackungen und dergleichen) fortzuwerfen und dafür 
nicht die aufgestellten Abfallbehälter zu benutzen, 
 
5. das Verrichten der Notdurft außerhalb von dafür vorgesehenen Einrichtungen. Das 
Verbot gilt auch auf/an vom öffentlichen Raum einsehbaren Flächen/Gebäuden, 
 
6. das Waschen, Abspritzen, Ölwechseln an Kraftfahrzeugen. Dieses Verbot gilt auch 
auf befestigten Grundstücksflächen, die unmittelbar an die Straße angrenzen und 
ohne Benzinabscheider zur Straße hin entwässert werden, 
 
7. Fahrzeuge instand zu setzen (Kleinreparatur), sofern am Verkehr Teilnehmende 
hierdurch beeinträchtigt werden können, 
 
8. Einrichtungen und Gegenstände, insbesondere Bänke, Stühle, Spielgeräte und 
Papierkörbe zweckfremd zu benutzen, insbesondere zu verunreinigen oder an hierfür 
nicht bestimmte Orte zu verbringen, 
 
9. Wasseranlagen oder Brunnen zu verunreinigen oder zweckfremd zu benutzen, 
insbesondere in diesen zu baden, 
 
10. akustische und elektroakustische Geräte (Smartphones, Fernseh- und 
Tonwiedergabegeräte et cetera) zu benutzen, soweit dadurch Dritte erheblich gestört 

4 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: November 2025 | 1/1 Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, 
StrAnlPolV) 
oder belästigt werden können, 
 
11. Zeitschriften, Werbeblätter oder sonstige Druckerzeugnisse außerhalb von dafür 
vorgesehenen Vorrichtungen, wie Briefkästen o. Ä., oder außerhalb von Gebäuden 
derart abzulegen, dass ein Verwehen in der oder auf die öffentliche Straße oder 
Anlage im Sinne von § 1 möglich ist. Diejenigen Personen, die Zeitschriften, 
Werbeblätter oder sonstige Druckerzeugnisse herausgeben und/oder deren Verteilung 
beauftragen, haben sicherzustellen, dass ihre Beauftragten oder sonstigen 
Bediensteten nicht gegen das bezeichnete Verbot verstoßen. Vorschriftswidrig 
abgelegte Zeitschriften o. Ä. sind von den genannten Verantwortlichen zu entfernen 
und ordnungsgemäß zu entsorgen, 
 
12. sich außerhalb konzessionierter Freiausschankflächen ausschließlich oder 
überwiegend zum Zwecke des Alkoholgenusses in Gruppen niederzulassen, wenn 
durch alkoholbedingt unkontrolliertes, insbesondere aggressives Verhalten andere an 
der Nutzung der öffentlichen Straße, des Weges, des Platzes oder der Anlagenfläche 
gehindert oder von der Nutzung abgehalten werden, 
 
13. im Sperrbezirk, mit Ausnahme der Brunnenstraße zwischen Kaiserstraße und 
Zähringerstraße, zu Personen Kontakt aufzunehmen, um sexuelle Handlungen gegen 
Entgelt zu vereinbaren. 
 
(2) In öffentlichen Anlagen ist darüber hinaus untersagt: 
 
1. sich außerhalb der durch Beschilderung freigegebenen Zeit darin aufzuhalten, 
 
2. mit Fahrzeugen aller Art Rasenflächen und Anpflanzungen zu befahren sowie hierauf 
zu halten oder zu parken. Das Halte- und Parkverbot gilt nicht für das Abstellen von 
Fahrrädern oder Krankenfahrstühlen, 
 
3. außerhalb der Wege und Plätze sowie der besonders freigegebenen und 
entsprechend gekennzeichneten Flächen Anpflanzungen zu betreten, 
 
4. insbesondere entlang von öffentlichen Straßen oder neben Privatgrundstücken Müll- 
oder Schuttbehälter aufzustellen oder Materialien, Maschinen oder (Arbeits-) Geräte 
abzustellen oder zu lagern, 
 
5. Bäume, Sträucher und sonstige Pflanzungen durch Entfernen, Abreißen, Abschneiden 
von Pflanzen oder Pflanzenteilen oder auf andere Weise zu beschädigen, 
 
6. Befestigungen aller Art an Einrichtungen, Bäumen und Sträuchern, insbesondere 
Schilder, Plakate, Slacklines (ausgenommen Slacklines, die mittels spezieller 
Kambiumschoner an dickborkigen Gehölzen fachgerecht angebracht werden) 
anzubringen, 
 
7. Flugblätter, Handzettel oder sonstige Druckschriften zu verteilen oder abzuwerfen, 
 
8. Waren oder Leistungen jeder Art anzubieten oder für deren Lieferung zu werben, 
 

5 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: November 2025 | 1/1 Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, 
StrAnlPolV) 
9. außerhalb eingerichteter Feuerstellen und Grillzonen Feuer zu machen; 
 
10. Fußball und andere Mannschafts-Ballspiele auf anderen als hierfür besonders 
gekennzeichneten Flächen zu spielen. 
 
§ 4 
 
Benutzung der Anlagewege 
 
(1) Die Wege und Plätze in öffentlichen Anlagen dürfen benutzt werden 
 
1. von Fußgängerinnen und Fußgängern, 
 
2. mit Versehrtenfahrzeugen, Kinderwagen und Kinderspielfahrzeugen, 
 
3. mit Fahrrädern, auch solchen mit auf maximal 25 km/h limitierter Tretunterstützung 
("Pedelec"), sofern sich die Fahrenden dem gleichberechtigten Miteinander aller 
Wegenutzerinnen und Wegenutzer anpassen, 
 
4. mit Fahrzeugen und Geräten, soweit sie der Überwachung, Pflege und Unterhaltung 
der Anlagen dienen. 
 
Reiten und das Fahren mit motorbetriebenen Fahrzeugen, wie sonstiger e-Bikes, Mofas, 
Segways sind in öffentlichen Anlagen ausgeschlossen, sofern hierfür nicht besonders 
gekennzeichnete Wege eingerichtet sind. 
 
§ 5 
 
Benutzung der Spielplätze und Spiele 
 
(1) Spielplätze und deren Spielgeräte, die nur für ein bestimmtes Alter zugelassen sind, 
dürfen nur von Personen, die zu dieser Altersgruppe gehören, benutzt werden. 
 
(2) Auf Spielplätzen dürfen Fußball und andere Mannschafts-Ballspiele nur auf den hierfür 
besonders gekennzeichneten Flächen gespielt werden. 
 
(3) Auf Spielplätzen sind das Rauchen sowie der Konsum von alkoholhaltigen Getränken 
untersagt. 
 
§ 6 
 
Aufstellen von Abfallbehältern 
 
Wenn auf öffentlichen Straßen Speisen oder Getränke zum Verzehr an Ort und Stelle 
verabreicht werden, sind für Speisereste und Abfälle geeignete Behälter aufzustellen. 
 
§ 7 
 
Hundehaltung, Leinenzwang, Verunreinigung 

6 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: November 2025 | 1/1 Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, 
StrAnlPolV) 
 
(1) Hunde sind so zu halten und zu beaufsichtigen, dass von ihnen keine Gefahr für 
Menschen, Tiere oder Sachen ausgehen kann. 
 
(2) Hunde dürfen außerhalb des befriedeten Besitztums nur Personen überlassen werden, die 
die Gewähr dafür bieten, dass der Hund sicher geführt wird. 
 
(3) Hunde dürfen außerhalb des befriedeten Besitztums ohne Begleitung einer 
aufsichtsfähigen Person, die auf das Tier jederzeit einwirken kann, nicht frei umherlaufen. 
 
(4) Personen, die einen Hund führen, haben ihn von Spielplätzen fern zu halten. 
 
(5) Hunde sind sicher an der Leine zu führen: 
 
1. in Fußgängerzonen, Fußgängerunterführungen sowie in verkehrsberuhigten Bereichen, 
 
2. in öffentlichen Anlagen mit Ausnahme gesondert ausgewiesener Hundeauslaufflächen 
unter Beachtung von Abs. 7, 
 
3. in öffentlichen Verkehrsmitteln sowie an Haltestellen der öffentlichen Verkehrsbetriebe 
einschließlich deren Zu- und Abgänge, 
 
4. in Schulhöfen, in Außenanlagen von Kindergärten sowie auf öffentlichen Gehwegen 
vor diesen Einrichtungen, 
 
5. in Treppenhäusern und sonstigen gemeinsam genutzten Räumen und Zugängen von 
Mehrfamilienhäusern oder sonstigen Gebäuden mit öffentlichem Besucherverkehr, 
 
6. bei öffentlichen Menschenansammlungen, Aufzügen, Volksfesten und sonstigen 
Veranstaltungen mit Menschenansammlungen 
 
Den Hunden darf nur so viel Leine gelassen werden, dass keine Gefahr von ihnen 
ausgehen kann, im Einzelfall jedoch bis zu höchstens zwei Metern Länge. 
 
(6) Die Vorschriften der Polizeiverordnung des Innenministeriums und des Ministeriums 
Ländlicher Raum über das Halten gefährlicher Hunde vom 3. August 2000 bleiben 
unberührt. 
 
(7) Auf gesondert ausgewiesenen Hundeauslaufflächen dürfen Hunde nicht frei laufen, wenn 
die den Hund führende Person nicht zu jedem Zeitpunkt bestimmend auf den Hund 
einwirken kann. 
 
(8) Wer einen Hund ausführt, hat dafür zu sorgen, dass der Hund Straßen und Anlagen, 
insbesondere Gehflächen und angrenzende Flächen, aber auch Hundeauslaufflächen 
nicht mit Kot beschmutzt. Hundekot ist vom Ausführenden unverzüglich zu entfernen 
und ordnungsgemäß zu entsorgen. 
 
§ 8 
 

7 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: November 2025 | 1/1 Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, 
StrAnlPolV) 
Wildtierfütterungsverbot 
 
Im Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung dürfen Wildtiere auf öffentlichen Straßen, 
Wegen und Plätzen, in öffentlichen Anlagen und in öffentlichen Einrichtungen nicht gefüttert 
werden. Wildtiere sind dabei insbesondere Tauben, Nutria, Waschbären, Marderhunde, 
Wildkaninchen, Rabenkrähen, Nilgänse, Kanadagänse und sonstige Wasservögel. An den in 
Satz 1 genannten Orten darf auch kein Futter, das zum Füttern von Wildtieren bestimmt ist, 
ausgelegt werden. Ausgenommen sind der Zoologische Stadtgarten sowie sonstige von der 
Stadt Karlsruhe eingerichtete Fütterungsstellen. 
 
§ 9 
 
Nachtruhe, Unzulässiger Lärm 
 
(1) Über den Geltungsbereich des § 1 hinaus gilt auch in Gebäuden, Gärten und Höfen 
innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile das Folgende: 
 
1. Es ist verboten, in der Zeit von 22 bis 6 Uhr die Nachtruhe anderer mehr als nach den 
Umständen unvermeidbar zu stören. 
 
2. Es ist verboten ohne berechtigten Anlass oder in einem unzulässigen oder nach den 
Umständen vermeidbaren Ausmaß Lärm zu erregen, der geeignet ist, die Allgemeinheit 
oder die Nachbarschaft erheblich zu belästigen oder die Gesundheit eines anderen zu 
schädigen (Unzulässiger Lärm). 
 
3. Tonwiedergabegeräte und Musikinstrumente dürfen nur in solcher Lautstärke und 
Dauer betrieben werden, dass andere nicht erheblich belästigt werden. Dies gilt 
insbesondere, wenn die Geräte bei offenen Fenstern oder Türen, auf offenen Balkonen 
im Freien oder in Kraftfahrzeugen betrieben werden. 
 
4. Geräuschvolle Haus- und Gartenarbeiten, die geeignet sind, die Ruhe anderer zu 
stören, dürfen im Freien, und wenn der Lärm nach außen dringt, auch im Haus, 
sonntags nicht und werktags nicht von 20 bis 7 Uhr ausgeführt werden. 
 
5. Andere Betätigungen im Haus, die nach draußen dringen, oder in einem privaten 
Garten, die geeignet sind, andere i. S. v. Abs. 2 erheblich zu belästigen, dürfen in der 
Zeit von 22 bis 6 Uhr nicht stattfinden. Hierzu zählen insbesondere laute Gartenfeste 
und Hausfeste bei offenem Fenster sowie geräuschvolle Sportspiele. 
 
6. In Gaststätten, Vergnügungs- und Versammlungsräumen aller Art innerhalb der im 
Zusammenhang bebauten Gebiete oder in der Nähe von Wohngebäuden müssen von 
22 Uhr an die Fenster und Türen geschlossen werden, wenn Gesang, Musik oder Lärm 
nach außen dringt. 
 
7. Hunde sind so zu halten, dass niemand durch anhaltendes Bellen oder Heulen mehr als 
nach den Umständen unvermeidbar gestört wird. 
 
(2) Sonstige landesrechtliche oder bundesrechtliche Vorschriften, zum Beispiel 32. BImSchV, 
bleiben unberührt 

8 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: November 2025 | 1/1 Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, 
StrAnlPolV) 
 
§ 10 
 
Sicherung von Schächten 
 
(1) Schächte an Stellen, die der Allgemeinheit zugänglich sind, und für die keine 
Sondernutzungserlaubnis erteilt ist, müssen mit ebenerdigen Abdeckungen versehen sein, 
die gefahrlos begehbar und befahrbar und ordnungsgemäß befestigt sind.  
 
(2) Die Schächte dürfen in geöffnetem Zustand nicht ohne Aufsicht bleiben, es sei denn, dass 
sie durch Absperrgeräte ausreichend gesichert sind. Die Absperrung ist bei Dunkelheit 
und Nebel zu beleuchten. 
 
§ 11 
 
Ausnahmen 
 
Ausnahmen von den Vorschriften dieser Polizeiverordnung können nur in begründeten 
Einzelfällen, für bestimmte Zwecke und bestimmte Zeiten gewährt werden, sofern keine 
überwiegenden öffentlichen Interessen entgegenstehen. Anträge hierzu sind bei der Stadt 
Karlsruhe zu stellen. 
 
§ 12 
 
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 26 des Polizeigesetzes handelt, wer vorsätzlich oder 
fahrlässig 
 
1. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 1 unbefugt nächtigt oder zeltet, 
 
2. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 2 a bis g um Geld- oder Sachleistungen bittet, 
 
3. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 3 Personen grob ungehörig belästigt oder behindert, 
 
4. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 4 Unrat ablegt oder Abfall, auch Kleinabfälle (zum Beispiel 
Papier, Zigaretten, Kaugummi, Lebensmittelverpackungen und dergleichen) fortwirft 
und dafür nicht die aufgestellten Abfallbehälter benutzt, 
 
5. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 5 seine Notdurft verrichtet, 
 
6. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 6 Kraftfahrzeuge wäscht, abspritzt oder an diesen Ölwechsel 
vornimmt, 
 
7. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 7 Fahrzeuge repariert, 
 
8. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 8 Einrichtungen und Gegenstände, insbesondere Bänke, 
Stühle, Spielgeräte und Papierkörbe zweckfremd benutzt, 
 

9 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: November 2025 | 1/1 Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, 
StrAnlPolV) 
9. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 9 Wasseranlagen oder Brunnen verunreinigt oder zweckfremd 
benutzt, 
 
10. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 10 Akustische und elektroakustische Geräte, Smartphones, 
Fernseh- und Tonwiedergabegeräte et cetera, benutzt, 
 
11. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 11 Zeitschriften, Werbeblätter oder sonstige Druckerzeugnisse 
außerhalb von dafür vorgesehenen Vorrichtungen, wie Briefkästen o. Ä., oder 
außerhalb von Gebäuden derart ablegt, dass ein Verwehen in der oder auf die 
öffentliche Straße im Sinne von § 1 möglich ist oder als Person, die Zeitschriften, 
Werbeblätter oder sonstige Druckerzeugnisse herausgibt und/oder deren Verteilung 
beauftragt, nicht sicher stellt, dass ihre Beauftragten oder sonstigen Bediensteten nicht 
gegen das bezeichnete Verbot verstoßen, oder vorschriftswidrig abgelegte Zeitschriften 
o. Ä. nicht unverzüglich entfernt, 
 
12. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 12 andere an der Nutzung der öffentlichen Straße, des Weges, 
des Platzes oder der Anlagefläche hindert oder von der Nutzung abhält, 
 
13. entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 13 im Sperrbezirk zu Personen Kontakt aufzunehmen, um 
sexuelle Handlungen gegen Entgelt zu vereinbaren, 
 
14. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 1 sich in Anlagen aufhält, 
 
15. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 2 Rasenflächen und Anpflanzungen befährt sowie hierauf hält 
oder parkt, 
 
16. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 3 außerhalb der Wege und Plätze oder hierfür gesondert 
freigegebener und entsprechend gekennzeichneter Flächen Anpflanzungen betritt, 
 
17. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 4 Müll- oder Schuttbehälter aufstellt oder Materialien, 
Maschinen oder (Arbeits-) Geräte abstellt oder lagert, 
 
18. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 5 Bäume, Sträucher und sonstige Pflanzungen durch 
Entfernen, Abreißen, Abschneiden von Pflanzen oder Pflanzenteilen oder auf andere 
Weise beschädigt, 
 
19. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 6 Befestigungen aller Art insbesondere an Einrichtungen, 
Bäumen und Sträuchern anbringt, 
 
20. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 7 Flugblätter, Handzettel oder sonstige Druckschriften verteilt 
oder abwirft, 
 
21. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 8 Waren oder Leistungen jeder Art anbieten oder für deren 
Lieferung wirbt, 
 
22. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 9 außerhalb eingerichteter Feuerstellen und Grillzonen Feuer 
macht, 
 

10 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: November 2025 | 1/1 Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, 
StrAnlPolV) 
23. entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 10 Fußball und andere Mannschafts-Ballspiele außerhalb von 
besonders gekennzeichneten Flächen spielt, 
 
24. entgegen § 4 Abs. 1 Nrn. 2 und 4 mit anderen als den dort genannten Fahrzeugen 
Wege oder Plätze benutzt, 
 
25. entgegen § 4 Abs. 2 auf hierfür nicht besonders gekennzeichneten Wegen reitet oder 
mit motorbetriebenen Fahrzeugen fährt, 
 
26. entgegen § 5 Abs. 1 Spielplätze und deren Spielgeräte, die nur für ein bestimmtes 
Alter zugelassen sind, benutzt, ohne zu dieser Altersgruppe zu gehören, 
 
27. entgegen § 5 Abs. 2 Fußball und andere Mannschafts-Ballspiele außerhalb von 
besonders gekennzeichneten Flächen spielt, 
 
28. entgegen § 5 Abs. 3 auf Spielplätzen raucht oder alkoholhaltige Getränke konsumiert, 
 
29. entgegen von § 6 keine geeigneten Behälter für Speisereste und Abfälle aufstellt, 
 
30. entgegen § 7 Abs. 1 Hunde nicht sicher hält oder beaufsichtigt, 
 
31. entgegen § 7 Abs. 2 einen Hund einer Person überlässt, die nicht die Gewähr dafür 
bietet, dass der Hund sicher geführt wird 
 
32. entgegen § 7 Abs. 3 einen Hund ohne Begleitung einer aufsichtsfähigen Person, die 
auf das Tier jederzeit einwirken kann, frei umherlaufen lässt, 
 
33. entgegen § 7 Abs. 4 einen Hund nicht von Spielplätzen fern hält, 
 
34. entgegen § 7 Abs. 5 einen Hund nicht sicher an der Leine führt, oder dem Hund mehr 
Leine lässt, 
 
35. entgegen § 7 Abs. 7 einen Hund frei laufen lässt, ohne zu jedem Zeitpunkt 
bestimmend auf den Hund einwirken zu können, 
 
36. entgegen § 7 Abs. 8 Hundekot nicht unverzüglich entfernt und ordnungsgemäß 
entsorgt, 
 
37. entgegen von § 8 Wildtiere füttert oder Futter auslegt, 
 
38. entgegen § 9 Abs. 1 Nr. 1 die Nachtruhe stört, 
 
39. entgegen § 9 Abs. 1 Nr. 2 unzulässigen Lärm verursacht, 
 
40. entgegen § 9 Abs. 1 Nr. 3 Tonwiedergabegeräte und Musikinstrumente betreibt, 
 
41. entgegen § 9 Abs. 1 Nr. 4 geräuschvolle Haus- und Gartenarbeiten ausführt, 
 

11 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: November 2025 | 1/1 Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, 
StrAnlPolV) 
42. entgegen § 9 Abs. 1 Nr. 5 sonstige Betätigungen im Haus oder im Garten ausführt, 
 
43. entgegen § 9 Abs. 1 Nr. 6 in Gaststätten, Vergnügungs- und Versammlungsräumen 
aller Art Fenster und Türen nicht schließt, 
 
44. entgegen § 9 Abs. 1 Nr. 7 Hunde anhaltend bellen oder heulen lässt, 
 
45. entgegen von § 10 Schächte nicht sichert, beaufsichtigt oder beleuchtet. 
 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 26 Abs. 2 des Polizeigesetzes in Verbindung mit § 
17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten mit einer Geldbuße von 
mindestens 5 Euro und höchstens 5.000 Euro, bei fahrlässigen Zuwiderhandlungen mit 
höchstens 2.500 Euro geahndet werden. 
 
§ 13 
 
Inkrafttreten 
 
Diese Polizeiverordnung tritt am Tag nach der amtlichen Bekanntmachung in Kraft. 
Gleichzeitig treten folgende Polizeiverordnungen der Stadt Karlsruhe außer Kraft: 
 
- Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz der öffentlichen Anlagen 
(Grünanlagenverordnung) vom 10. Mai 1994 (Amtsblatt vom 3. Juni 1994), zuletzt 
geändert durch Verordnung vom 19. April 2011 (Amtsblatt vom 6. Mai 2011) 
- Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz gegen Lärmbelästigungen 
(Lärmschutzverordnung) vom 10. Mai 1994 (Amtsblatt vom 8. Juli 1994), zuletzt geändert 
durch Verordnung vom 19. Oktober 2010 (Amtsblatt vom 5. November 2010) 
- Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Sicherheit und Ordnung auf 
den Straßen (Straßenpolizeiverordnung) vom 10. Mai 1994 (Amtsblatt vom 24. Juni 
1994), zuletzt geändert durch Verordnung vom 19. April 2011 (Amtsblatt vom 6. Mai 
2011) 
- Polizeiverordnung zur Bekämpfung der Taubenplage vom 10. Mai 1994 (Amtsblatt vom 
17. Juni 1994), zuletzt geändert durch Satzung vom 19. Oktober 2010 (Amtsblatt vom 5. 
November 2010) 