

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1089 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Vergabe der Neuvermietung des Karlsburg-Cafés 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 03.12.2025 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Karlsburg-Café wurde gemäß Beschluss des Ortschaftsrates vom 24.09.2025 neu ausgeschrieben. 
Während des Ausschreibungszeitraums ist eine Bewerbung eingegangen. Das Hotel Der Blaue Reiter, 
vertreten durch den Geschäftsleiter Herrn Marcus Fränkle, hat sich um eine Übernahme des Cafés 
beworben.  
Mit dem vorliegenden Konzept möchte das Hotel Nachwuchsförderung, kulinarische Qualität, 
Kreativität und gesellschaftliche Verantwortung verbinden. Dabei soll ein attraktiver gastronomischer 
Ort für Bürgerinnen und Bürger aus Durlach und Karlsruhe sowie Gäste der Stadt entstehen.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Hotel der Blaue Reiter möchte das Café überwiegend als Azubiprojekt betreiben. Auszubildende 
aus den Bereichen Hotelfach, Küche und Service sollen unter fachlicher Begleitung des Hotelteams 
Planung, Einkauf, Gästebetreuung und Abrechnung übernehmen.  
 
Das Getränkeangebot beinhaltet von den Auszubildenden selbst entworfene Cocktails und Mocktails 
(alkoholfrei). Außerdem werden Longdrings, Wein, Sekt, Bier und Softdrinks angeboten.  
 
Das Speisekonzept ist auf wenige, handwerklich zubereitete Gerichte mit Fokus auf Qualität und 
Frische fokussiert. Die gereichten Barsnacks, Vorspeisen, Hauptgerichte und Desserts sind in der 
Anlage 1 dargestellt. 
 
Ergänzend zum regulären Betrieb sollen Spezialabende mit besonderem Angebot stattfinden, 
beispielweise Austern- und Champagner-Abende, Signature-Cocktail-Nächte oder saisonal 
abgestimmte Genussabende in Kooperationen mit weiteren Gastronomen aus der Region.  
 
Darüber hinaus möchte das Hotel der Blaue Reiter zur Zeit des Weihnachtmarktes das Café außerhalb 
der regulären Saison öffnen und damit das Angebot zur Adventszeit in Durlach zu erweitern. In 
diesem Zeitraum sollen Glühwein, alkoholfreier Punsch, weitere Heißgetränke, weihnachtliche 
Cocktails sowie saisonale Snacks angeboten werden. 
Einer Öffnung des Karlsburg-Cafés in den Monaten November und Dezember stehen nach Prüfung 
der Verwaltung keine gaststätten- und denkmalrechtlichen Hinderungsgründe entgegen. Allerdings 
kann eine Öffnung in der Zeit des Weihnachtsmarktes nur nach vorheriger Einigung zwischen dem 
künftigen Mieter des Cafés und der Arbeitsgemeinschaft Durlacher und Auer Vereine erfolgen, welche 
im entsprechenden Zeitraum selbst Mieterin der Café-Außenfläche ist.  
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Durlach spricht sich für den Bewerber als Mieter des Karlsburg-Cafés aus und 
beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Umsetzung sowie der Ausarbeitung der vertraglichen 
Grundlagen. 
 
 
 
 