

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1081 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Bebauungsplan "General-Kammhuber-Kaserne" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 22.01.2026 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Das laufende Verfahren des Bebauungsplans "Theodor-Heuss-Allee, Rintheimer Querallee, Büchiger 
Allee und Klosterweg (General- Kammhuber-Kaserne) sowie Rintheimer Querallee 4, 4a (ehemalige 
Bundeswehrfachschule)" wird ohne den Teilbereich Ost (Rintheimer Querallee 4, 4a) fortgeführt. 
Folglich ändert sich auch der Titel des Bebauungsplans in „Theodor-Heuss-Allee, Rintheimer Querallee, 
Büchiger Allee und Klosterweg (General- Kammhuber-Kaserne)“. 
 
Der Planungsausschuss nimmt dies zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Liegenschaft „Rintheimer Querallee 4, 4a“ (Teilbereich Ost) wird derzeit noch durch die 
Bundeswehr genutzt und darf somit im Planungsgebiet eines Bebauungsplans nicht überplant werden. 
Ein Entbehrlichkeitsverfahren wurde zwar eingeleitet, jedoch ist aufgrund der derzeitigen politischen 
Lage nicht absehbar, ob und in welchem Zeitraum die Rückgabe der Teilfläche Ost von der 
Bundeswehr an die BImA zur anderweitigen Nutzung erfolgen wird. 
Um die Entwicklung, die sowohl für die Unterbringung von (Bundes-)Behörden als auch für den 
geplanten Wohnungsbau dringend erforderlich ist, im Teilbereich West nicht zu verzögern, ist die 
Trennung des Verfahrens erforderlich. 
 
 
 
 
Für den Teilbereich West wird weiterhin an den geplanten Nutzungen (Büro- und Verwaltung und 
Wohnen) festgehalten. Während im nördlichen Bereich ein Sondergebiet SO für Büro- und Verwaltung 
festgesetzt wird, ist südlich davon eine gemischte Nutzung im Urbanen Gebiet MU vorgesehen. Neben 
Verwaltungs- und Büronutzung, die ggf. im nördlichen Bereich als Ergänzung der 
(sicherheitsrelevanten) Nutzungen im Sondergebiet SO erforderlich sind, soll die Wohnnutzung 
insbesondere angrenzend an die Grünflachen entwickelt werden. Auch ergänzende Nutzungen wie 
Nahversorgung, Gastronomie oder soziale Nutzungen sind hier vorgesehen. 
 
Durch die Trennung des Verfahrens entfällt in Teilbereich Ost das geplante Gewerbegebiet (Büro- und 
Verwaltung, Gewerbebetriebe, Anlagen für sportliche und soziale Zwecke).  
 
Teilbereich Ost 
Rintheimer Querallee 4, 4a  
(ehemalige Bundeswehrfachschule) 
Teilbereich West 
Theodor-Heuss-Allee, Rintheimer 
Querallee, Büchiger Allee und Klosterweg  
(General- Kammhuber-Kaserne) 

– 3 – 
 
Vorentwurf Stand 16.05.2025 
 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Mit der Herausnahme der Liegenschaft „Rintheimer Querallee 4, 4a“ (Teilbereich Ost) ändert sich auch 
der Bebauungsplantitel in „Theodor-Heuss-Allee, Rintheimer Querallee, Büchiger Allee und Klosterweg 
(General- Kammhuber-Kaserne)“. 
Der Bebauungsplan wird für Teilbereich West unabhängig von Teilbereich Ost wie geplant fortgeführt.  
Die Bearbeitung von Teilbereich Ost wird seitens der BImA wieder aufgenommen, sobald Klarheit über 
die weitere Nutzung der Fläche besteht. 
 
 
 
 
SO 
MU 
GE 
Teilbereich West 
wird wie geplant fortgeführt 
Teilbereich Ost 
entfällt 