

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1076 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: Hauptamt 
 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung 
„Wohnungsbauturbo“ - Übertragung des Zustimmungserfordernisses (§ 36a BauGB) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 19 N Vorberatung 
Planungsausschuss 10.12.2025 3 N Vorberatung 
Gemeinderat 22.12.2025 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Zuständigkeit für Zustimmungen der Gemeinde zu Abweichungen gemäß § 31 Abs. 3, § 34 Abs. 
3b und § 246e des Baugesetzbuches (BauGB) soll auf den Oberbürgermeister übertragen werden. 
 
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der 
Hauptsatzung.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Anlass: 
 
Der Bundestag hat am 9. Oktober 2025 den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen von CDU/CSU 
und SPD zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung (BT-Drs. 21/781 neu) 
beschlossen. Der Bundesrat hat das Gesetz am 17. Oktober 2025 angenommen. Am 29. Oktober 
2025 wurde das Gesetz im BGBl. I Nr. 257 verkündet und ist daraufhin am 30. Oktober 2025 in Kraft 
getreten (https://www.recht.bund.de/bgbl/1/2025/257/VO.html). 
 
Ziel der Gesetzesänderung ist, den Wohnungsbau deutlich zu beschleunigen. Für alle anderen 
Bauvorhaben (u.a. gewerbliche Vorhaben, Straßen, ÖPNV...) findet der „Bauturbo“ keine 
Anwendung. Ob und in welchem Umfang Städte und Gemeinden von den neuen Regelungen 
Gebrauch machen, entscheidet die jeweilige Kommune.  
 
 
Änderungen des Baugesetzbuches  
 
1.) Befreiungen  nach  §  31  Abs.  3  BauGB  im  Geltungsbereich  eines  Bebauungsplans  für  Vorhaben 
zugunsten des Wohnungsbaus 
(Grundzüge der Planung in Bebauungsplänen sind nicht mehr bindend) 
 
Bislang sah der § 31 Abs. 3 BauGB für Gebiete mit angespanntem Wohnungsmarkt bereits 
Befreiungsmöglichkeiten von den Festsetzungen eines Bebauungsplans zugunsten des Wohnungsbaus 
im Einzelfall vor. Mit der Neufassung des § 31 Abs. 3 BauGB wird diese Befreiungsmöglichkeit noch 
einmal deutlich erweitert. Die Befreiung erstreckt sich künftig zusätzlich auf Wohnbauvorhaben, die 
„im Einzelfall oder in mehreren vergleichbaren Fällen“ beurteilt werden können. Die Befreiung muss 
weiterhin unter Würdigung nachbarlicher Interessen (Rücksichtnahmegebot) mit den öffentlichen 
Belangen (vergleiche § 1 Abs. 6 und § 1a BauGB, insbesondere Umweltauswirkungen) vereinbar sein.  
 
Die neue Befreiungsvorschrift eröffnet die Möglichkeit, in Straßenzügen durch Aufstockung, Anbauten 
oder Bauen in zweiter Reihe neuen Wohnraum zu schaffen. 
 
2.) Abweichungen nach § 34 Abs. 3b BauGB für Vorhaben zugunsten des Wohnungsbaus 
(Vorhaben im Innenbereich müssen sich nicht mehr einfügen) 
 
Mit der Neueinführung des § 34 Abs. 3b BauGB ist nunmehr mit Zustimmung der Gemeinde eine 
Abweichung vom Erfordernis des Einfügens auch die Neuerrichtung von Wohngebäuden im Einzelfall 
oder „in mehreren vergleichbaren Fällen“ möglich. Die Abweichungsmöglichkeit war bislang 
beschränkt auf die Erweiterung, Änderung oder Erneuerung zulässigerweise errichteter  
(Wohn-)Gebäude, § 34 Abs. 3a lit. b) BauGB. Ebenfalls Voraussetzung für eine Anwendung ist die 
Vereinbarkeit mit den öffentlichen Belangen unter Würdigung nachbarlicher Interessen. Die 
Abweichung ist möglich in Bezug auf alle Kriterien des Einfügens (Art und Maß der baulichen 
Nutzung, überbaubare Grundstücksfläche und Bauweise). Einer Abweichung von der Art der Nutzung 
werden jedoch häufig öffentliche Belange entgegenstehen. 
 
3.) Abweichung  nach  §  246e  BauGB (zeitlich  befristete  Sonderregelung  für  den  Wohnungsbau - bis 
Ende 2030 kann von allen Regeln des BauGB abgewichen werden) 
 
Als weitreichendste Flexibilisierung für die Beschleunigung neuer Wohnraumschaffung wird der neue 
§ 246e BauGB als zeitlich befristete Sonderregelung in das BauGB aufgenommen, der in seiner 
Anwendung noch über die Befreiungs- und Abweichungsmöglichkeiten von § 31 Abs. 3 und § 34 
Abs. 3b BauGB hinausgeht. § 246e BauGB eröffnet weitreichende Möglichkeiten, einzelne Vorhaben 
zur Wohnraumschaffung trotz entgegenstehender bauplanungsrechtlicher Vorschriften zuzulassen 

– 3 – 
und so auf die ansonsten erforderliche Aufstellung eines Bebauungsplanes zu verzichten. Aufgrund 
dieser Wirkung ist § 246e BauGB als Experimentierklausel zunächst nur bis zum 31. Dezember 2030 
anwendbar. Im Rahmen des § 246e BauGB können bei Wohnbauvorhaben von den Vorschriften des 
Baugesetzbuches oder den aufgrund des Baugesetzbuches erlassenen Vorschriften, insbesondere der 
Baunutzungsverordnung (BauNVO) in erforderlichem Umfang abgewichen werden. Voraussetzung ist 
auch hier, dass die Abweichung unter Würdigung nachbarlicher Interessen mit den öffentlichen 
Belangen vereinbar ist. Hat eine Abweichung voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen, ist eine 
Strategische Umweltprüfung durchzuführen. 
 
§ 246e BauGB findet zudem auch Anwendung auf Vorhaben im Außenbereich, wenn diese im 
räumlichen Zusammenhang mit bereits bestehender Bebauung stehen (max. 100 m Entfernung von 
Siedlungen). Dabei sind die Regelungen des Eingriffs-Ausgleichs nach dem Bundesnaturschutzgesetz 
anzuwenden. Im Zusammenhang mit der Genehmigung von zusätzlichem Wohnraum können 
ergänzend den Bedürfnissen der Bewohner*innen dienende Anlagen für soziale, kulturelle und 
gesundheitliche Zwecke sowie Läden zur Deckung des täglichen Bedarfs zugelassen werden. 
 
Zu beachten ist, dass in allen Fällen die fachgesetzlichen Vorgaben einzuhalten sind (Abstandsflächen 
und Gefahrenabwehr nach LBO, Immissionsschutz, Grundwasser- und Bodenschutz, Arten- und 
Umweltschutz, Hochwasserschutz und Denkmalschutz). Die Abweichungen nach dem „Bauturbo“ 
sind als Ersatz für Bebauungspläne gedacht. Sie können nicht über das hinausgehen, was planbar 
wäre. Die Grundsätze der Bauleitplanung sind weiterhin einzuhalten. 
 
Zustimmungserfordernis der Gemeinde nach § 36a BauGB 
 
Befreiungen und Abweichungen nach den §§ 31 Abs. 3, 34 Abs. 3b BauGB und die Anwendung des 
§ 246e BauGB sind unter Berücksichtigung des neu eingeführten § 36a BauGB nur mit Zustimmung 
der Gemeinde – zusätzlich zu den oben genannten Voraussetzungen – möglich und sichert damit die 
kommunale Planungshoheit ab. Die Gemeinde kann hiernach ihre Zustimmung erteilen, wenn das 
Vorhaben mit den kommunalen Vorstellungen der städtebaulichen Entwicklung und Ordnung 
vereinbar ist. So ist auch zu berücksichtigen, ob eine Abweichung einen Präzedenzfall für künftige 
Fälle begründet.  
 
Diese „Zustimmung“ fällt nach Einschätzung der Stadtverwaltung grundsätzlich in die Zuständigkeit 
des Gemeinderats und ist kein Geschäft der laufenden Verwaltung, gemäß § 44 Abs. 2 Satz 1 GemO 
BW.  
 
Die Hauptsatzung regelt derzeit in § 12 Ziffer 3 lit. a) (klarstellend), dass Entscheidungen über die 
Erteilung des gemeindlichen Einvernehmens nach § 36 BauGB auf den Oberbürgermeister übertragen 
werden. Von dieser Aufgabenübertragung wird die künftige „Zustimmung“ nicht erfasst. 
 
Die Gesetzesänderung sieht eine Zustimmungsfiktion (drei Monate + ggf. Öffentlichkeitsbeteiligung 
von max. einem Monat) vor. Das heißt, die Zustimmung gilt als erteilt, wenn sie nicht binnen drei 
Monaten nach Eingang des Antrags und Vollständigkeit der Bauunterlagen verweigert wird. Alleine 
die inhaltliche Bewertung eines Antrags und die verwaltungsinterne Entscheidungsfindung dürften 
bereits ohne Einbindung der gemeinderätlichen Gremien in den vorgegebenen Fristen – insbesondere 
in der Anfangsphase – herausfordernd sein. Im Hinblick auf den Zeitaufwand zur Erstellung von 
Beschlussvorlagen, verbunden mit den üblichen Vorlaufzeiten / Mitzeichnungsläufe von 
Gremienvorlagen und die zunehmende Anzahl der Prüffälle, erscheint eine Entscheidung über die 
Zustimmung durch den Gemeinderat jedoch praktisch kaum durchführbar. Es besteht hier ein 
beträchtliches Risiko, dass in einer beachtlichen Fallzahl die Zustimmung nach Ablauf der Drei-
Monatsfrist suggeriert werden könnte, weil der Gemeinderat nicht rechtzeitig eine Entscheidung 
treffen konnte. Dies birgt die Gefahr, dass Vorhaben zu genehmigen sind, die so möglicherweise 
städtebaulich nicht gewollt sind.  
 

– 4 – 
Um eine qualitative und systematische Steuerung über die planerische und bauliche Entwicklung zu 
behalten, ist ein unmittelbares Handeln und Reagieren oft unabdingbar. Daher ist aus Sicht der 
Verwaltung eine Änderung hinsichtlich der kommunalen Zuständigkeiten erforderlich. 
 
Vorschlag der Verwaltung - Änderung der Hauptsatzung 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die Kompetenz zur Erteilung bzw. zur Ablehnung der Zustimmung gemäß 
§ 36a BauGB bei Anträgen nach §§ 31 Abs. 3, 34 Abs. 3b sowie 246e BauGB an den 
Oberbürgermeister und somit die Verwaltung zu übertragen, gemäß §§ 44 Abs. 2, 39 Abs. 2 der 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO BW). Auf diese Weise kann auf die möglicherweise in 
Fülle auftretenden Einzelanfragen sach- und fristgerecht reagiert werden, da diese ansonsten alle 
äußerst kurzfristig im Gemeinderat beraten werden müssten. 
 
Auf dieser Grundlage kann die Stadtverwaltung die eingehenden „Bauturbo“- Prüffälle 
eigenverantwortlich bearbeiten und darüber entscheiden. In regelmäßigen Abständen wird dem 
Planungsausschuss Bericht erstattet. Die nachträgliche Berichterstattung soll für die voraussichtliche 
Vielzahl der der eingehenden „kleineren“ Vorhaben (wie Aufstockungen, Anbauten, Anfragen für ein 
Einzelvorhaben in zweiter Reihe usw.) erfolgen. Städtebaulich, politisch oder fachspezifisch 
bedeutsame Vorhaben, bzw. Vorhaben im Außenbereich, sollen dem Planungsausschuss vor 
Entscheidung vorgestellt und erläutert werden.  
 
Vorschlag zum weiteren Vorgehen: 
 
Die Stadtverwaltung arbeitet derzeit einen fachbereichsübergreifenden Vorschlag für den zukünftigen 
Umgang mit den gesetzlichen Neuerungen aus. 
 
In einem ersten Schritt ist die Öffentlichkeit und Bauwirtschaft dafür zu sensibilisieren, frühzeitig mit 
den zuständigen Fachbehörden in Austausch zu treten, um maßgebliche Rahmenbedingungen bereits 
vor Einreichung eines Antrags klären zu können und damit eine fristgerechte Beurteilung 
sicherzustellen. Sofern ohne Vorabstimmung im Baugenehmigungsverfahren eine Abweichung 
beantragt wird, besteht die Möglichkeit, dass das Verfahren durch den Bauherrn ruhend gestellt wird 
oder bei unklaren städtebaulichen Folgen durch die Stadtverwaltung abgelehnt wird. Die 
entsprechende Information und der Hinweis auf das empfohlene Vorgehen werden zentral über die 
städtische Website bereitgestellt. 
 
Für die Beratung und Beurteilung der Vorhaben werden Leitlinien zur Vereinbarkeit mit den 
städtebaulichen Zielen, den Kriterien für die Ausübung der Planungshoheit sowie Grundsätze für 
Zustimmungsbedingungen erarbeitet. 
 
Als Grundlage für die Überprüfung, ob eine Anwendung möglich ist, sollen neben den vorhandenen 
Grundsatzbeschlüssen der Stadt, den stadtweiten Plangrundlagen und Satzungen (u.a. 
Grünsatzung/Baumschutzsatzung, Gestaltungs- und Erhaltungssatzungen), auch städtebauliche 
Entwicklungskonzepte wie Rahmenplanungen (z.B.. Klimaanpassungsplan, Rahmenplan NW-Stadt), 
Fachkonzepte (z.B. Höhenentwicklungskonzept), Studien sowie Wettbewerbsergebnisse der Stadt- 
und Freiraumplanung dienen.  
 
Darüber hinaus soll die Beurteilung eingehender Anfragen in Anwendung erarbeiteter vorläufiger 
Kriterien erfolgen und die gewonnenen Erfahrungswerte während einer voraussichtlich einjährigen 
Pilotphase evaluiert und verfestigt werden. Dies eröffnet die Entwicklung und ggf. Anpassung des 
bestehenden Katalogs (siehe Anlage 4) – dieser sieht u.a. Ausschlusskriterien vor 
 
- im Außenbereich (grundsätzlich ausgeschlossen - nur in besonders begründeten Einzelfällen 
z.B. sinnvoller Arrondierung),  

– 5 – 
- in Gewerbe- und Mischgebieten (nur bei keinen negativen Auswirkungen auf Gewerbetriebe / 
Gebietserhaltungsanspruch muss jeweils gewahrt bleiben). 
 
Die Erteilung einer Zustimmung kann unter der Bedingung erteilt werden, dass sich der 
Vorhabenträger verpflichtet, bestimmte Anforderungen einzuhalten zum Beispiel:  
- klimagerechter Ausgleich / Begrünungsmaßnahmen,  
- Verpflichtung zum geförderten Mietwohnungsbau (analog der Anforderungen des Karlsruher 
Innenentwicklungskonzeptes KAI), Kostenbeteiligung an sozialer Infrastruktur, verbunden mit einer 
Bauverpflichtung.  
 
Bei kleineren Bauvorhaben können diese Anforderungen über Nebenbestimmungen zur 
Baugenehmigung abgesichert werden. Bei größeren Vorhaben ist der Abschluss von vertraglichen 
Regelungen (in Anlehnung an einen städtebaulichen Vertrag) zweckmäßig. Hier ist vorgesehen, einen 
Mustervertrag zu entwickeln. In Bagatellfällen kann ggf. auf Anforderungen verzichtet werden. Die 
Änderung der Hauptsatzung sieht diesbezüglich vor, die Zuständigkeit für den Abschluss von 
städtebaulichen Verträgen ebenfalls auf den Oberbürgermeister zu übertragen. 
 
Der Gesetzgeber, eröffnet die Möglichkeit einer Öffentlichkeitsbeteiligung. Bei relevanten Vorhaben 
hält die Verwaltung eine Nutzung dieser Option für sinnvoll. Für einen städtebaulich bedeutsamen und 
sensiblen Kontext kann eine gestalterische Qualifizierung und Öffentlichkeitsbeteiligung über den 
gemeinderätlich bestellen Gestaltungsbeirat erfolgen. Bei größeren Vorhaben sind auch andere 
Beteiligungsformate zu prüfen. 
 
Die vorgenannten Voraussetzungen sollen in der Anwendung zunächst im Einzelfall geprüft werden 
und die gesammelten Erfahrungswerte – nach voraussichtlich einjähriger praktischer Pilotphase – 
schließlich in eine gesamtstädtische Strategie münden. Während dieser ersten Evaluationszeit soll wie 
oben beschrieben der Planungsausschuss regelmäßig über die fachliche Beurteilung der Anträge 
unterrichtet werden.  
 
Der zunächst bewusst weit gefasste Beurteilungsrahmen (siehe Anlage 4) stellt sicher, dass die 
vielfältigen neuen Regelungen der BauGB-Novelle umfassend angewendet und nicht durch zu strikte 
Kriterien eingeschränkt werden. Dadurch wird vermieden, dass potenziell gewünschte 
Fallkonstellationen mangels Erfahrungswerte mit den neuen Instrumenten ausgeschlossen werden. 
Zugleich gewährleistet der Rahmen, dass jedes Vorhaben einen Beitrag zur qualitativen 
Wohnraumversorgung leistet. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Bearbeitung von Anträgen mit Abweichungen gemäß § 31 Abs. 3 BauGB, § 34 Abs. 3b und 
§ 246e BauGB wird in der Stadtverwaltung zunächst zu einem höheren Bearbeitungsaufwand führen. 
Die Stadtverwaltung wird sich diesen Herausforderungen mit den bestehenden Personalkapazitäten 
stellen. 
 
Im Bereich der Planung müssen unter Umständen, abhängig von der tatsächlichen Zahl der 
„Bauturbo“- Anträge und dem damit verbundenen erhöhten Beratungsbedarf andere Aufgaben 
zurückgestellt bzw. anders priorisiert werden. In welchem Verhältnis der Mehraufwand zu einem 
Minderaufwand steht, kann derzeit noch nicht eingeschätzt werden. Auch der Aufwand für die 
zusätzliche Beteiligung, die in der Form auch erst noch festgelegt werden muss, kann derzeit noch 
nicht abgeschätzt werden. 
 
Im Bereich der Genehmigungen wird der Aufwand zunehmen. Die geplanten Beratungsangebote und 
Besprechungen sollen die Planenden und die Bauherrschaft bei ihren Vorhaben unterstützen und 
Möglichkeiten aufzeigen. Sie finden in dem zu erwartenden Umfang derzeit nicht statt und werden 

– 6 – 
zusätzliche Kapazitäten binden. Da es sich dort um Pflichtaufgaben handelt, können keine anderen 
Aufgaben zurückgestellt werden. 
 
Diese Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.  
 
Für die Änderungen der Hauptsatzung ist eine qualifizierte Mehrheit erforderlich. 
 
Die Änderungssatzung ist als Anlage 1, eine konsolidierte Fassung sowie eine Synopse sind als Anlage 
2 und 3 beigefügt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss sowie 
Planungsausschuss 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die aus Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der 
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
2. Die Erläuterungen der Stadtverwaltung zum weiteren Vorgehen im Umgang mit den neuen 
Abweichungsmöglichkeiten im Rahmen der BauGB-Novellierung und der vorläufige 
Kriterienkatalog (Anlage 4) werden zur Kenntnis genommen. 
 
 
Anlagen:  
1. Änderungssatzung  
2. Konsolidierte Fassung 
3. Synopse 
4. Vorläufiger Kriterienkatalog 
 