

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1100 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Entsiegelungskonzept für die Innenstadt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 22.01.2026 5 N Vorberatung 
Gemeinderat 27.01.2026 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das Entsiegelungskonzept Innenstadt wurde von November 2024 bis November 2025 durch die 
Bürogemeinschaft bauchplan ).( aus München mit berchtoldkrass space & options aus Karlsruhe als 
strategische Arbeitshilfe und Leitlinie für die Verwaltung erarbeitet. Zusätzlich wurden erste 
Pilotplanungen zur Entsiegelung und Umgestaltung des Kronenplatzes und des Passagehofs 
beauftragt. 
 
Die Anlage sowie der dauerhafte Unterhalt von neu entsiegelten Flächen kann bis zu einem Betrag 
von 200.000 Euro pro Jahr dauerhaft finanziert werden. Wann und in welchem Umfang darüber 
hinaus die im Konzept beschriebenen Entsiegelungsmodule oder Pilotplanungen umgesetzt werden 
können, wird im weiteren Verlauf sukzessive durch Konzeptbeschlüsse entschieden. Auch über die 
Bereitstellung weiterer Haushaltsmittel ist in diesem Zusammenhang sukzessive zu entscheiden.  
 
Zuletzt wurde im Planungsausschuss am 24. Juli 2025 (ö) über das Projekt berichtet. 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss den Ergebnisbericht des 
Entsiegelungskonzepts Innenstadt als Leitlinie und Arbeitshilfe für die Verwaltung.  
 
2. Der Gemeinderat nimmt die Vorentwürfe der Pilote Kronenplatz und Passagehof zur Kenntnis. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt, Grüne 
Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK, SWK Netzservice 
GmbH, TSK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Vorgehen und Inhalte des Konzepts werden in der Anlage 00 (Abschlussbericht Entsiegelungskonzept 
Innenstadt) ausführlich dargelegt. Die Pilotplanungen zu Kronenplatz und Passagehof sind in der 
Anlage 01 zu finden. Konzept und Planungen werden in der Gemeinderatssitzung mündlich 
vorgestellt.  
 
Hintergrund 
 
Die Verwaltung wurde im Dezember 2023 durch einen mehrheitlich angenommenen Antrag der 
GRÜNE Fraktion (DHH/2023/3119) damit beauftragt, ein Entsiegelungskonzept für den öffentlichen 
Raum in der Innenstadt zu erstellen und anschließend stufenweise umzusetzen.  
Erste wesentliche konzeptionelle Ansätze für eine inklusive und klimagerechte Ausgestaltung der 
öffentlichen Räume in der Innenstadt gibt das Konzept für „Öffentlichen Raum und Mobilität 
Innenstadt“ (ÖRMI) vor, das von 2020 bis 2022 in einem umfassenden Beteiligungsprozess erarbeitet 
wurde. Das Entsiegelungskonzept mit seinen Pilotplanungen baut auf ÖRMI auf, der Planumgriff ist 
deckungsgleich. Mehr Informationen zum Hintergrund in Anlage (H) – (Ü). 
 
Planungsziel 
 
In der im April 2025 durch das Amt für Stadtentwicklung veröffentlichten „Bürgerumfrage 2024 – 
Lebensqualität und Zukunftsfragen“ wird die Klimaanpassung auf Platz zwei der „größten 
Herausforderungen für die Stadt Karlsruhe in den nächsten 10 bis 15 Jahren“ genannt.  
Die Entsiegelung von Flächen ist eine zentrale Maßnahme für die Anpassung an die Folgen des 
Klimawandels: Regen kann versickern und belastet die Kanalisation nicht, was insbesondere bei 
Starkregenereignissen wichtig ist. Sind die Flächen begrünt und bestenfalls baumbestanden, heizen sie 
sich deutlich weniger stark auf als Asphalt oder Pflastersteine, speichern Wärme kürzer, erzeugen 
Verdunstungskühlung und spenden Schatten. Somit kommt der Ausbau einer blau-grünen-
Infrastruktur auch der Aufenthaltsqualität zugute – ein wesentlicher Faktor für die gewünschte 
Nutzungsmischung der Innenstadt und ihrer Weiterentwicklung zum Begegnungsort. 
Ergänzend zu Baugrundstücken, die mit dem Bebauungsplan zur Grünordnung und Klimaanpassung, 
sog. „Grünsatzung Innenstadt“ adressiert werden, bezieht sich das Entsiegelungskonzept auf den 
öffentlichen Raum. 
Aktuell prüft die Stadtverwaltung bei jedem Bauvorhaben im öffentlichen Raum 
Entsiegelungsmöglichkeiten und Baumstandorte. Das Entsiegelungskonzept soll dazu beitragen, solche 
Entscheidungen künftig zu erleichtern, aber auch Flächen aufzeigen, die sich strategisch für eine 
proaktive Entsiegelung besonders eignen.  
 
Potenzialanalyse 
 
Für die Potenzialanalyse wurden folgende Datensätze herangezogen: 
 
- Außenraum-Wohlfühlkomfort gemäß UTCI-Standard  
- Flächennutzung mit Unterscheidung zwischen Fahrbahn, Fuß- und Radwegen, ÖPNV-
Haltestellen und PKW-Stellplätzen  
- Topographische Lage und natürliche Fließrichtungen der öffentlichen Oberflächen  
- Subjektive Wahrnehmung der öffentlichen Räume aus Beteiligungen 
- Fußgängerfrequenz 
- Bevölkerungszahl auf Baublock-Ebene 
- geplante, öffentliche Tiefbauvorhaben als „Möglichkeitsfenster“  

– 3 – 
Mithilfe eines parametrischen Modells wurden die obengenannten Datensätze gewichtet und 
miteinander verschnitten. Das Ergebnis der Verschneidung zeigt jene Orte der Karlsruher Innenstadt, 
an denen Entsiegelungsmaßnamen ihre größte Wirkweise entfalten. Je nach örtlicher Gegebenheit 
können dort die erarbeiteten Entsiegelungsmodule (S-XL) zum Einsatz kommen. 
Das parametrische Modell ermöglicht es, derartige „Potenzialkarten“ für das gesamte Stadtgebiet zu 
erstellen. Die Verwaltung plant, diesen Ansatz auch für die Gesamtstadt nutzbar zu machen. Hierfür 
sind Mittel im Sammelansatz Klimaanpassung 2026 eingeplant. 
 
Zielbild und Entsiegelungsmodule 
 
Zielbild des Konzepts ist ein blau-grüner Fächer, eine Neuinterpretation der städtebaulich prägenden 
Karlsruher Fächerstrahlen. Sie sollen künftig als resiliente, blaugrüne Infrastruktur zur Sicherung und 
Verbesserung des Stadtklimas beitragen und im übertragenen und klimatischen Sinne den Stadtwald 
in die Innenstadt wirken lassen. Dieses Grundgerüst könnte künftig Extremwetterereignisse wie Hitze- 
und Trockenperioden oder Starkregenereignisse in der Innenstadt wirkungsvoll abfedern. 
Des Weiteren wurden Entsiegelungsmodule unterschiedlicher Eingriffsgrößen (S-XL) und Wirkweisen 
entwickelt und mit Kostenschätzungen für Erstellung und Unterhalt versehen. Als „Modellraum“ für 
den blau-grünen Fächer wurde die Herrenstraße gewählt, da diese ein besonders heterogenes 
Raumgefüge aufweist – sie ist teils durch Pkw- und Radverkehr, teils durch Fußgängerverkehr geprägt, 
es grenzt der Kirchplatz St. Stephan mit Außengastronomie an, die Bebauung hat eine besonders 
hohe Nutzungsvielfalt. 
 
Pilotplanungen im Rahmen der City Transformation 
 
Ergänzend zum Entsiegelungskonzept wurden im Gebiet der City-Transformation zwei konkrete 
Pilotplanungen als Vorentwürfe (Leistungsphasen 1-2 nach HOAI) partizipativ erarbeitet - für den 
Kronenplatz und den Passagehof (siehe Anlagen 01 und (H) – (B) Beteiligung). Die beiden Piloträume 
wurden aufgrund ihres Entsiegelungspotenzials sowie ihrer Entwicklungsgeschichte und 
Transformationsdynamik (Sanierungsgebiet Innenstadt Ost, Reallabor Passagehof) ausgewählt. Sie 
sollen perspektivisch zu blau-grünen Innenstadträumen weiterentwickelt werden.  
 
Umsetzung und dauerhafte Pflege 
 
Die Verwaltung wurde neben der Erstellung des Konzepts auch zur sukzessiven Umsetzung von 
Entsiegelungsmaßnahmen beauftragt. Hierfür sollen entsprechend der mehrheitlich angenommenen 
Anträge zum Entsiegelungskonzept (DHH/2023/3119 und DHH/2023/3158) 200.000 Euro pro Jahr für 
die Umsetzung in den Haushalten ab 2026 bereitgestellt werden. Im Sammelansatz Klimaanpassung 
wurden für die Jahre 2026 und 2027 bereits insgesamt 375.000 Euro für die Umsetzung erster 
Maßnahmen angemeldet (125.000 Euro in 2026 sowie 250.000 Euro in 2027, siehe Vorlage 
2025/0910). Es ist vorgesehen, diese Beträge zunächst für niederschwellige „Upgrades“ durch 
Belagsänderung bereits eingeplanter Bauvorhaben in der Gesamtstadt einzusetzen und in den 
Folgejahren vermehrt für die sich aus innerstädtischen Entsiegelungsmaßnahmen ergebende 
zusätzliche Unterhaltung und Pflege entsiegelter und begrünter Flächen zu verwenden. Dabei wird 
darauf zu achten sein, dass die zusätzlich entstehenden Unterhaltungskosten dauerhaft aus den 
200.000 Euro p.a. finanzierbar bleiben. 
 
Um den Prozess zu steuern und insbesondere die Folgekosten im Blick zu behalten, müssen vor der 
Umsetzung konkreter Entsiegelungsmaßnahmen oder Pilotplanungen Konzeptbeschlüsse eingeholt 
werden sowie Zuständigkeiten, Finanzierung und Unterhaltung eindeutig geklärt sein.  
Zudem ist bereits absehbar, dass der Ansatz von 200.000 Euro pro Jahr nicht für großflächige 
Entsiegelungsmaßnahmen und die daraus folgenden Unterhaltskosten ausreichen wird. 
 
Die auf Erfahrungswerten des Büros basierenden groben Kostenschätzungen für die Pflege sind in 
Anlage 00 – Entsiegelungskonzept (S. 80, Abb. 121) aufgeschlüsselt; die geschätzten Kosten für eine 

– 4 – 
vollumfängliche Umsetzung der Pilote Kronenplatz und Passagehof in Anlage 01, S.26,27. Im Vorfeld 
zu den Konzeptbeschlüssen erfolgt die übliche Feinabstimmung mit den Leitungsträgern sowie über 
die vorhandenen Baulichkeiten und tatsächlichen Kosten. Im Rahmen der Konzeptbeschlüsse zu den 
einzelnen Maßnahmen ist auch über die weitere Bereitstellung von Haushaltsmitteln sukzessive vom 
Gemeinderat zu entscheiden. 
 
Erläuterungen zur Finanzierung 
 
Für die konsumtive Maßnahme der Konzepterstellung wurde ein Budget von 100.000 Euro im 
Sammelansatz Klimaanpassung reserviert, gefördert mit 65.000 Euro aus dem Landesförderprogramm 
KLIMOPASS. Ergänzend standen 60.000 Euro aus der „City Transformation“, der Bundesförderung 
Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren für „umsetzungsorientierte Pilotplanungen in den City-
Quartieren“ zur Verfügung:  
 
Die benötigten Gesamtkosten der vorliegenden Planungen von 160.000 Euro konnten damit 
größtenteils über die Fördermittel abgedeckt werden.  
Für die Umsetzung wurden mit den oben genannten Anträgen die Bereitstellung von 200.000 Euro 
pro Jahr ab 2026 im Haushalt beschlossen. Dieser Betrag steht wie oben beschrieben im 
Sammelansatz Klimaanpassung zur Verfügung. Eine Aufteilung des Betrags auf den Investiv- bzw. 
Konsumtivhaushalt erfolgt nach Bedarf.   
Weitere Kosten für die Stadt Karlsruhe hängen von Umfang und Zeitschiene von politisch 
gewünschten und budgetierten Entsiegelungsmaßnahmen ab. Eine Umsetzung wird dadurch 
begünstigt, dass das Plangebiet zu großen Teilen in den Sanierungsgebieten Innenstadt Ost und 
Kaiserstraße West liegt. Unabhängig davon wird sich die Verwaltung um die Bewilligung weiterer, 
ergänzender Fördermittel bemühen. Dabei ist zu beachten, dass Baumaßnahmen nach dem 
Bruttoprinzip (Haushaltsrecht) als Gesamtbudget (Eigenanteil + Komplementärmittel) im Haushalt 
vorzusehen sind.  
Eine dauerhafte Finanzierung der Pflege und Unterhaltung entsiegelter Flächen allein durch den 
Sammelansatz Klimaanpassung wird im Rahmen des bisher beschlossenen Budgets absehbar an 
Grenzen stoßen. Auch stehen beim Gartenbauamt keine zusätzlichen Mittel aus dem Budget der 
Grünflächenpflege für den dauerhaften Unterhalt entsiegelter Flächen zur Verfügung. Über die 
Finanzierung und Unterhaltung von Entsiegelungsmaßnahmen ist – soweit das Budget von 200.000 
Euro jährlich aus dem Sammelansatz Klimaanpassung überschritten wird – daher im Einzelfall durch 
den Gemeinderat zu entscheiden. 
Eine Einbindung von Bürgerinnen und Bürgern in die Pflege derartiger Flächen kann allenfalls 
unterstützend wirken, aber eine routinemäßig erforderliche Pflege, Reinigung und Gewährleistung der 
Verkehrssicherheit nicht ersetzen.  
 
  
Projektbudget 
2024/25 
Projektname Fördergeberin, 
Förderprogramm 
Fördersumme Eigenmittel 
Stadt  
 
100.000 Euro  
             
Entsiegelungskonzept 
Innenstadt  
(Leistungsbausteine 1-4 
gem. Ausschreibung) 
L-Bank, 
KLIMOPASS 
65.000 Euro 35.000 Euro 
60.000 Euro Pilotplanungen City 
Quartiere  
(Leistungsbaustein 5 
gem. Ausschreibung) 
BBSR, 
Zukunftsfähige 
Innenstädte und 
Zentren (ZIZ) 
60.000 Euro 
 
- 
 

– 5 – 
Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz 
Baumpflanzungen und Begrünung binden in geringen Maße CO
2
. Eine Erhöhung der 
Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum trägt zur Stärkung der aktiven Mobilität bei. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss den Ergebnisbericht des 
Entsiegelungskonzepts Innenstadt als Leitlinie und Arbeitshilfe für die Verwaltung.  
2. Der Gemeinderat nimmt die Vorentwürfe der Pilote Kronenplatz und Passagehof zur Kenntnis. 
 