

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1090 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Sauberkeit im Stadtbild sichern, Hundekotbeutelausgabe erhalten (Anfrage von Ortschaftsrat 
Breier) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.12.2025 10 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Verwaltung nimmt zu der Anfrage von Ortschaftsrat Breier vom 7. November 2025 wie folgt 
Stellung:  
 
1. Kann im Bereich der Ortsverwaltung Grötzingen weiterhin eine für die Bürger kostenfreie und 
regelmäßige Bestückung mit Hundekotbeuteln durch die Ortsverwaltung sichergestellt 
werden? 
 
Seit 1997 stellt die Stadtverwaltung zur Entsorgung von Hundekot kostenlos Entsorgungsbeutel zur  
Verfügung. Nach bisherigem Stand bietet das Gartenbauamt die Beutel für die Verteilung in die 
jeweiligen Stationen zur Abholung an. Die Bestückung der Stationen läuft anschließend vollständig 
über ehrenamtliche Paten, die für eine oder mehrere Stationen zuständig sind und diese regelmäßig 
befüllen. In Grötzingen befinden sich insgesamt 24 Stationen, an denen die Hundekotbeutel zur 
Verfügung stehen. Diese werden in Grötzingen von den Ehrenamtlichen auch regelmäßig wieder 
aufgefüllt. Die Ortsverwaltung hat dafür beispielsweise im Jahr 2024 70.000 Beutel ausgegeben, die 
aus dem Gesamtkontingent des Gartenbaumtes stammen.  
 
Seitens des Gartenbauamtes wurde die zur Verfügungstellung der Hundekotbeutel auf Kosten der 
Stadt als Einsparvorschlag im Rahmen der Haushaltsstabilisierung in den Gemeinderat eingebracht. 
Der Vorschlag wurde seitens des Gartenbauamtes nicht leichtfertig gewählt, sondern wurde nötig, um 
die Einsparvorgaben zu erreichen. Durch die Maßnahme können in den Jahren 2026 und 2027 jeweils 
25.000 € gespart werden. Der Einsparvorschlag ist momentan noch vorbehaltlich der Zustimmung des 
Gemeinderats zu verstehen.  
 
Im Teilhaushalt der Ortsverwaltung Grötzingen sind keine Mittel für die eigenmächtige Fortführung 
der kostenlosen zur Verfügungstellung der Hundekotbeutel vorhanden. Das Modell der 
ehrenamtlichen Patenschaften für die Beutelstationen basiert jedoch auf der Möglichkeit, die 
Hundekotbeutel kostenlos von der Stadt zu erhalten. Insofern obliegt es der Privatinitiative, die das 
Paten-Modell organisiert, künftig eigenständig die nötigen Beutel zu beschaffen oder kooperierende 
Organisationen für die Idee zu gewinnen. Ob dies weiterhin so regelmäßig und reibungslos 
funktioniert wie bisher kann seitens der Verwaltung nicht beurteilt werden. Die Ortsverwaltung ist 
jedenfalls, insbesondere mit Blick auf die Möglichkeiten auf den unlängst im Ortschaftsrat 
beschlossenen Teilhaushalt nicht in der finanziellen Lage, sich um die Beschaffung der Hundekotbeutel 
in eigener Selbständigkeit zu kümmern. 
 
2. Welche alternativen Vorschläge könnten ggf. erarbeitet werden, um die Versorgung 
unbefristet fortsetzen zu können? 
 
Die Frage nach der Erhaltung der Hundekotbeutel ist aus Sicht der Ortsverwaltung ausschließlich eine 
finanzielle. Hier werden mit Blick auf die Haushaltsstabilisierung zur Genehmigungsfähigkeit des 
Haushaltes keine Möglichkeiten zur Abhilfe gesehen. Vor dem Hintergrund obliegt es der 
 

– 2 – 
Privatinitiative, gegebenenfalls in Kooperation mit sonstigen Organisationen oder mit der 
Unterstützung der politischen Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger, alternative Wege 
zur Fortführung des Modells zu finden. In Betracht kämen hier beispielsweise Spenden der 
Nutznießenden oder Sponsoring durch Dritte, um die Versorgung aufrecht zu erhalten.  