

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1097 
 
Eingang: 10.11.2025 
 
 Anstatt nur 2, sollten jährlich mindestens 4 Bürgerfragestunden bei den Ortschaftsrat-Sitzungen 
stattfinden 
Antrag der GRÜNEN-Otrschaftsratsfraktion und Markus Ziegler (FDP) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.12.2025 4 Ö Entscheidung 
 
 
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und Markus Ziegler (FDP) beantragen, dass künftig mindestens 
viermal pro Jahr eine Bürgerfragestunde in der öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrats Wolfartsweier 
angeboten wird. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Bürgerfragestunde ist eine bewährte und niedrigschwellige Möglichkeit für die Einwohnerinnen 
und Einwohner von Wolfartsweier, direkt mit der Ortsverwaltung in Kontakt zu treten und der 
Ortschaftsrat erhält so auch einen Einblick in die Befindlichkeit der Bürgerinnen und Bürger von 
Wolfartsweier. Die Bürgerfragstunde fördert Transparenz, Bürgernähe und gelebte Demokratie im 
Stadtteil. 
In den Sitzungen, in denen eine Bürgerfragestunde angeboten wird, ist regelmäßig zu beobachten, 
dass mehr Bürgerinnen und Bürger teilnehmen und sich aktiv einbringen. Das stärkt Interesse, 
Vertrauen und Dialog zwischen Bürgerschaft, Verwaltung und Ortschaftsrat. Eine Ausweitung auf 
mindestens vier Termine pro Jahr erhöht diese positive Wirkung deutlich, ohne die organisatorischen 
Abläufe wesentlich zu verändern. 
Bürgernähe, Transparenz und Mitgestaltung sind zentrale Werte unserer kommunalpolitischen Arbeit. 
Gerade in Zeiten, in denen demokratische Werte unter Druck geraten und rechtspopulistische 
Strömungen Misstrauen schüren, ist es entscheidend, Räume für direkten Austausch zu schaffen. Die 
Bürgerfragestunde bietet hierfür eine wertvolle Plattform: Sie ermöglicht es den Menschen, Fragen, 
Kritik, Sorgen und Anregungen unmittelbar einzubringen – und stärkt damit das Vertrauen in die 
kommunale Demokratie. 
 
Rechtlicher Rahmen: 
 
Die Gemeindeordnung Baden‑Württemberg (§ 33 Abs. 4 GemO): Der Gemeinderat kann in 
öffentlichen Sitzungen Einwohnerinnen und Einwohnern die Möglichkeit einräumen, Fragen zu 
Gemeindeangelegenheiten zu stellen oder Anregungen zu unterbreiten (Fragestunde). Die konkrete 
Ausgestaltung (Zeitpunkt, Häufigkeit, Ablauf) ist nicht landesgesetzlich festgelegt und wird 
üblicherweise in der Geschäftsordnung bzw. Hauptsatzung geregelt. 
Die Geschäftsordnung Ortschaftsrat Wolfartsweier enthält zur Frage, wie häufig eine 
Bürgerfragestunde stattfinden soll keine Angaben (§ 25 - Fragestunde) Dort ist unter den Grundsätzen 
zur Fragestunde formuliert, dass die Fragestunde in der Regel zu Beginn der öffentlichen Sitzungen 
stattfindet. Eine starre Begrenzung auf zwei Termine pro Jahr konnte in der aktuellen Fassung nicht 
festgestellt werden. 
Verwaltungsvorschrift zur Gemeindeordnung (Innenministerium BW): Für Sitzungen mit Fragestunde 
ist in der Einberufung/Bekanntmachung auf die Fragestunde hinzuweisen; die Fragestunde ist 
besonderer Bestandteil der Sitzung. Dies sind organisatorische Hinweise, keine Obergrenze für die 
Häufigkeit. 

– 2 – 
Ergebnis: Es bestehen nach aktueller Prüflage keine gesetzlichen Hinderungsgründe gegen eine 
Ausweitung der Bürgerfragestunde auf mindestens vier Termine pro Jahr. 
 
Beschlussvorschlag 
 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier wird beauftragt, die Bürgerfragestunde künftig mindestens viermal 
jährlich durchzuführen. 
 
unterzeichnet von: 
Thomas Wunderberg und Gisela Braun (Fraktion B90/Die Grünen im OR Wolfartsweier) + Markus 
Ziegler FDP 