

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1106 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:   
OV Grötzingen 
 
HHS4_GR9 - Aussetzung der Zuschüsse für Grötzinger Vereine, die keine Zuschüsse von 
anderer städtischer Stelle erhalten haben 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat - Beratungen zum DHH 16.12.2025 1 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
 
Im Rahmen der 4. Stufe der Haushaltssicherung hat die Verwaltung konkrete Maßnahmen erarbeitet, 
um die bislang pauschal eingeplante Ergebnisverbesserung von 80 Millionen Euro im Doppelhaushalt 
2026/2027 zu konkretisieren. Die Maßnahmen wurden in den jeweiligen Fachausschüssen vorgestellt. 
Das gesamte Maßnahmenpaket wurde dem Gemeinderat mit der Informationsvorlage Nr. 2025/1078 
zur Kenntnis gegeben. Maßnahmen, die in die Zuständigkeit des Gemeinderates fallen (siehe Anlage 2 
der Informationsvorlage Nr. 2025/1078), sind im Rahmen der Haushaltsberatungen zu entscheiden, 
sofern sie nicht bereits zuvor beschlossen wurden. 
 
Der Gemeinderat wird daher um Beschlussfassung folgender Maßnahme gebeten. 
 
Maßnahme 
 
Aussetzung der Zuschüsse für Grötzinger Vereine, die keine Zuschüsse von anderer städtischer Stelle 
erhalten haben 
 
Einsparpotential der Maßnahme 
 
2026 2027 2028 2029 2030 
7.000 € 7.000 € - € - € - € 
 
 
 
 
 