

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0330/3 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Generalpachtvertrag und Zusatzvereinbarung mit der Bahn-Landwirtschaft für die 
Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 26 N Vorberatung 
Gemeinderat 22.12.2025 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe muss aufgrund der anstehenden Verpachtung der aktuell im Bau befindlichen 
Kleingartenanlage „Stuttgarter Straße“ einen Generalpachtvertrag mit dem zukünftigen 
Generalpächter „Bahn-Landwirtschaft Hauptverband e.V.“ (BLW) abschließen. 
 
Nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss beauftragt der Gemeinderat die Verwaltung, den 
Generalpachtvertrag und die Zusatzvereinbarung inklusive der Anlagen mit der BLW als 
Generalpächter abzuschließen, sobald der Kaufvertrag mit der BLW ausgehandelt ist. 
 
Der Gemeinderat nimmt des Weiteren den Verkauf der hergestellten Elektroanlagen, Sanitäranlagen 
und Laubenfundamente an die BLW zur Kenntnis und stimmt diesem zu. Die Verwaltung wird 
ermächtigt, den Verkauf abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: ca. 1,7 Mill. 
Jährlicher Ertrag: 8.400 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die aktuell im Bau befindliche Kleingartenanlage „Stuttgarter Straße“ soll an den Bahn-Landwirtschaft 
Hauptverband e.V. (BLW) als Generalpächter übergehen. Hintergrund ist, dass das Gelände 
ursprünglich im Eigentum der Deutschen Bahn war. Im Zuge des Verkaufs des Grundstücks an die 
Stadt wurde der Deutschen Bahn im Jahr 2012 von der Stadt zugesagt und 2017 erneut bestätigt, 
dass die Stadt das Gelände nach dessen Kauf der BLW zur Pacht als Kleingartenanlage anbietet. Dieses 
Angebot wurde durch die BLW angenommen. Damit hat die Stadt Karlsruhe zukünftig für ihre 
Kleingartenanlagen zwei Generalpächter als Ansprechpartner.  
 
Für die Verpachtung des Kleingartengeländes an der Stuttgarter Straße ist somit ein 
Generalpachtvertrag zwischen Stadt und Bahn-Landwirtschaft abzuschließen. Aufgrund des 
Gleichbehandlungsgrundsatzes müssen im Wesentlichen die gleichen vertraglichen Regelungen des 
Generalpachtvertrags für die Bahn-Landwirtschaft und den Bezirksverbands der Gartenfreunde 
Karlsruhe (BVKA) gelten. Da der ursprüngliche, mit dem Bezirksverband bereits vereinbarte 
Generalpachtvertrag aus den neunziger Jahren stammt und sich rechtliche sowie tatsächliche 
Anpassungen in der Zwischenzeit ergeben haben, war eine Aktualisierung vorzunehmen. Im nächsten 
Schritt wird auch eine Aktualisierung des Generalpachtvertrags mit dem Bezirksverband angestrebt. 
 
Die neben dem Generalpachtvertrag existierenden Inhalte der Gartenordnung sollen für beide 
Generalpächter rechtsverbindlich gelten. Hierfür wurde ein Vertragskonstrukt gewählt, das sich an die 
üblichen Miet- und Pachtverträge anlehnt, die regelmäßig eine Benutzungs- oder Hausordnung als 
Anlage beinhalten. Im Generalpachtvertrag sollen die grundlegenden rechtlichen Vorgaben geregelt 
werden, während in einer Zusatzvereinbarung die sonstigen, für eine ordnungsgemäße Nutzung 
erforderlichen Regeln festzuhalten sind. Die Zusatzvereinbarung enthält im Wesentlichen die 
Regelungen aus der bestehenden Gartenordnung des Bezirksverbands der Gartenfreunde e.V..  
Da sich in der Gartenordnung jedoch zahlreiche Regelungen finden, die sich direkt auf das Verhältnis 
zwischen Bezirksverband und Kleingartenvereinen bzw. Unterpächtern beziehen und nicht auf das 
Verhältnis zwischen Stadt und Generalpächter, kann die Gartenordnung nicht mehr als Anlage des 
Generalpachtvertrags verwendet und auch nicht eins-zu-eins für die BLW übernommen werden. 
Zusätzlich gibt es in der Stuttgarter Straße zahlreiche besondere Regelungen zum Schutz der 
Eidechsen, die sich auch im Vertragswerk explizit wiederfinden sollen. Diese anlagenspezifischen 
Besonderheiten werden in die Zusatzvereinbarung aufgenommen und ggfs. auch als Anlage zum 
Generalpachtvertrag oder Zusatzvereinbarung beigelegt. 
 
Die Vertragsunterlagen zum Generalpachtvertrag mit der Bahn Landwirtschaft Hauptverband e.V., 
welche im Wesentlichen bereits final ausgehandelt wurden, umfassen die folgenden Dokumente und 
deren Anlagen: 
 
1. Generalpachtvertrag  
2. Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag 
In diesem Zusammenhang legt die Stadt Karlsruhe aufgrund der Gleichbehandlung ihrer 
Generalpächter und der gemeindeordnungsrechtlichen Vorgaben besonderen Wert darauf, den 
Generalpachtvertrag ausschließlich dann abzuschließen, sofern die Generalpächterin zugleich ihre 
Zustimmung zum Kaufvertrag erteilt. 
 
Die Vorlage wurde dem Kleingartenbeirat in seiner Sitzung am 15. Mai 2025 zur Kenntnis gegeben. 
Aus dem Kleingartenbeirat kam der Auftrag, das Thema Wertermittlung in den Generalpachtvertrag 
bzw. in die Zusatzvereinbarung aufzunehmen. Dies ist in der überarbeiteten Fassung erfolgt.  
 
Des Weiteren wurde der Eintritt der Wirksamkeit des Generalpachtvertrages an die Wirksamkeit des 
Bebauungsplanes gekoppelt. Auf Wunsch der BLW wurde zudem die Haftung der BLW an den alten 
Generalpachtvertrag mit der BLW angepasst. 

– 3 – 
 
Bis 2017 wurden Pachterträge in Höhe von 5.100 Euro vereinnahmt. Ab Fertigstellung 2026 werden 
Pachterträge in Höhe von 8.400 Euro Euro / Jahr erwartet.  
 
Um spätere Schäden an der neu errichteten Kleingartenanlage durch Bauarbeiten durch die 
Nutzenden gering zu halten, wurden in Absprache mit der Bahn-Landwirtschaft die 
Laubenfundamente sowie ein Strom- (Elektroanlagen) und Brauchwassernetz (Sanitäranlagen) bereits 
mit dem Bau der Anlage hergestellt. Aufgrund des Gleichbehandlungsgrundsatzes in Bezug auf den 
BVKA sind die Kosten für die Laubenfundamente sowie die Elektro- und Wasserversorgung von der 
Bahn-Landwirtschaft zu tragen. Die BLW hat zugesagt, die entstandenen Kosten zu übernehmen und 
auf die Pächter*innen umzulegen. 
 
Der Verkaufspreis beträgt voraussichtlich ca. 1.700.000 Euro. Dieses entspricht bei ca. 200 
verpachteten Parzellen ca. 8.500 Euro / verpachteter Parzelle. Im Verkaufspreis ist die gesetzliche 
Mehrwertsteuer von 19% enthalten. Der tatsächliche Verkaufspreis richtet sich nach den 
Abrechnungssummen der betroffenen Leistungspositionen in den Schlussrechnungen der Gewerke 
Garten- und Landschaftsbau, Elektro und Sanitär.  
 
Es wird ein separater Kauf- und Gestattungsvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe, vertreten durch den 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, dieser vertreten durch das Liegenschaftsamt, und der BLW 
abgeschlossen. Ein Abschluss des Generalpachtvertrags mit der Zusatzvereinbarung soll nur zeitgleich 
mit dem Abschluss des Kaufvertrags erfolgen. 
Die Kaufvertragsverhandlungen mit der BLW sind auch hinsichtlich der Zahlungsmodalitäten noch 
nicht abgeschlossen. 
Der Verkaufspreis ist nach aktuellem Stand zahlbar in zwei Jahresraten. Die erste Rate ist fällig zum 
Ende des ersten Jahres der Nutzung, die zweite Rate im darauffolgenden Jahr. 
 
Die aktuellen Kostenprognosen für die genannten Leistungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Sanitäranlagen  ca.    484.000 Euro brutto 
Elektroanlagen  ca.    469.000 Euro brutto 
Fundamente Lauben ca.    474.000 Euro brutto 
Gesamtsumme  ca. 1.427.000 Euro brutto 
 
Durch den Verkauf an die BLW fallen zusätzlich 19% Umsatzsteuer an, die von der BLW zu tragen 
sind. (ca. 1.427.000 Euro + 19% USt = ca. 1.700.000 Euro) 
 
Die Elektroanlagen beinhalten mehrere ans Stromnetz angeschlossene Hauptstromverteiler, die 
Stromzuführung erdverlegt zu mehreren Unterverteilern an den Wegen und von dort zu 
Übergabeschächten in den einzelnen Parzellen oder Gemeinschaftsflächen. 
 
Die Sanitäranlagen beinhalten eine ans Trinkwassernetz und Abwasser angeschlossene 
Technikzentrale mit Trinkwassertrennstation und die Versorgungsleitungen mit Brauchwasser im 
Erdreich zu den Parzellen und Gemeinschaftsflächen innerhalb der Übergabeschächte. 
 
Die Laubenfundamente beinhalten umlaufende Fundamentstreifen aus fundamentierten 
Betonblockstufen und eine innenliegende Schottertragschicht für die zukünftigen Gartenlauben auf 
den Parzellen. 
 
Die Vorlage wurde dem Kleingartenbeirat in seiner Sitzung am 16. November 2025 erneut zur 
Kenntnis gegeben. Hier wurden auch Fragen der Fraktionen und aus dem Ergänzungsantrag und der 
Stellungnahme 2025/0330/2 diskutiert.  
Aus dem Kleingartenbeirat kam der Auftrag, Ergänzungen in den Generalpachtvertrag bzw. in die 
Zusatzvereinbarung aufzunehmen. Dies ist in der überarbeiteten Fassung erfolgt. 
 

– 4 – 
Die folgenden Punkte wurden nun im Generalpachtvertrag und der Zusatzvereinbarung 
aufgenommen: 
- Aufnahme einer Vorgabe im Generalpachtvertrag, bei der Erstvergabe der Kleingartenparzellen 
ein früheres Kleingartenpachtverhältnis in der Stuttgarter Straße oder einen Wohnsitz in 
näherer Umgebung zur Kleingartenanlage als günstigen Faktor bei der Vergabe der Parzellen 
zu berücksichtigen. 
- Entfall einer Dachbegrünungspflicht, um die Kosten für die Lauben zu reduzieren 
- Änderung der Dachformen von Flachdächern zu Satteldächern, um die Kosten für die Lauben 
zu reduzieren 
- Verbot von sämtlichen Bambusarten und Sommerflieder 
(dieses Verbot wird auch bei einer zukünftigen Überarbeitung der Gartenordnung des 
Bezirksverbands der Gartenfreunde Berücksichtigung finden müssen) 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Einnahmen von voraussichtlich ca. 1.700.000 Euro (inklusive gesetzliche Mehrwertsteuer) durch den 
Verkauf der hergestellten Laubenfundamente sowie des Strom- (Elektroanlagen) und 
Brauchwassernetzes (Sanitäranlagen). 
 
Jährliche Erträge von voraussichtlich ca. 8.400 Euro durch die Verpachtung der Fläche. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss wird die Verwaltung beauftragt, den 
Generalpachtvertrag und die Zusatzvereinbarung mit Anlagen mit dem Bahn-Landwirtschaft 
Hauptverband e.V. (BLW) als Generalpächter abzuschließen, sobald der Kaufvertrag mit der BLW 
ausgehandelt ist. 
 
Der Gemeinderat nimmt des Weiteren den Verkauf der hergestellten Elektroanlagen, Sanitäranlagen 
und Laubenfundamente an die „Bahn-Landwirtschaft Hauptverband e.V.“ zur Kenntnis und stimmt 
diesem zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Verkauf abzuschließen. 
 
 
 
 