

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1122 
 
Eingang: 18.11.2025 
 
Entscheidungsfreiheit stärken - Gestaltungsspielräume bei der Bezahlkarte nutzen 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.12.2025 12 Ö Kenntnisnahme 
Integrationsausschuss 03.07.2026  Ö Behandlung 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit und unter welchen (organisatorischen und finanziellen) 
Voraussetzungen eine Regelungsbefreiung im Bereich der Bezahlkarte in Karlsruhe Anwendung finden 
kann. 
 
1.1. Sie prüft, inwieweit ein vollständiger Verzicht auf die Bezahlkarte in Karlsruhe im Rahmen der 
gesetzlichen Möglichkeiten umsetzbar ist. 
1.2. Sofern der vollständige Verzicht nicht umsetzbar ist, prüft sie, ob zumindest die 
diskriminierenden Auswirkungen der Bezahlkarte, z.B. die bestehenden Bargeldobergrenzen, 
durch die Anwendung des Regelungsbefreiungsgesetzes auf kommunaler Ebene aufgehoben 
werden können. 
2. Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie hoch die Mehrkosten sowie der Verwaltungsaufwand für den 
Einsatz der Bezahlkarte im Vergleich zum bisherigen System liegen. 
3. Die Stadtverwaltung stellt dar, inwieweit die Verwaltung durch die Einführung der Bezahlkarte in 
Karlsruhe tatsächlich entlastet würde. 
4. Die Stadtverwaltung erläutert, welche finanziellen und personellen Ressourcen durch die 
Einführung der Bezahlkarte gebunden werden, die sonst an anderer Stelle gebraucht würden, z.B. 
im Bereich des Integrationsmanagements. 
 
 
 
Der Landtag von Baden-Württemberg hat am 08.10.2025 das Kommunale Regelungsbefreiungsgesetz 
verabschiedet. Dieses Gesetz ist zum 21.10.2025 in Kraft getreten. Damit wurde ein Instrument 
geschaffen, das Kommunen von bestimmten landesrechtlichen Vorgaben befreien kann, wenn die 
Ziele der ursprünglichen Regelung auf andere Weise erreicht werden können. Vor allem soll die 
kommunale Verwaltung entlastet und Bürokratie abgebaut werden. Dies war eine der offiziellen 
Begründungen für die Einführung der Bezahlkarte.  
Grundsätzlich ist zu betonen, dass Karlsruhe - ähnlich wie Freiburg - als Standort einer 
Landeserstaufnahme-Einrichtung kaum Zuweisungen von Asylsuchenden hat. Im Gegensatz zu 
Freiburg ist die Bezahlkarte in den entsprechenden LEAs in Karlsruhe bereits eingeführt worden. 
 
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Wir Grüne lehnen die diskriminierende Bezahlkarte weiterhin ab, da sie eine Beschränkung der Rechte 
von Asylbewerber*innen und einen Eingriff in die ohnehin erschwerte Selbstbestimmung darstellt. Wir 
verurteilen die mit dieser Diskussion verbundenen negativen Narrative zu Migration, die den 
Rechtsruck in unserer Gesellschaft zusätzlich befeuern.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer 
Ceren Akbaba 
Verena Anlauf 
Aljoscha Löffler 
Ivo Dujmović 
 
 