

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1124 
 
Eingang: 18.11.2025 
 
Vielfalt in Bewegung – Kulturelle Begleitmaßnahmen World Games 2029  
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 21 Ö Entscheidung 
 
 
Unter dem Arbeitstitel „Cultural Games: Vielfalt in Bewegung“ wird eine Strategie entwickelt, um die 
World Games mit einem mehrjährigen Kulturprogramm, das weit vor dem sportlichen Großereignis 
beginnt, zu begleiten.   
Die Strategie soll aus dem Budget und den Projektmitteln der World Games ohne zusätzliche 
städtische Mittel umgesetzt werden.  
 
 
 
 
Ziel ist, bereits ab 2026 auch mit Hilfe von Akteur*innen in der Kultur die Ausrichtung der World 
Games vorzubereiten und unter dem Motto „Vielfalt in Bewegung“ über mehrere Jahre hinweg 
Projekte umzusetzen, die Kunst, Medien, Musik, Tanz und digitale Innovation miteinander verknüpfen 
und die Vorfreude auf die World Games steigern.   
Zudem soll das Stadtmuseum als Standort für eine Ausstellung zu den World Games genutzt werden. 
Es können Kontinuitäten in Karlsruhe zum Ausdruck kommen und gezeigt werden, dass es sich bei 
den World Games nicht um ein einmaliges Ereignis handelt, sondern dass dieses eingebunden ist in 
eine Geschichte sportlicher Aktivitäten und Highlights. Dabei könnte auch Bezug genommen werden 
auf die 3. World Games 1989 in Karlsruhe. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Susanne Heynen   
Jorinda Fahringer    
Benjamin Bauer 
Aljoscha Löffler    
Ceren Akbaba   
Verena Anlauf 
 
Begründung/Sachverhalt 