

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0750/1 
 
Eingang: 18.11.2025 
 
Planung und Absichtserklärung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahren 
„Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen„ (VbB RDK9): 
RDK9 muss klimaneutral betrieben werden 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.11.2025 17.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die Stadtverwaltung verfolgt in den Verhandlungen über den städtebaulichen Vertrag 
(“Generalvertrag”) konsequent die Ziele, die sich aus dem Karlsruher Klimaschutzkonzept ableiten 
lassen. Dies beinhaltet u.a. die folgenden Positionen: 
 
1. Das Kraftwerk wird als Spitzenlastkraftwerk (bis zu 1.000 Betriebsstunden pro Jahr) konzipiert. 
 
2. Die Scope-1- und Scope-2-Emissionen des Kraftwerks werden von Beginn des Betriebs 
kompensiert. Die im LoI benannten strukturierten Lieferverträge für Erdgas werden so 
gestaltet, dass die Abhängigkeit von außereuropäischen Akteuren reduziert und die 
Vorkettenemissionen auf ein Maß von unter 4.0000 g CO 2eq./GJ festgelegt werden. Damit ist 
LNG Gas aufgrund der grundsätzlich höheren Treibausgasemissionen gegenüber pipeline-
gebundenen Gas faktisch ausgeschlossen. 
 
3. Es wird ein verbindlicher Zeitplan zur Umstellung auf grünen Wasserstoff vereinbart.  
 
 
 
 
Der bisher bekannte Inhalt der Absichtserklärung (letter of intent – LoI) entspricht nicht den 
Zielsetzungen des Karlsruher Klimaschutzkonzepts. Bis zu einer Beschlussfassung über den 
Bebauungsplan inklusive städtebaulicher Verträge sind daher noch konkretere Ziele mit der EnBW zu 
vereinbaren. 
 
Zur weiteren Information: 
Scope 1-Emissionen sind direkte Treibhausgasemissionen aus Quellen, die im Besitz des jeweiligen 
Unternehmens sind oder von diesem kontrolliert werden. Dazu zählen etwa Emissionen von 
Fahrzeugen, Heizungen und Kraftwerken, die das Unternehmen selbst betreibt. 
 
Scope 2-Emissionen sind indirekte Treibhausgasemissionen, die durch eingekaufte Energie wie Strom, 
Gas, Wasserdampf oder Fernwärme entstehen. Sie werden zwar vom jeweiligen Unternehmen 
verbraucht, aber außerhalb der eigenen Systemgrenzen erzeugt – zum Beispiel für den Transport oder 
in Kraftwerken oder Raffinerien, wenn dabei fossile Brennstoffe genutzt werden. Informationen zu  
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
den berechneten THG Emissionen der unterschiedlichen Erdgasvarianten finden sich in einer Studie 
des Karlsruher ISI für das Umweltbundesamt. [1] 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Dr. Sonja Klingert 
 
 
 
[1] https://www.isi.fraunhofer.de/content/dam/isi/dokumente/ccx/2019/2019-05-15_cc_21-
2019_roadmap-gas_lng.pdf 
 
 