

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0923/1 
 
Eingang: 19.11.2025 
 
Übernachtungsteuer (City Tax) in der Stadt Karlsruhe - Zusammensetzung und 
Geschäftsordnung des City Tax Beirats 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.11.2025 10.1 Ö Entscheidung 
 
Die Zusammensetzung des Beirates wird wie folgt geändert: 
- Zusätzlich wird ein*e Vertreter*in der Gewerkschaften (z.B. Nahrung, Genuss, Gesundheit 
NGG) mit Stimmrecht aufgenommen. 
- Zusätzlich wird ein*e jugendliche*r Vertreter*in aus den Reihen des Stadtjugendausschusses 
(StJA) mit Stimmrecht aufgenommen. 
Die Geschäftsordnung wird entsprechend geändert. 
 
 
 
Auch unter den Arbeitnehmer*innen und in den Gewerkschaften sind Expert*innen des jeweiligen 
Fachbereichs. Wenn die Arbeitgeber*innen mit am Tisch sitzen, sollten es auch die 
Arbeitnehmer*innen. 
Die Einnahmen aus der City-Tax sollen für den Erhalt und die Stärkung touristischer und kultureller 
Angebote genutzt werden. Jugendliche sind eine besondere Zielgruppe, die andere Angebote als 
attraktiv und damit unterstützenswert erachten. Daher soll ihre Perspektive von Anfang an im Beirat 
berücksichtigt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Leonie Wolf   
Aljoscha Löffler   
Jorinda Fahringer 
 
Begründung/Sachverhalt: 