

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1201 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Benennung einer Straße im Bereich des BBBank-Wildparkstadions mit Walther-Bensemann-
Ring 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 15.01.2026 5 N Vorberatung 
Gemeinderat 27.01.2026 11 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Im Jahr 2016 wurde der Name "Walther Bensemann" in die Vormerkliste für Straßennamen 
aufgenommen. Bensemann hat sich um die Etablierung des Fußballs im Karlsruhe verdient gemacht, 
daher wurde eine Benennung im Bereich des Wildparkstadions anvisiert, das sich zum Zeitpunkt der 
Aufnahme in die Vormerkliste noch im Bau befand. Da das Stadion nun fertiggestellt ist, soll der Ring 
um das BBBank-Wildparkstadion - siehe beiliegenden Planausschnitt - nach Walther Bensemann 
benannt werden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 600,-  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Eigenbetrieb 
Fußballstadion im Wildpark  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die FDP-Gemeinderatsfraktion beantragte in der Sitzung vom 25. Oktober 2016 die Benennung einer 
Straße nach Walther Bensemann. Aufgrund der fehlenden Benennungsmöglichkeit sagte die 
Verwaltung zu, eine Benennung im Bereich des Neubaus des Wildparkstadions zu prüfen. Bis zur 
Fertigstellung des Stadions und dessen Außenanlagen wurde der Name durch Beschluss des 
Bauausschusses am 1. Dezember 2016 in die Vormerkliste für Straßennamen aufgenommen.  
 
Walther Bensemann wurde 1873 in Berlin geboren. Während seiner Zeit an einer englischen 
Privatschule in der Schweiz kam er mit der damals auf dem europäischen Kontinent noch weitgehend 
unbekannten Sportart Fußball in Berührung und gründete als Schüler dort seinen ersten Fußballverein, 
den Fußballclub Montreux. Anschließend ließ ihn das Fußballspiel nicht mehr los. Im Herbst 1889 
ließen sich Bensemanns Eltern in Karlsruhe nieder, wo ihr Sohn Schüler am Großherzoglichen Lyzeum, 
dem heutigen Bismarck-Gymnasium, wurde. Dort animierte er seine Mitschüler dazu, mit ihm Fußball 
auf dem „Engländerplatz“ zu spielen. Noch im selben Jahr gründete er den International Football Club 
(IFC), den ersten Verein in Süddeutschland, der nach den englischen Association-Regeln spielte. Es 
folgte die Gründung des Karlsruher Fußballvereins (KFV) im Jahre 1891. Nach seinem Abitur 1892 
wanderte Bensemann durch Süddeutschland, wo er Vereinsgründungen initiierte und unterstützte. Im 
Jahre 1893 gründete er den dritten Karlsruher Fußballverein – die Karlsruher Kickers. Im selben Jahr 
war er auch an der Gründung des ersten süddeutschen Fußballverbandes - der Süddeutschen 
Fußballunion – beteiligt, die leider zwei Jahre später zerfiel. Weitere Vereinsgründungen hatte 
Bensemann in Straßburg, Baden-Baden, Freiburg, Mannheim und anderen Städten zu verantworten. 
Die prominentesten hierunter waren die Fußballabteilung des MTV München, aus der der FC Bayern 
München hervorging, und die Frankfurter Kickers, einer der Vorläufer von Eintracht Frankfurt. Nach 
eigenen Angaben wollte Bensemann die Fußballvereinsgründungen anstoßen und unterstützen, die 
Organisation derselben überließ er den Aktiven vor Ort.  
 
Zusätzlich zu den Vereinsgründungen bemühte sich Bensemann um die Organisation internationaler 
Fußballspiele. Der Höhepunkt waren die sogenannten Ur-Länderspiele gegen französische und 
englische Mannschaften. Für Bensemann war dies ein Mittel zur Völkerverständigung, da er in der 
Sportart Fußball den Gedanken von Fair Play und Toleranz verwirklicht sah. Bensemann lehnte 
engstirniges Nationaldenken ab: „Auf den Geburtsort eines Menschen kommt es so wenig an, wie auf 
den Punkt, von wo er in den Hades fährt.“ 
 
Im Jahr 1900 wurde unter kräftiger Unterstützung Bensemanns der Deutsche Fußballbund gegründet, 
er selbst hatte diesen Namen für den neuen Verband vorgeschlagen. Er selbst bewarb sich nicht um 
eine Verbandsfunktion, sondern arbeitete fortan – hauptsächlich aus finanziellen Gründen - als Lehrer 
in der Schweiz und in Großbritannien. Stets versuchte er jedoch seinen Schülern die Sportart Fußball 
nahezubringen.  
 
Im Jahr 1920 rief Bensemann in Konstanz eine eigene Fußballzeitschrift, den bis heute erscheinenden 
„Kicker“ ins Leben. Das Titelblatt der ersten Ausgabe zierten Fotos der Mannschaften des Karlsruher 
FV und der Karlsruher Kickers. Bensemann selbst schrieb Kommentare, Glossen, Reiseberichte und 
Artikel für die Zeitschrift. Mit der Machtübernahme der Nationalsozialisten im Jahr 1933 sah sich 
Bensemann, der einer jüdischen Familie entstammte, gezwungen, sich aus der Pressearbeit 
zurückzuziehen, da die Sportpresse nun eine „mehr referierende als kritische Aufgabe“ hatte. Auf 
Druck der neuen Machthaber wanderte er in die Schweiz aus. Er starb im November 1934 in 
Montreux vermutlich an einem Herzleiden.  
 
Das BBBank-Wildparkstadion ist mittlerweile fertiggebaut und die Außenanlagen weitgehend 
hergestellt. Zur Benennung nach Walther Bensemann wird der Ring um das Stadion als am 
geeignetsten angesehen. Der Eigenbetrieb "Fußballstadion im Wildpark", der Karlsruher Sport-Club 
Mühlburg-Phönix e. V. sowie der Bürgerverein Altstadt e. V. sind mit der Benennung einverstanden 
und begrüßen diese. 

– 3 – 
 
Das ergänzende Zusatzschild lautet: 
 
Walther Bensemann (1873-1934), 
deutscher Fußballpionier jüdischer Herkunft, 
Gründer mehrerer Vereine in Karlsruhe und Deutschland  
und der Fachzeitschrift „Der Kicker“, 
Mitbegründer des Deutschen Fußballbundes 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die angegebenen Kosten betreffen die Anbringung von Straßennamenschildern. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss den Ring um das BBBank-
Wildparkstadion - siehe beiliegenden Planausschnitt - nach Walther Bensemann zu benennen. 
 
  
 
 
 