

                                                    Anlage 1                             
                         
                                                             Satzung                                              
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
 
Aufgrund des § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Juli  2025 (GBl. 2025 Nr. 71), 
der §§ 2, 11, 13 und 18 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 
2005 (GBl. Seite 206), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 17. Dezember 2020 (GBl. Seite 1233, 1249)  
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 16./17./18. Dezember 2025 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
                                                       Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe  über  Gebühren  für  die  Abfallentsorgung  (Abfallgebührensatzung)  vom 09.  Mai 1989, 
zuletzt geändert am 17. Dezember 2024, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 3 wird wie folgt geändert: 
 
a) Absatz 2 wird aufgehoben. 
 
b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
 
„(5) Die Gebühren für die Inanspruchnahme von Abfallmulden für Rest- und Sperrmüll werden nach Anzahl und 
gewähltem Volumen je Abholung bemessen. Die Gebühren für die Inanspruchnahme einer Transportfahrt von 
Abfallmulden für eine abweichende Abfallfraktion bemisst sich nach Anzahl der Abholungsvorgänge.“ 
  
2. §4 wird wie folgt geändert: 
 
a) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 
aa) Die Angabe „4“ wird durch die die Angabe „5“ ersetzt. 
 
bb) Die Angabe „26,78“ durch die Angabe „26,28“ ersetzt. 
 
b) Absatz 5 wird aufgehoben. 
 
c) In Absatz 9 wird die Angabe „4“ durch die Angabe „5“ ersetzt. 
 
3. § 5 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „11,79“ durch die Angabe „11,55“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „11,79“ durch die Angabe „11,55“ ersetzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 2 
4. § 7 wird wie folgt gefasst: 
 
„§ 7 
Gebührensätze für Abfallmulden und Presscontainer 
 
(1) Für die Aufstellung, Abfuhr und Entleerung von Abfallmulden mit Rest- und Sperrmüll werden je Abholung 
folgende Gebühren erhoben: 
 
1. Umleermulde (5 cbm) 
 
Umleermulde 5 cbm 336,20 Euro 
 
 
2. Absetzmulde/Abrollcontainer (7 / 10 / 20 / 35 cbm) 
 
Absetzmulde/Abrollcontainer 7 cbm 650,25 Euro 
Absetzmulde/Abrollcontainer 10 cbm 752,22 Euro 
Absetzmulde/Abrollcontainer 20 cbm 1.092,12 Euro 
Absetzmulde/Abrollcontainer 35 cbm 1.601,97 Euro 
 
 
(2) Presscontainer (7 / 10 / 16 / 20 / 35 cbm) müssen kundenseitig gestellt werden. Für die Abfuhr und Entleerung 
von Presscontainern mit Rest- und Sperrmüll werden je Abholung folgende Gebühren erhoben: 
 
Presscontainer 7 cbm 1.000,01 Euro 
Presscontainer 10 cbm 1.254,93 Euro 
Presscontainer 16 cbm 1.764,78 Euro 
Presscontainer 20 cbm 2.104,68 Euro 
Presscontainer 35 cbm 3.379,29 Euro 
 
Für  abweichende  Presscontainergrößen  wird  ein  Zuschlag  von  84,97  €  je  Kubikmeter  auf  den  Preis  eines  7  
Kubikmeter Presscontainers erhoben. 
 
(3) Für den Einsatz eines Greiflastwagens inklusive Fahrer oder Fahrerin wird je Einsatzfahrt eine Gebühr von 
151,62 Euro berechnet. 
Für  die  Abfuhr  von  Abfallmulden  oder  Presscontainern  mit  anderen  Abfallfraktionen  wird  je  Abholung 
unabhängig von der Containergröße 412,33 Euro erhoben.“ 
 
5. § 8 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 1 Tabelle 1 werden jeweils die Angaben „365,00“ durch „312,00“ und „140,00“ durch „133,00“ 
ersetzt. 
 
b) In Absatz 2 Tabelle 1 werden jeweils die Angaben „7,00“ durch „10,00“, „15,00“ durch „20,00“, „20,00“ 
durch „30,00“ und „30,00“ durch „40,00“ ersetzt. 
 
c) Absatz 3 Tabelle 1 erhält folgende Fassung: 
„ 
Restmüll, Sperrmüll 25,00 Euro 
Bauschutt 
Gips-, Asbest-, und Mineralfaserabfälle 
unbelasteter Erdaushub 
50,00 Euro 
Holz, das gefährliche Stoffe enthält 15,00 Euro 
„ 

 3 
 
d) In Absatz 4 wird das Wort „alle“ durch das Wort „folgende“ ersetzt und nach dem Wort „Kunststoffe“ die 
Wörter „(gemäß Containerbeschriftung)“ eingefügt. 
 
e) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Aufzählung b) wird die Angabe „3,94“ durch die Angabe „3,96“ ersetzt. 
 
bb) In Aufzählung c) wird die Angabe „5,75“ durch die Angabe „6,09“ ersetzt. 
 
cc) In Aufzählung d) wird die Angabe „8,81“ durch die Angabe „9,11“ ersetzt. 
 
6. § 9 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 1 werden die Wörter „oder Absaugung“ gestrichen. 
 
bb) In Satz 3 werden die Wörter „oder der Recheneinheiten“ gestrichen. 
 
cc) Satz 4 wird gestrichen. 
 
dd) Satz 9 erhält folgende Fassung: 
 
„Die Gebühren nach § 7 entstehen jeweils mit der Abholung der Abfälle.“ 
 
b) In Absatz 4 werden die Wörter „und 2“ gestrichen. 
     
 
                         Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ................. 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister    
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg  
Satzungen,  die  unter  Verletzung  von  Verfahrens-  oder  Formvorschriften  der  Gemeindeordnung  oder  auf  Grund  der  
Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu 
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn  
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt 
worden sind,  
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder 
wenn  vor  Ablauf  der  in  Satz  1  genannten  Frist  die  Rechtsaufsichtsbehörde  den  Beschluss  beanstandet  hat  oder  die  
Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der 
die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist.  
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist 
jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 