

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0960/1 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Verkauf einer Teilfläche von ca. 4.700 m² des Grundstücks Nr. 42789/1 und Erwerb einer 
Teilfläche von ca. 4.700 m² des Grundstücks Nr. 32700 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.11.2025 13 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat beschließt den Erwerb einer Teilfläche von ca. 4.700 m² des 
Grundstücks Nr. 32700 mit 129.350 m² Gebäude- und Freifläche, Siemensallee 84, zum 
Kaufpreis von circa 963.500,00 Euro. 
2. Der Gemeinderat beschließt den Verkauf einer Teilfläche von ca. 4.700 m² des 
Grundstücks Nr. 42789/1 mit 10.590 m² Verkehrsfläche, Wilhelm-Trübner-Weg, zum 
Kaufpreis von circa 481.750,00 Euro. 
3. Der Gemeinderat beschließt die Übernahme der Herstellungskosten für einen Parkplatz 
auf der zu veräußernden Teilfläche des Grundstücks Nr. 42789/1 i. H. v. circa 
900.000,00 Euro. 
4. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, alles Weitere zu veranlassen und die 
entsprechenden Erklärungen abzugeben, insbesondere vertragliche Regelungen zu den 
in der Vorlage genannten Eckpunkten zu schließen.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
1.381.750.00,00 zzgl. Erwerbsnebenkosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Vorbemerkung: 
 
Die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe ist derzeit in 16 Abteilungen organisiert und an 16 
unterschiedlichen Standorten untergebracht. Die Feuerwehrhäuser der Abteilungen ABC-Zug 
(Kornweg 29) und Knielingen (Saarlandstraße 65) weisen erhebliche Mängel in Bezug auf die 
Funktionalität, den baulichen Zustand, die Energieeffizienz sowie die Einhaltung der 
Unfallverhütungsvorschriften auf. Eine Sanierung beider Einzelgebäude an den derzeitigen Standorten 
ist sowohl aus planungsrechtlicher Sicht nicht möglich als auch aus finanziellen Aspekten nicht 
wirtschaftlich darstellbar. Nur mit einem Neubau lassen sich die Vorgaben des 
Brandschutzbedarfsplans hinsichtlich einer leistungsfähigen Feuerwehr für die Karlsruher Bevölkerung 
realisieren.  
 
Ein Neubauvorhaben bietet zudem die einmalige Option beide Organisationseinheiten strukturell zwar 
eigenständig zu belassen, jedoch räumlich zusammenzulegen. Durch gemeinschaftliche 
Raumnutzungen usw. lassen sich zielführende Synergien erzielen und die Anzahl an Standorten mittel- 
bis langfristig reduzieren. Die Zusammenlegung ist möglich, da der ABC-Zug kein speziell 
zugewiesenes Einsatzgebiet hat, sondern auf der gesamten Gemarkung der Stadt eingesetzt wird. 
Darüber hinaus können in einem Neubau dringend benötigte, angemessene Lagermöglichkeiten für 
Materialien des Katastrophenschutzes geschaffen werden, welche aktuell fehlen. 
 
Die Standortsuche für ein gemeinsames Feuerwehrhaus wurde bereits 2014 auf Basis einer internen 
Machbarkeitsstudie begonnen. Es wurden verschiedene Standorte in Knielingen geprüft und aus 
unterschiedlichsten Gründen der mangelnden Umsetzbarkeit wieder verworfen.  
 
Ein Feuerwehrhaus benötigt neben dem eigentlichen Baukörper für Fahrzeughalle und 
Aufenthaltsräume auch immer Flächen für logistische Bewegungen und Übungen. Bei der Freiwilligen 
Feuerwehr spielt insbesondere die Lage des Grundstücks in Bezug auf die Anfahrbarkeit der 
ehrenamtlichen Einsatzkräfte eine immens wichtige Rolle, da diese zunächst mit privaten Fahrzeugen 
zum Feuerwehrhaus fahren müssen, um dann dort die Einsatzfahrzeuge zu besetzen.  
 
 
Ergebnis der Standortsuche: 
 
Unter Berücksichtigung dieser Aspekte stellt der Karlspark einen sehr guten Standort dar, da er eine 
direkte Anbindung an die Knielinger Wohnbebauung hat. Dort ist die Stadt Karlsruhe Eigentümerin 
des am Rande des Karlsparks gelegenen Grundstücks Nr. 42789/1. Durch Erwerb einer ca. 4.700 m² 
großen Teilfläche des Grundstücks Nr. 32700 bietet sich die Möglichkeit zur Realisierung des 
Vorhabens. Die dann zur Verfügung stehende Fläche ist eine sehr gute Option und ermöglicht den 
Bau eines neuen Feuerwehrhauses inklusive Katastrophenschutzlager mit guter Anbindung an die 
Siemensallee. Aufgrund der geplanten Anordnung des Baufelds kann das Bauvorhaben im Rahmen 
des bestehenden Planrechts umgesetzt werden, so dass die Planungen sehr zeitnah in die Wege 
geleitet werden können.  
 
Für den Neubau ist eine Teilfläche von ca. 4.700 m² des Grundstücks Nr. 32700 zu erwerben. Das 
Grundstück befindet sich im Eigentum der Swiss Life Kapitalverwaltungsgesellschaft mbH („Swiss 
Life“) und wird derzeit als Parkplatz benutzt. 
 
Mit Schreiben vom 24. September 2024 teilte die BEOS AG - als Vertreterin der Swiss Life - mit, dass 
diese bereit ist, die erforderliche Teilfläche des Grundstücks Nr. 32700 an die Stadt Karlsruhe zu 
veräußern, sofern sie einen adäquaten und nutzbaren Ersatz für die entfallenden Parkplätze, welche 
derzeit deren Mieter überlassen sind, erhält.  

– 3 – 
Zum Ersatz der entfallenden circa 210 Parkplätze veräußert die Stadt Karlsruhe eine Teilfläche des 
Grundstücks Nr. 42789/1 an die Swiss Life und übernimmt die Kosten der baulichen Herstellung von 
Parkplätzen (ca. 175 Stellplätze) auf der zu veräußernden Teilfläche des Grundstücks Nr. 42789/1. 
Folgender Grundstückstausch wird damit erforderlich: 
 
 
I. Erwerb einer Teilfläche von ca. 4.700 m² des Grundstücks Nr. 32700:  
Nach dem Grundbuch von Maulbronn für Karlsruhe, Blatt 84868, lfd. Nr. 3, ist die Swiss Life 
Kapitalverwaltungsgesellschaft mbH, Frankfurt am Main, Alleineigentümerin des Grundstücks. Nr. 
32700 mit 129.350 m², Gebäude und Freifläche, Siemensallee 84. 
 
Das Grundstück ist nach der II. Abteilung des Grundbuchs wie folgt belastet: 
 
lfd. Nr. 4:  Beschränkte persönliche Dienstbarkeit (Parkplatzrecht) (auflösend bedingt) für Siemens 
Aktiengesellschaft, Berlin und München (Amtsgericht Berlin (Charlottenburg) HRB 12300 
B und Amtsgericht München, HRB 6684)  
lfd. Nr. 5:  Beschränkte persönliche Dienstbarkeit (Fernwärmeleitungsrecht nebst 
Nutzungsbeschränkung) für die Stadtwerke Karlsruhe GmbH, Karlsruhe 
lfd. Nr. 8:  Verfügungsbeschränkung gemäß § 84 Abs. 1 Nr. 3 KAGB und § 83 Abs. 4 Nr. 1 KAGB: 
Das Grundstück gehört zum Immobilien-Sondervermögen "BEOS Corporate Real Estate 
Fund Germany IV". Über das Grundstück darf nur mit Zustimmung der gemäß §§ 80 ff. 
des Kapitalanlagegesetzbuches als Verwahrstelle für das Immobilien-Sondervermögen 
"BEOS Corporate Real Estate Fund Germany IV" bestellten Kreditinstituts, derzeit Hauck 
Aufhäuser Lampe Privatbank AG, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts 
Frankfurt am Main unter HRB 108617, verfügt bzw. dieses belastet werden. 
lfd. Nr. 9:  Auflösend bedingte beschränkte persönliche Dienstbarkeit (Betriebsrecht einer 
Photovoltaikanlage nebst Nutzungsbeschränkung) für ENVIRIA Aufdachportfolio 10 GmbH 
& Co. KG, Frankfurt  
lfd. Nr. 10: Vormerkung zur Sicherung des Anspruchs auf Einräumung einer auflösend bedingten 
persönlichen beschränkten Dienstbarkeit (Betriebsrecht einer Photovoltaikanlage nebst 
Nutzungsbeschränkung) für GLS Gemeinschaftsbank eG Bochum (Amtsgericht Bochum, 
GnR 224)  
Das Grundstück ist nach der III. Abteilung des Grundbuchs wie folgt belastet: 
 
lfd. Nr. 1:  39.100.000,00 € Grundschuld ohne Brief mit 15% Jahreszinsen für die Berlin Hyp AG, 
Berlin 
Die zur lastenfreien Abschreibung des Vertragsgegenstands erforderlichen Freigabeerklärungen 
werden nach Vorliegen des Fortführungsnachweises durch den Verkäufer eingeholt. Die Durchführung 
im Grundbuch wird bei bzw. nach der Auflassung beantragt. 

– 4 – 
II. Verkauf einer Teilfläche von ca. 4.700 m² des Grundstücks Nr. 42789/1: 
 
Nach dem Grundbuch von Maulbronn für Karlsruhe; Blatt 2659, lfd. Nr. 16, ist die Stadt Karlsruhe 
Alleineigentümerin des Grundstücks Nr. 42789/1 mit 10.590 m² Verkehrsfläche, Wilhelm-Trübner-
Weg. 
 
Das Grundstück nach der II. und III. Abteilung des Grundbuchs lastenfrei. 
 
Es bestehen zwei Baulasten in Form der Verpflichtung der Grundstückseigentümerin, das Grundstück 
als Zugang und Zufahrt zugunsten der Grundstück Nr. 32700 und Nr. 32700/7 zur Verfügung zu 
stellen. 
 
 
III. Kaufpreis: 
 
Gem. Verkehrswertkurzgutachten OZ 25/111 der Grundstücksbewertungsstelle vom  
2. Oktober 2025 ergeben sich für die zu erwerbende und die zu veräußernde Teilfläche folgende 
Verkehrswerte:  
 
a) zu erwerbende Teilfläche von ca. 4.700 m² des Grundstücks Nr. 32700:  
ca. 963.500,00 € (205,00 €/m² x ca. 4.700 m²)  
b) zu veräußernde Teilfläche von ca. 4.700 m² des Grundstücks Nr. 42789/1:  
ca. 481.750,00 € (102,50 €/m² x ca. 4.700 m²). 
Der von der Stadt Karlsruhe an die Swiss Life zu zahlende Kaufpreisausgleich beträgt demnach ca. 
481.750,00 €.  
 
 
IV. Herstellung Parkplatz:  
 
Das Grundstück Nr. 32700 wird derzeit von der Eigentümerin bzw. ihrer Mieterin als Parkplatz 
benutzt. Die Eigentümerin ist bereit, die für den Neubau des Feuerwehrhauses erforderliche Teilfläche 
des Grundstücks an die Stadt Karlsruhe zu veräußern, sofern sie einen adäquaten und nutzbaren 
Ersatz für die entfallenden Parkplätze erhält.  
 
Die Stadt Karlsruhe übernimmt daher die Kosten der baulichen Herstellung der Parkplatzfläche i. H. v. 
circa 900.000,00 €. Die Käuferin ist bereit die bauliche Herstellung gegen Kostenersatz auf 
Kostennachweis vollumfänglich selbst vorzunehmen.  
 
Aus dem Grundstücksgeschäft entfallen auf die Stadt Karlsruhe somit Kosten von insgesamt circa 
1.381.750,00 € (Kaufpreisausgleich und Herstellung Parkplatz).  
 
Diese Kosten werden aus dem Grunderwerbskonto des Liegenschaftsamtes getragen (PSP-Element 
7.62003.700). 
 

– 5 – 
Vertragliche Regelungen 
 
Im abzuschließenden Tauschvertrag werden folgende Eckpunkte geregelt: 
 
• Zahlung des Differenzbetrages zwischen Erwerbspreis und Verkaufspreis (ca. 481.750,00 Euro). 
• Verpflichtung der Stadt zur Übernahme der Kosten der Herstellung einer für den Käufer 
nutzbaren Parkplatzfläche auf der veräußerten Teilfläche von Grundstück Nr. 42789/1 
(Herstellungskosten ca. 900.000 Euro). 
• Das von der Stadt Karlsruhe noch festzustellende endgültige Flächenmaß der beiden Teilflächen 
der  Grundstücke  Nrn.  32700  und  42789/1,  deren  genaue  Lage  und  die  Höhe  des  endgültigen 
Kaufpreises ergeben sich erst nach der amtlichen Vermessung. Eine sich durch diese Maßnahme 
ergebende   Mehr- oder   Minderfläche   ist   innerhalb   4   Wochen   nach   Bekanntgabe   des 
Vermessungsergebnisses, spätestens jedoch bei der Auflassung gegenseitig zinslos auszugleichen. 
Für die von der Stadt zu erwerbende, sich ergebende Mehr- oder Minderfläche des Grundstücks 
Nr. 32700 beträgt der Kaufpreisausgleich 205,00 €/m². Für die vom Käufer zu erwerbende, sich 
ergebende Mehr- oder Minderfläche des Grundstücks Nr. 42789/1 beträgt der Kaufpreisausgleich 
102,50 €/m².  
 
• Die   im   Zusammenhang   mit   dem   Vertragsabschluss   anfallenden   Kosten   (Notargebühr, 
Grunderwerbsteuer etc.) trägt jeder Vertragspartner für seinen Erwerbsfall. Der Kaufpreis für die 
von  der  Stadt  zu  erwerbende  Teilfläche  beträgt  963.500,00  €.  Die  anfallenden 
Erwerbsnebenkosten hierfür betragen ca. 68.000,00 €.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss 
 
1. Der Gemeinderat beschließt den Erwerb einer Teilfläche von ca. 4.700 m² des Grundstücks Nr. 
32700 mit 129.350 m² Gebäude- und Freifläche, Siemensallee 84, zum Kaufpreis von circa 
963.500,00 Euro. 
2. Der Gemeinderat beschließt den Verkauf einer Teilfläche von ca. 4.700 m² des Grundstücks Nr. 
42789/1 mit 10.590 m² Verkehrsfläche, Wilhelm-Trübner-Weg, zum Kaufpreis von circa 
481.750,00 Euro. 
3. Der Gemeinderat beschließt die Übernahme der Herstellungskosten für einen Parkplatz auf der 
zu veräußernden Teilfläche des Grundstücks Nr. 42789/1 i. H. v. circa 900.000,00 Euro. 
4. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, alles Weitere zu veranlassen und die entsprechenden 
Erklärungen abzugeben, insbesondere vertragliche Regelungen zu den in der Vorlage genannten 
Eckpunkten zu schließen.  
 
 