

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1166 
 
 
 
Verantwortlich:  Dez. 1 
Dienststelle: StA Durl. 
Projekt "Eisenbahnüberführung über die Pfinz" 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 14.01.2026 6 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Anfrage der CDU-OR-Fraktion wurde zur Beantwortung an die DB InfraGO AG übermittelt.  
 
Die DB InfraGO AG teilte daraufhin folgendes mit: 
 
Seit der Projektvorstellung 2021 gab es mehrere Änderungen, wie zum Beispiel die 
Verschiebung des Baujahrs von 2024 auf 2026. Des Weiteren erfolgte eine Umplanung mit 
dem Ziel einer Minimierung der Dauer und der Auswirkungen der Baustelle. So konnten die 
2021 geplanten monatelangen, lärmintensiven Arbeiten vor Ort deutlich verkürzt werden auf 
2 Wochen dauernde Hauptarbeiten. Die Brücken selbst werden vollständig im Werk 
vorgefertigt. Aufgrund der reduzierten Betroffenheiten wurde der Antrag auf Planfeststellung 
zurückgezogen. Die Erneuerung erfolgt nun als planrechtsfreie Maßnahme. Entsprechende 
bilaterale Abstimmungen mit den städtischen Stellen (Umweltamt, Wasserbehörde, 
Baukoordinator, Tiefbauamt, Verkehrsbetriebe) sind erfolgt. Auf die unmittelbar vom Baulärm 
betroffenen Anlieger wird die DB zu gegebener Zeit individuell zugehen und Ersatzwohnraum 
anbieten. Die Vorarbeiten werden im Februar 2026 beginnen, die Hauptarbeiten sind für den 
Zeitraum 29.08.2026 bis 11.09.2026 geplant. 
 
An dieser Stelle sei erwähnt, dass die Maßnahme lediglich der Erneuerung der über 100 Jahre 
alten Brücken dient. Es resultiert keine Kapazitätserhöhung der Strecke und die Gleise werden 
nach der Maßnahme in unveränderter Lage geführt. Die Ansicht (zum Beispiel vom Töpferweg 
aus gesehen) wird nahezu unverändert bleiben.   
 
 