

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1068 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Hochwasserschutz Alb, Wiederherstellung des 100-jährlichen Hochwasserschutzes für die 
Städte Ettlingen und Karlsruhe 
Nachtrag zum öffentlich-rechtlichen Vertrag vom 15. Mai 2019 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 
25.11.2025 
21 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das gemeinsame Hochwasserschutzprojekt der beiden Städte Ettlingen und Karlsruhe wurde im 
Bauausschuss am 25. Juli 2025 den gemeinderätlichen Gremien wiederholt vorgestellt. 
Zwischenzeitlich steht das Planfeststellungsverfahren für den Hochwasserschutz Alb kurz vor dem 
Abschluss. Ein Antrag auf Fördermittel ist gestellt. Die Umsetzung der Maßnahme soll 2026 beginnen. 
 
Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, den Nachtrag zum öffentlich-rechtlichen Vertrag vom 
15. Mai 2019, der die Verteilung der anfallenden Kosten sowie die Aufteilung der Fördermittel 
zwischen Ettlingen und Karlsruhe regelt, abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 19.000.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 140.000 
Gesamteinzahlung: 6.400.000 Euro 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens zur Wiederherstellung des 100-jährlichen Hochwasserschutzes 
 
Das in den 1980er Jahren errichtete Hochwasserschutzsystem der Alb, bestehend aus drei 
Rückhalteräumen im Süden von Karlsruhe, wurde damals für einen Hochwasserscheitelabfluss von 
71 m³/s am Pegel Ettlingen bemessen und entsprach zu dieser Zeit dem Schutz vor einem 100-
jährlichen Hochwasserereignis. Mit der Aktualisierung der Hochwasserstatistik durch die Landesanstalt 
für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg (LUBW) auf Grund eingetretener 
Hochwasserereignisse, wie 1998 oder 2002, wurde der Scheitelwert eines 100-jährlichen Ereignisses 
auf 97 m³/s angehoben. Damit ging den Städten Ettlingen und Karlsruhe der bis dahin bestehende 
100-jährliche Hochwasserschutz verloren und die Städte Ettlingen und Karlsruhe entschieden sich zu 
einem Gemeinschaftsprojekt, um den Hochwasserschutz wieder zu gewährleisten.  
 
Mit der gemeinsamen Planung der beiden Städte Ettlingen und Karlsruhe kann einerseits ein 
wirtschaftlicher und wasserwirtschaftlich sinnvoller Hochwasserschutz, sowohl für Ober- als auch 
Unterlieger, erreicht werden und andererseits der Eingriff in die Umwelt insgesamt minimiert werden. 
 
Der Bauausschuss/Gemeinderat wurde über die Varianten zum Hochwasserschutz an der Alb bereits 
mehrfach informiert (2006 (BA Vorlage 139 / BA vom 19. Dezember 2006), 2015 (BA Vorlage 71 / BA 
vom 20. März 2015), 2017 (BA Vorlage 306 / BA vom 13. Oktober 2017), 2019 (GR Vorlage 
2019/0359 vom 14. Mai 2019) und stimmte dem weiteren Verfahren zu.  
 
Im Jahr 2022 (BA Vorlage 2022/0623 / BA vom 7. Juli 2022) hat der Bauausschuss die Verwaltung 
beauftragt, den Antrag auf Planfeststellung für die Variante 4 (großes Becken im Albtal) beim 
Landratsamt Karlsruhe einzureichen sowie den Antrag auf Zonierung des Naturschutzgebietes „Albtal 
und Seitentäler“ beim Regierungspräsidium Karlsruhe zu stellen. 
Im Jahr 2025 (BA Vorlage 2025/0726) hat der Bauausschuss das Projekt gemäß den dargelegten 
Ausführungen zur Kenntnis genommen, das Vorhaben beschlossen und die Verwaltung ermächtigt, 
auf dieser Grundlage das Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie zur 
Bauprozessoptimierung zu realisieren. 
 
Die Antragsunterlagen zur Planfeststellung sind im September 2022 dem Landratsamt Karlsruhe 
übergeben worden. Im Juni 2024 fand der Erörterungstermin des Planfeststellungsverfahrens statt. 
Im Zuge der Genehmigungs- und Ausführungsplanung konnte das System optimiert werden. Die 
vorgezogenen CEF-Maßnahmen (Ausgleichsmaßnahmen) sind bereits im Albtal umgesetzt worden. 
Die Verträge für die PIK-Maßnahmen (produktionsintegrierte Kompensationsmaßnahmen), die zur 
Sicherstellung des erfolgreichen Zonierungsverfahrens notwendig sind, wurden geschlossen. Der 
Förderantrag nach Förderrichtlinie Wasserwirtschaft wurde beim Regierungspräsidium Karlsruhe 
eingereicht. Noch sind das Zonierungs- und das Planfeststellungsverfahren im Gange. Ein Abschluss 
der Verfahren wurde für Anfang 2026 in Aussicht gestellt. 
 
Folgende vier Maßnahmen sind Bestandteil der Planfeststellungsunterlagen: 
 
• Bau und Betrieb eines Hochwasserrückhaltebeckens im Albtal oberhalb der Spinnerei in 
Ettlingen (Maßnahme M1) 
• Objektschutz der Kläranlage Neurod (Maßnahme M2) 
• Ertüchtigung des Erlengrabens in Ettlingen und Karlsruhe (Maßnahme M3) 
• Neubau eines steuerbaren Auslaufbauwerkes am Petergraben in Karlsruhe (Maßnahme M4) 
  

– 3 – 
 
Je nach Standort werden die Maßnahmen (M1 bis M4) als Anlagengut eines Vorhabenträgers 
zugeordnet. Die Stadt Ettlingen wäre wirtschaftlicher Eigentümer für M1 bis M3 sowie die Stadt 
Karlsruhe wirtschaftlicher Eigentümer für M4. Somit sind die Abschreibung, Folgekosten (z.B. 
Unterhaltung und Reparatur) u.Ä. in der Bilanz der zuständigen Stadt ausgewiesen.  
 
Gemäß den gültigen Kostenschlüssel des öffentlich-rechtlichen Vertrags beteiligt sich die Stadt 
Karlsruhe per Investitionszuschuss zu 30 % an den Kosten für M1 bis M3. Die Stadt Ettlingen beteiligt 
sich zu 70 % an den Kosten für M4.  
 
Sollte der für Maßnahme M4 erforderliche Grunderwerb nicht mehr rechtzeitig realisiert werden 
können, muss ein Förderantrag um ein Jahr verschoben werden. 
 
Erläuterungen zu den finanziellen Auswirkungen 
 
In dem bestehenden öffentlich-rechtlichen Vertrag vom 15. Mai 2019 zwischen den beiden Städten 
Ettlingen und Karlsruhe wurde ein Kostenteilungsschlüssel von 70 % zu 30 % festgeschrieben. Dieser 
Schlüssel bezieht sich auf alle zukünftig anfallenden Kosten im Zusammenhang mit dem Vorhaben: 
 
- Planungsleistungen 
- Anlagenbedingter Grundstückserwerb 
- Bau und Betrieb des Hochwasserschutzes 
- Ausgleichs- und Akzeptanzmaßnahmen 
Im bestehenden öffentlichen rechtlichen Vertrag vom 15. Mai 2019 wurde weiterhin geregelt, dass 
jede Stadt separat einen Förderantrag stellen wird. 
 
Zwischenzeitlich wurde festgestellt, dass die gesamte Fördersumme bei einem gemeinschaftlichen 
Förderantrag höher ausfällt und beide Städte davon profitieren.  
Die Kostenaufteilung wurde dahingehend geregelt, dass jeder Stadt jeweils der Betrag, den sie bei 
Einreichung getrennter Förderanträge erhalten hätte, zugestanden wird. Die danach verbleibende 
Zuwendungssumme (der sog. Fördermehrbetrag) wird zwischen den Städten mit einem Anteil von 
70 % für Ettlingen und 30 % für Karlsruhe aufgeteilt. 
Somit ist die Anpassung des bestehenden öffentlich-rechtlichen Vertrags vom 15. Mai 2019 
erforderlich.  
 
Zusammenstellung der Kosten (aus Baubeschluss 2025) 
 
Eine Umsetzung des Projektes erfolgt in den Jahren 2026 bis 2029. 
Die Kosten für die Gesamtmaßnahme belaufen sich auf         63.500.000 Euro.  
 
Die Städte Ettlingen und Karlsruhe teilen sich die Kosten gemäß  
einem Kostenaufteilungsschlüssel von 70/30 (70 % Ettlingen, 30 % Karlsruhe),  
sodass sich für die Stadt Ettlingen ein Kostenanteil von    ca. 44.500.000 Euro 
ergibt.  
Der Kostenanteil für die Stadt Karlsruhe beläuft sich auf    ca. 19.000.000 Euro.  
 
  
Bei einem gemeinsamen Förderantrag steigt die voraussichtliche Gesamtfördersumme von 
ursprünglich 32.565.000 Euro auf       ca. 34.900.000 Euro.  
In Summe ergeben sich für die Stadt Karlsruhe          ca.   6.400.000 Euro 
(5.688.000 Euro Festbetrag zzgl. 30 % von 2.335.000 Euro Fördermehrbetrag)  
und für die Stadt Ettlingen        ca. 28.500.000 Euro 
(26.877.000 Euro Festbetrag zzgl. 70 % von 2.335.000 Euro Fördermehrbetrag) 

– 4 – 
 
 
Die finanziellen Mittel stehen unter dem Projekt: 7665013 Hochwasserschutz Alb zur Verfügung.  
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, den Nachtrag zum öffentlich-rechtlichen Vertrag vom 
15. Mai 2019, der die Verteilung der anfallenden Kosten zwischen Ettlingen und Karlsruhe regelt, 
abzuschließen. 
 