

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1166 
 
Eingang: 12.11.2025 
 
Projekt "Eisenbahnüberführung über die Pfinz" 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 14.01.2026 6 Ö Kenntnisnahme 
 
Begründung: 
In der Sitzung vom 16.06.2021 wurde das Projekt Austausch „Eisenbahnüberführung über die  
Pfinz“ durch die DB Netze vorgestellt. Hier wurde unter anderem ein Zeitplan aufgezeigt in  
welchem eine Ausführung der Arbeiten ab November 2023 bis zum Oktober 2024 präsentiert  
wurde. Nach unserem Kenntnisstand wurde an diesem Projekt bisher nicht begonnen. 
Auch wurden seitens der Verwaltung oder DB Netze eine Verzögerung oder nicht Ausführung des  
Projektes nicht mit kommuniziert. 
 
Anfrage: 
Wie ist der aktuelle Sachstand beim Projekt „Eisenbahnüberführung über die Pfinz“ im Bereich des  
Bahnhofes Durlach durch die DB Netze? 
 
CDU-OR-Fraktion 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Ulrike Dörflinger 
Rüdiger Miersch 
Steffen Zwilling 
Elke Graf 