

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1203 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)  
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 15 N Vorberatung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Änderung der „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für 
öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ einschließlich des Gebührenverzeichnisses, das 
Bestandteil dieser Satzung ist. 
 
Die Änderungen des Gebührenverzeichnisses sind in der Synopse Anlage 5 dargestellt. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: im Voraus 
nicht ermittelbar 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat in Anlage 1 eine „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen 
(Verwaltungsgebührensatzung)" einschließlich des Gebührenverzeichnisses (Anlage 2) zur 
Beschlussfassung vorgelegt. Die Änderungssatzung soll zum 1. Januar 2026 in Kraft treten.  
 
Grundgedanke für die Erhebung von Verwaltungsgebühren ist, dass diejenigen, die eine öffentliche 
Stelle in besonderem Maße beanspruchen, für die entstehenden Kosten aufkommen. Dies entspricht 
insbesondere den gemeindewirtschaftsrechtlichen Finanzierungsgrundsätzen des § 78 Absatz 2 
Gemeindeordnung (GemO). Die Gebühr ist hierbei der Gegenwert für eine konkrete 
Verwaltungsleistung, von welcher Einzelne einen individuellen Vorteil haben. Auf diese Weise soll 
vermieden werden, dass diese individuellen Verwaltungsleistungen steuerfinanziert werden und somit 
zu Lasten der Allgemeinheit gehen. 
 
1. Grundsätzliches  
 
Gesetzliche Grundlage  
 
Die Gemeinden setzen nach § 4 Landesgebührengesetz (LGebG) für ihren Bereich, sofern sie 
Aufgaben der unteren Verwaltungsbehörden im Sinne des Landesverwaltungsgesetzes oder Aufgaben 
der unteren Baurechtsbehörden im Sinne der Landesbauordnung wahrnehmen, die 
gebührenpflichtigen Tatbestände und die Höhe der Gebühren fest. Für die Festsetzung und Erhebung 
der Gebühren und Auslagen gilt für Gemeinden dabei das Kommunalabgabengesetz Baden-
Württemberg (KAG). Für Selbstverwaltungsangelegenheiten gilt das KAG direkt.  
 
Ansatzfähige Kosten  
 
Gemäß § 11 Abs. 2 KAG soll die Verwaltungsgebühr die mit der öffentlichen Leistung verbundenen 
Verwaltungskosten aller an der Leistung Beteiligten decken. Dementsprechend sind bei der 
Gebührenbemessung zu berücksichtigen: 
  
• Die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten aller an der öffentlichen 
Leistung Beteiligten: Es handelt sich dabei um Personal- und Sachkosten, einschließlich 
Gemeinkostenanteilen und kalkulatorisch Kosten. Seit 2020 können auch die kalkulatorischen 
Zinsen angesetzt werden. Die Verwaltungskosten sollen durch die Gebühr gedeckt werden 
(Kostendeckungsgebot).  
 
• Weitere sachgerechte Aspekte: Dies sind soziale Zwecke, Lenkungszwecke und ein besonders 
herausgehobenes öffentliches Interesse, unabhängig vom Kostendeckungsgrad.  
 
• Die Beachtung des Äquivalenzprinzips: Dieses besagt, dass ein angemessenes Verhältnis 
zwischen der Gebühr und dem Wert der besonderen Leistung für den Empfänger bestehen 
muss. Im Rahmen der Verhältnismäßigkeit ist es dabei erlaubt, neben dem 
Verwaltungsaufwand auch die Bedeutung, den wirtschaftlichen Wert oder den sonstigen 
Nutzen der öffentlichen Leistung zu berücksichtigen. Dies kann in bestimmten Fällen zu einer 
höheren Gebühr als den tatsächlichen Kosten des Verwaltungsaufwand führen.  
 
 
Personalverrechnungssätze  
 
Der Personalverrechnungssatz beinhaltet sämtliche Personalkosten sowie die direkt zurechenbaren 
Sachkosten zur Erstellung einer bestimmten Leistung in derselben Organisationseinheit. Aufgrund 
dieser Vorgehensweise, können innerhalb einer Dienststelle unterschiedliche 

– 3 – 
Personalverrechnungssätze für unterschiedliche Leistungen festgelegt werden. Dadurch soll, neben 
einer höheren Transparenz und verursachungsgerechten Abrechnung, vor allem eine belegbare und 
rechtssichere Grundlage der Gebührenkalkulation gewährleistet werden.  
 
Haushaltssicherungsmaßnahmen  
 
Folgende Haushaltssicherungsmaßnamen werden im Zuge der Überarbeitung des 
Verwaltungsgebührenverzeichnisses umgesetzt:  
 
⎯ LA HHS4_GR70 Erhöhung der Gebühr für Baulastenauskunft und Erschließungskosten 
⎯ LA HHS4_GR71 Erhöhung der Gebühr für die Genehmigung nach §144 BauGB 
⎯ BOA HHS4_GR73 Erhöhung der Genehmigungsgebühr im Baugenehmigungsverfahren 
⎯ BOA HHS4_GR74 Erhöhung der Genehmigungsgebühr im vereinfachten 
Baugenehmigungsverfahren 
 
2. Änderungen des Satzungstextes  
 
Es werden nur die Haushaltssicherungsmaßnahmen des Bauordnungsamtes und des 
Liegenschaftsamtes umgesetzt, aus diesem Grund werden keine Satzungsanpassungen 
vorgenommen. 
 
3. Änderungen des Gebührenverzeichnis 
 
Das Gebührenverzeichnis gemäß Anlage 2 enthält alle öffentlichen Leistungen der städtischen Ämter, 
sowohl in der Funktion als Untere Verwaltungsbehörde/ Untere Baurechtsbehörde, als auch auf der 
Selbstverwaltungsebene. 
 
Die vorhandenen Gebührentatbestände wurden überprüft und die für das Liegenschaftsamt sowie das 
Bauordnungsamt relevanten Gebührentatbestände aktualisiert bzw. ergänzt. Die Änderungen werden 
im Folgenden kurz erläutert: 
 
 
I. Gebührenziffer 14: Liegenschaften - Untere Verwaltungsbehörde   
Der Gebührenziffernbereich 14 bildet die Gebührentatbestände des Liegenschaftsamtes im Bereich der 
Unteren Verwaltungsbehörde ab. 
 
Der Rahmen für die nach Zeiteinheiten bestimmten Gebühren wurden entsprechend dem neu 
kalkulierten Personalverrechnungssatz der Dienststelle aktualisiert. 
Außerdem wurde bei den Gebührentatbeständen die Bezeichnung „je Grundstück“ in „je Flurstück“ 
abgeändert bzw. mit „je Urkundennummer“ ergänzt.  
  

– 4 – 
 
II. Gebührenziffer 12 Bauordnung: 
Zur Umsetzung aktueller gesetzlicher Vorgaben wurden die Gebührenziffern: 
 
12.5.1 Erteilung einer Baugenehmigung: Erhöhung von 6 ‰ der Baukosten auf 7 ‰ 
12.5.2 Vereinfachtes Baugenehmigungsverfahren: Erhöhung von 5,2 ‰ der Baukosten auf 6 ‰ 
neu gefasst. 
 
Die Gebührenerhöhung wäre somit kostendeckend und nicht gewinnbringend. 
 
Vergleichbarkeit: Städte wie Baden-Baden (9,5 ‰/7,5‰), Freiburg (7‰/5 ‰) oder Stuttgart (6,7 ‰/6,2 
‰) haben bereits höhere Sätze eingeführt. Die geplanten Werte stellen keine Spitzenposition dar, 
sondern eine moderate Angleichung an das kommunale Umfeld. 
 
Die Bearbeitung von Bauanträgen, insbesondere im vereinfachten Verfahren, bleibt trotz digitaler 
Fortschritte personal- und zeitintensiv. Der zusätzliche Aufwand für Nachsteuerung, Beteiligungen und 
Qualitätssicherung soll sich im Gebührenaufkommen abbilden. 
Da durch die Änderung der Landesbauordnung in Zukunft deutlich mehr Anträge im „vereinfachten 
Baugenehmigungsverfahren“ abzuwickeln sind, ist eine Prognose der Gebührenentwicklung nur sehr 
schwer möglich. 
 
Zusätzlich ist ein weiterer Gebührentatbestand (Ziffer 12.5.1.2) in die Liste aufgenommen worden.  
Wird eine Baugenehmigung erst nach Beginn der Bauarbeiten oder Nutzungsänderung erteilt, so 
verdreifacht sich die Baugenehmigungsgebühr, soweit keine Teilbaugenehmigung erteilt wurde. 
Die Stadt Stuttgart praktiziert dies bereits so und hat dies in ihr Gebührenverzeichnis aufgenommen. 
Das Bauordnungsamt der Stadt Karlsruhe möchte hier gleichziehen. Damit spart sich die Verwaltung 
den ansonsten erforderlichen Bußgeldbescheid und die Eintreibung der Gebühr. Die erhöhte 
Verwaltungsgebühr wird bei der Höhe eines eventuell doch noch zu erlassendem Bußgeld 
berücksichtigt.  
  
Des Weiteren ist zu betonen, dass der der Verwaltungsaufwand in den Fällen bei denen mit den 
Bauarbeiten oder Nutzungsänderung ohne vorherige Baugenehmigung begonnen wurde, im Vergleich 
zum Regelfall deutlich erhöht ist, da erhebliche Maßnahmen der Informationsbeschaffung, zusätzliche 
rechtliche Prüfungen sowie zusätzliche Nachfragen und Rücksprachen mit der Bauherrschaft durch die 
Baurechtsbehörde notwendig sind. Da das Bauen bzw. der Beginn einer Nutzungsänderung ohne 
Baugenehmigung nicht den Regelfall darstellt, wird der weitgehend standardisierte und im Rahmen 
der Digitalisierung der Bauverfahren optimierte Ablauf des Genehmigungsprozesses unterbrochen, 
was erhebliche personelle und zeitliche Ressourcen bindet.  
 
4. Finanzielle Auswirkungen der Beschlussfassung 
 
Nach der neuen Kalkulation sind im Bereich des Liegenschaftsamts durch die die gestiegene 
Bearbeitungszeit sowie durch die Erhöhung der durchschnittlichen Personalverrechnungssätze 
Mehrerträge zu erwarten. 
Durch die Maßnahmen werden lediglich Mehrerträge im engeren Sinne erzielt; denn die 
Bemessungshöchstgrenze der Gebühr entspricht der Kostendeckung. 
Vor dem Hintergrund des laufenden Haushaltssicherungsprozesses sowie den Auflagen des 
Regierungspräsidiums zum Haushaltsplan, ist die vollumfängliche Kostendeckung geboten um als 
Stadt Karlsruhe handlungsfähig zu bleiben. 
  

– 5 – 
 
5. Anlagen 
 
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Beschlussvorlage: 
 
Anlage 1 – Änderungssatzung zur Verwaltungsgebührensatzung 
Anlage 2 – Gebührenverzeichnis als Bestandteil der Satzung 
Das Gebührenverzeichnis wird als Anlage der Satzung mit beschlossen und veröffentlicht. 
Anlage 3 – Kalkulationen der Gebührentatbestände 
Anlage 3 beinhaltet die Kalkulationen durch die städtischen Dienststellen, der einzelnen 
Gebührenrahmen und Gebührensätze, die sich im vorliegenden Gebührenverzeichnis ändern. Diese 
Kalkulationen werden von der Rechtsprechung als Pflichtbeilage gefordert, denn der Gemeinderat 
kann sein Ermessen hinsichtlich der neuen Gebühren nur aufgrund einer vorgelegten Kalkulation 
ausüben.  
Anlage 4 – Personalverrechnungssätze der Dienststellen  
Aufgrund der geänderten Kalkulationsbasis werden dem Gemeinderat der jeweilige 
Personalverrechnungssatz der einzelnen Teilhaushalte beziehungsweise Organisationseinheiten in der 
Anlage 4 dargelegt.  
Anlage 5 – Synopse des Gebührenverzeichnisses  
Anlage 5 stellt den Vergleich zwischen altem und neuem Gebührenverzeichnis dar (Synopse), darin 
sind die Änderungen fett gedruckt.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügte 
„Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren 
für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ einschließlich des als Anlage 2 beigefügten 
Gebührenverzeichnisses, das Bestandteil dieser Satzung ist. 
 
 
 
 