

                                                    Anlage 1                             
                         
Satzung 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über  die Vermeidung,  Verwertung  und  Beseitigung  von  Abfällen  
(Abfallentsorgungssatzung) 
 
Aufgrund des § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung vom 24. 
Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Juli 2025 
(GBl. Nr.  71),  der  §§  17,  20  und  22  des  Gesetzes  zur  Förderung  der  Kreislaufwirtschaft  und  Sicherung  der  
umweltverträglichen  Bewirtschaftung  von  Abfällen  (Kreislaufwirtschaftsgesetz  -  KrWG)  vom  24.  Februar  2012  
(BGBl. I Seite 212), zuletzt geändert durch Gesetz vom 02. März 2023 (BGBl. I Seite 56) der §§ 2 Absatz 1, 6, 9 
und  10  des  Landes-Kreislaufwirtschaftsgesetz  (LKreiWiG)  vom  17.  Dezember  2020  (GBl.  Seite  1233),  zuletzt 
geändert durch Artikel 10 des Gesetzes vom 7. Februar 2023 (GBl. S. 26, 44) und Abschnitt 3 der Verordnung über 
Bewirtschaftung   von   gewerblichen   Siedlungsabfällen   und   von   bestimmten   Bau-   und   Abbruchabfällen   
(Gewerbeabfallverordnung - GewAbfV) vom 18. April 2017 (BGBl. I, Seite 896), zuletzt geändert durch Artikel 9 
des Gesetzes vom 30. September 2025 (BGBl. I S. 233).  
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 16./17./18. Dezember 2025 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die   Satzung   der   Stadt   Karlsruhe   über   die   Vermeidung,   Verwertung   und   Beseitigung   von   Abfällen   
(Abfallentsorgungssatzung)  vom  04.  Dezember  1996,  zuletzt  geändert  am 28.  November  2023 wird  wie  folgt  
geändert: 
 
1. Das Inhaltsverzeichnis wird wie folgt geändert: 
 
a) In der Überschrift des § 10 wird das Komma und die Wörter „Recheneinheit bei Benutzung einer 
Abfallsauganlage“ gestrichen. 
 
b) In der Überschrift des § 11 werden nach dem Wort „Standplatz“ die Wörter „und Abholort“ 
eingefügt. 
 
 c) Die Überschrift des § 12 wird wie folgt geändert: 
  
  aa) Das Wort „Bereitstellung“ wird durch das Wort „Servicegrad“ ersetzt. 
 
bb) Nach dem Wort „Abholung“ wird ein Komma und das Wort „Verpressung“ eingefügt. 
 
 d) In der Überschrift des § 13 wird das Wort „Abholung“ durch das Wort „Leerungsrhythmus“ ersetzt. 
 
2. § 2 wird wie   folgt geändert: 
 
 a) Absatz 2 Nummer 4 wird aufgehoben. 
 
b) In Absatz 3 Nummer 1 werden nach dem Wort „Abfallsauganlage“ die Wörter „in dem im § 3 Absatz 
2 bezeichneten Gebiet“ gestrichen und die Wörter „(im Rückbau)“eingefügt. 
 
 
 
 
 

3. § 3 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 1 wird in Satz 1 des zweiten Absatzes das Wort „Anschlusspflichtig“ durch das Wort 
„Überlassungspflichtig“ ersetzt. 
 
b) Absatz 2 wird aufgehoben. 
 
c) Absatz 2a wird aufgehoben. 
 
4. § 6 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
 
„Im Rahmen des Einsammelns von Abfällen werden von der Stadt Karlsruhe nur Straßen befahren, die 
durch die eingesetzten Abfallsammelfahrzeuge rechtlich und tatsächlich befahrbar sind. Im Einzelfall kann 
eine Haftungsfreistellungserklärung von den Eigentümerinnen und Eigentümern gefordert werden.“ 
 
5. § 7 wird wie folgt geändert: 
 
  a) In Absatz 2 Satz 3 werden die Wörter „Nicht verschmutzte“ gestrichen. 
 
b) In Absatz 3 wird in der ersten Klammer nach dem Wort „aus“ das Wort „Glas“ sowie ein Komma 
eingefügt. 
 
c) In Absatz 5 Nummer 3 werden nach dem Wort „Kunststoffe“ die Satzzeichen und die Wörter 
„(ausgeschlossen Verpackungskunststoffe)“ eingefügt. 
 
d) Absatz 7 Nummer 6 erhält folgende Fassung: 
 
„6. Elektro- und Elektronikaltgeräte aus Haushaltungen sind, sofern eine anderweitige Verwertung nicht 
stattfindet, der  Stadt  Karlsruhe  zur  Entsorgung  zu  bringen.  Elektrokleingeräte  können  im  Rahmen  der  
Abholung von Elektrogroßgeräten überlassen werden.“ 
 
6. § 10 wird wie folgt geändert: 
 
a) In  der  Überschrift  des  §  10  wird  das  Komma  und  die  Wörter „Recheneinheit  bei  Benutzung  einer 
Abfallsauganlage“ gestrichen. 
 
b) In    Absatz 2a Satz 1 wird die Angabe „1“ durch die Angabe „2“ ersetzt. 
 
c)   Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 1 wird das Satzzeichen und die Wörter „  Altpapier- und Wertstoffbehälter“ durch die 
Wörter „und Altpapierbehälter“ ersetzt. 
 
bb) In    Nummer 2 Satz 3 werden nach dem Wort „entfallen“, ein Komma und die Wörter „sofern 
keine sonstigen Befreiungsgründe vorliegen“ eingefügt. 
 
cc) In Nummer 2 wird nach Satz 5 folgender Satz 6 eingefügt: 
 
„Bei  Behältergemeinschaften  haben  alle  Beteiligten  den  gleichen  Servicegrad  gemäß  den 
Vorgaben des § 12 Absatz 3 zu wählen.“ 
 
d) Absatz 4 wird aufgehoben. 

7. § 11 wird wie folgt geändert: 
 
a) In der Überschrift wird nach dem Wort „Standplatz“ die Wörter „und Abholort“ ergänzt. 
 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
aa) Nach dem Wort „Standplatz“ werden die Wörter „beziehungsweise Abholort“ eingefügt. 
 
bb) Nach dem Wort „Abfallbehältern“ werden die Wörter und Satzzeichen „ , die gemäß § 12 
an ihrem Standplatz zur Entleerung bereitzustellen sind, wird“ durch das Wort „kann“ 
ersetzt. 
 
cc) Nach dem Wort „bestimmt“ wird  das Wort „werden“ eingefügt. 
 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
aa) Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„Der befestigte Standplatz von Abfallbehältern, die gemäß § 12 Absatz 1 von ihrem Standplatz 
geholt  werden,  ist  auf  dem  eigenen  Grundstück  so  nahe  wie  möglich  zum  Fahrbahnrand  
einzurichten, an dem der Halteplatz des Abfallsammelfahrzeugs liegt. Die einfache Entfernung 
vom weitest entfernten Abfallbehälter auf dem Standplatz bis zum Fahrbahnrand, an dem der 
Halteplatz  des  Abfallsammelfahrzeugs  liegt,  darf  35  Meter  nicht  überschreiten.  Der  befestigte  
Transportweg soll ebenerdig angelegt und frei zugänglich gehalten werden. Er darf auf einfachem 
Weg maximal 10 Stufen und keine Steigungen über fünf Prozent aufweisen.“ 
 
bb)  In  Satz  1  des  zweiten  Absatzes  wird  das  Wort  „angeordnet“  durch  das  Wort  „angelegt“  
ersetzt. 
 
d) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
 
„(4) Soweit die Abholung der Abfallbehälter nicht am Standplatz gemäß Absatz 2 erfolgt, werden diese 
am Straßen- oder Gehwegrand, an dem der Halteplatz des Abfallsammelfahrzeugs liegt, geholt. Sofern 
sich   vor   einem   Grundstück   kein   Gehweg   befindet,   können   die   Behälter   unmittelbar   an   der   
Grundstücksgrenze bereitgestellt werden. Es ist darauf zu achten, dass die Behälter die Sicherheit und 
Leichtigkeit des Verkehrs nicht beeinträchtigen.“ 
 
e) Nach Absatz 4 wird ein neuer Absatz 5 eingefügt und erhält folgende Fassung: 
 
„(5) Die  Stadt  Karlsruhe  kann  den  Standplatz  beziehungsweise  Abholort  von  Abfällen  im  Sinne  des  
Absatzes  2  und  4  verlegen  oder  besondere  Auflagen  erteilen,  wenn  die  Abfuhr  der  Abfälle  wegen  der  
besonderen Lage des Grundstücks, der baulichen Beschaffenheit der Zufahrt, des Aufstellungsortes oder 
aus  sonstigen  rechtlichen,  technischen  oder  betrieblichen  Gründen  erhebliche  Schwierigkeiten  bereitet  
oder nicht möglich ist.“ 
 
f) Nach Absatz 5 wird ein neuer Absatz 6 eingefügt und erhält folgende Fassung: 
 
„(6) Abfallbehälter sollen so aufgestellt werden und sind verschlossen zu halten, dass Tiere nicht an den 
Abfall herankommen.“ 
 
8. § 12 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Die Überschrift des § 12 wird wie folgt geändert: 
  

  aa) Das Wort „Bereitstellung“ wird durch das Wort „Servicegrad“ ersetzt. 
 
bb) Nach dem Wort „Abholung“ wird ein Komma und das Wort „Verpressung“ eingefügt. 
 
  b) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Die städtischen Abfallbehälter werden im Vollservice oder im Teilservice entsorgt (Servicegrad). 
Beim Vollservice werden die Abfallbehälter von der Stadt Karlsruhe vom Standplatz gemäß § 11 Absatz 
2 geholt, entleert und wieder zurückgestellt. Sie sind von den Anschlusspflichten am Abholtag zur 
Entleerung auf dem Standplatz frei zugänglich zu halten. Der Standplatz entspricht dem Abholort.  
 
Abfallbehälter werden im Vollservice entsorgt, wenn 
1. ihr Standplatz den Anforderungen des § 11 Absatz 2 entspricht, 
2. das Grundstück in einem Gebiet nach Anlage 1, welche Bestandteil dieser Satzung ist, liegt 
(Kernstadtgebiet) oder 
3. es sich um einen Behälter mit einem Fassungsvermögen von 770 Litern oder 1.100 Litern handelt. 
 
Abfallbehälter mit verpressten Abfällen werden, unabhängig von den Bestimmungen der Nummern 1 bis 
3, grundsätzlich nicht im Vollservice entsorgt.
 
 
In den Fällen der Nummern 2 und 3 soll der Standplatz den Anforderungen des § 11 Absatz 2 genügen 
und darf im Falle des Nummer 3 keine Stufen aufweisen.
 
 
Im Rahmen des Vollservice wird, soweit der Standplatz nur durch eine abgeschlossene Tür oder ein 
abgeschlossenes Tor zu erreichen ist, die vorhandene Klingelvorrichtung durch die Mitarbeitenden der 
Stadt Karlsruhe betätigt und dem Anschlusspflichtigen Gelegenheit zur Öffnung der Tür oder des Tors 
gegeben. Dies gilt insbesondere für eingehauste Abfallbehälter. Alternativ kann ein Dreikantschloss 
installiert werden. 
  
Wenn die Behälter nicht erreichbar sind, gilt § 15. In besonders gelagerten Einzelfällen, können 
Ausnahmen zugelassen werden.“ 
 
c)   Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 1a eingefügt: 
 
„(1a) Beim Teilservice sind die Abfallbehälter am Abholort gemäß § 11 Absatz 4 vom 
Anschlusspflichtigen am Abholtag zur Entleerung rechtzeitig bereitzustellen und nach Ihrer Leerung 
unverzüglich wieder zu ihrem Standplatz auf dem Grundstück zurückzubringen. Die Abfallbehälter 
werden von der Stadt dort geholt, geleert und an den Abholort zurückgestellt. Abfallbehälter, die nicht 
im Vollservice entsorgt werden, insbesondere deren Standplatz die Anforderungen des § 11 Absatz 2 
nicht erfüllt und Abfallbehälter mit verpressten Abfällen, werden im Teilservice entsorgt.“ 
 
d) In Absatz 2 werden nach dem Wort „sind“ die Wörter „abweichend von Absatz 1“ und nach dem 
Wort „Fassungsvermögen“ die Wörter „am Abholort gemäß § 11 Absatz 4“ eingefügt.  
 
e) Nach Absatz 2 wird ein neuer Absatz 3 eingefügt und erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Auf Antrag kann einheitlich für Abfallbehälter bis zu einem Fassungsvermögen von einschließlich 
240 Litern der bisher ausgeführte Servicegrad gewechselt werden. Der Wechsel vom Teilservice zum 
Vollservice setzt die Erfüllung der Bestimmungen des § 12 Absatz 1 beziehungsweise § 11 Absatz 2 
voraus. Der Antrag kann bis zum 30. April eines Jahres mit Wirkung zum 1. Januar des Folgejahres 
gestellt werden. In Gebieten nach Absatz 1 Nummer 2 ist ein solcher Antrag nicht möglich.“ 
 
f) Die bisherigen Absätze 3 bis 5 werden die neuen Absätze 4 bis 6. Der neue Absatz 4 wird dabei wie 
folgt geändert: 

 
aa) In Satz 1 werden die Wörter „sind am Straßen- oder Gehwegrand desjenigen Grundstücks, 
zu dessen Nutzung die Abfallerzeugerin oder der Abfallerzeuger berechtigt ist“ durch die 
Wörter „sind am Abholort im Sinne des § 11 Absatz 4“ ersetzt. 
 
bb) Nach Satz 1 wird folgender Satz 2 eingefügt: 
 
„§ 11 Absatz 5 gilt entsprechend.“ 
 
9. § 13 wird wie folgt geändert: 
 
a) In der Überschrift des § 13 wird das Wort „Abholung“ durch das Wort „Leerungsrhythmus“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 2 wird im letzten Satz die Angabe „3“ durch die Angabe „4“ ersetzt. 
 
c) Absatz 3 wird aufgehoben. 
 
10. § 14 wird wie folgt geändert: 
 
 In Absatz 2 wird nach der Nummer 4 folgende Nummer 5 eingefügt: 
  
„5.    Sofern Restabfälle aus Nichthaushaltungen lediglich über Umleer-, Absetzmulden oder 
Presscontainer entsorgt werden, besteht kein Anspruch auf weitere städtische 
Abfallentsorgungsleistungen.“ 
 
11. § 16 wird wie folgt geändert: 
 
In Absatz 2 wird Satz 3 gestrichen. 
 
12. § 17 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Nummer 4 wird nach dem Wort „Erdhaushub“ das Satzzeichen „/“ und das Wort „Bodenaushub“ 
eingefügt. 
 
  b) In Nummer 5 wird nach dem Wort „enthalten“ ein Komma eingefügt. 
 
  c) In Nummer 6 wird das Wort „Treibsel“ durch das Wort „Treibgut“ ersetzt. 
 
  d) Nummer 15 wird wie folgt geändert: 
 
   aa) Das Wort „behandelte“ wird durch das Wort „behandelbare“ ersetzt. 
 
   bb) Die Definition erhält folgende Fassung: 
 
    „Abfälle, die nicht unbehandelt auf einer Deponie abgelagert werden dürfen.“ 
 
e)    Nummer 17 wird wie folgt geändert: 
 
aa) Das Wort „Unverschmutzte“ wird vor dem Wort „Textilien“ eingefügt. 
 
bb) Das Wort „Gardinen“ sowie das nachfolgende Komma werden gestrichen. 
 
 
 

13. § 19 wird wie folgt geändert: 
 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
aa) Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
 
aaa) Im dritten Halbsatz werden die Wört„beziehungsweise in die Abfallsauganlage“ gestrichen. 
 
bbb) Im  achten  Halbsatz  werden  die  Wörter „zur  Wiegeeinrichtung  der  Abfallumladestation  
bringt“ durch die Wörter „der Stadt Karlsruhe zur Entsorgung überlässt“ ersetzt. 
 
ccc) Im neunten Halbsatz werden die Wörter „zur Wertstoffstation Nordbeckenstraße“ durch die 
Wörter „der Stadt Karlsruhe zur Entsorgung“ ersetzt. 
 
bb) Nummer 9 wird wie folgt geändert: 
 
aaa)  Im  ersten  Halbsatz  wird das  Wort  und  die  Angaben „1  Satz  4“  durch  die  Angabe  „1a“ 
ersetzt. 
 
bbb) Im zweiten Halbsatz wird die Angabe „3“ durch die Angabe „4“ ersetzt. 
 
ccc) Im dritten Halbsatz wird die Angabe „3“ durch die Angabe „4“ ersetzt. 
 
ddd) Im vierten Halbsatz wird die Angabe „3“ durch die Angabe „4“ ersetzt. 
 
eee) Im fünften Halbsatz wird die Angabe „4“ durch die Angabe „5“ ersetzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

14.  Im  Anschluss  an  §  19  wird  als  Anlage  1  nachfolgende  Definition  des  Kernstadtgebietes  
eingefügt 
 
Anlage 1: Kernstadtgebiete  
 
Innenstadt Karlsruhe 
 
Folgende Straßen in der Innenstadt-Ost und Innenstadt-West liegen vollständig oder teilweise im Kerngebiet: 
 
• Adlerstraße –   gerade 12–46, ungerade 1–
45 
• Akademiestraße –   komplett 
• Am Künstlerhaus – komplett 
• Amalienstraße –   komplett 
• Blumenstraße –   komplett 
• Brunnenstraße –   komplett 
• Bürgerstraße –   komplett 
• Douglasstraße –   komplett 
• Erbprinzenhof –   komplett 
• Erbprinzenstraße –   komplett 
• Ettlinger-Tor-Platz –   ungerade 1 
• Fasanenstraße –   komplett 
• Friedrichsplatz –   komplett 
• Fritz-Erler-Straße –   komplett 
• Hans-Thoma-Straße –   gerade 2–4, 
ungerade 1–7 
• Hebelstraße –   komplett 
• Herrenstraße –   komplett 
• Hirschhof –   komplett 
• Hirschstraße –   gerade 2–18, ungerade 1–
11a 
• Kaiserpassage –   komplett 
• Kaiserstraße –   komplett 
• Kapellenstraße –   komplett 
• Karl-Friedrich-Straße –   komplett 
• Karlshof –   komplett 
• Karlstraße –   gerade 2–44, ungerade 1–47 
• Kreuzstraße –   komplett 
• Kriegsstraße –   gerade 70–138 
• Kronenplatz –   ungerade 1 
• Kronenstraße –   komplett 
• Lammstraße –   gerade 4–14, ungerade 1–
23 
• Leopoldstraße –   ungerade 1–3 
• Markgrafenstraße –   komplett 
• Passagehof –   komplett 
• Pfarrer-Löw-Straße –   komplett 
• Ritterstraße –   gerade 6–20, ungerade 1–7 
• Schlossplatz –   komplett 
• Ständehausstraße –   komplett 
• Steinstraße –   komplett 
• Stephanienstraße –   gerade 2–96, 
ungerade 5–71 
• Stephanplatz –   komplett 
• Waldhornplatz –   komplett 
• Waldhornstraße –   komplett 
• Waldstraße –   komplett 
• Zähringerstraße –   komplett 
• Zirkel –   komplett 
 
 
 
 

 
Mühlburg 
 
Folgende Adressen in Mühlburg liegen im 
Kerngebiet: 
 
• Am Entenfang – gerade 2–6, ungerade 1 
• Rheinstraße –   gerade 2–34, ungerade 5–5 
Durlach 
Folgende Straßen in Durlach liegen vollständig oder 
teilweise im Kerngebiet: 
• Am Zwinger – komplett 
• Amthausstraße –   komplett 
• Bienleinstorstraße –   komplett 
• Karlsburgstraße –   gerade 2–6, ungerade 
1–7 
• Kelterstraße –   komplett 
• Marstallstraße –   gerade 2–18 
• Pfinztalstraße –   komplett 
• Zunftstraße –   komplett 
 

 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den................. 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister    
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg  
Satzungen,  die  unter  Verletzung  von  Verfahrens-  oder  Formvorschriften  der  Gemeindeordnung  oder  auf  Grund  der  
Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu 
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn  
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt 
worden sind,  
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder 
wenn  vor  Ablauf  der  in  Satz  1  genannten  Frist  die  Rechtsaufsichtsbehörde  den  Beschluss  beanstandet  hat  oder  die  
Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der 
die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist.  
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist 
jedermann diese Verletzung geltend machen 