

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1187 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle: Gartenbauamt 
 
HHS4_GR85 - Vorübergehende Stilllegung aller Zierbrunnen mit Ausnahme der Wasserspiele 
am Marktplatz, der Friedrichsplatzfontäne, des Brunnens am Haydnplatz sowie der 
Wasserorgel und des Säulenbrunnens in der Wolff-Anlage im Stadtgarten (2026 und 2027) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat - Beratungen zum DHH 16.12.2025 1 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
 
Im Rahmen der 4. Stufe der Haushaltssicherung hat die Verwaltung konkrete Maßnahmen erarbeitet, 
um die bislang pauschal eingeplante Ergebnisverbesserung von 80 Millionen Euro im Doppelhaushalt 
2026/2027 zu konkretisieren. Die Maßnahmen wurden in den jeweiligen Fachausschüssen vorgestellt. 
Das gesamte Maßnahmenpaket wurde dem Gemeinderat mit der Informationsvorlage Nr. 2025/1078 
zur Kenntnis gegeben. Maßnahmen, die in die Zuständigkeit des Gemeinderates fallen (siehe Anlage 2 
der Informationsvorlage Nr. 2025/1078), sind im Rahmen der Haushaltsberatungen zu entscheiden, 
sofern sie nicht bereits zuvor beschlossen wurden. 
 
Der Gemeinderat wird daher um Beschlussfassung folgender Maßnahme gebeten. 
 
Maßnahme 
 
Vorübergehende Stilllegung aller Zierbrunnen mit Ausnahme der Wasserspiele am Marktplatz, der 
Friedrichsplatzfontäne, des Brunnens am Haydnplatz sowie der Wasserorgel und des Säulenbrunnens 
in der Wolff-Anlage im Stadtgarten (2026 und 2027) 
 
Einsparpotential der Maßnahme 
 
2026 2027 2028 2029 2030 
 320.000 €   320.000 €   -    -    -   
 
 
 
 
 