

Anlage zu Vorlage Nr.      
„Bezuschussung Sanierung und Umbau Jugend- und Begegnungszentrums (jubez) am 
Kronenplatz“ 
 
Bauabschnitte mit Kurzbeschreibung zu den einzelnen Bausteinen Sanierung und Umbau jubez 
 
Vorabmaßnahme/1.Bauabschnitt (1.BA) – Technik (2025/2026) 
Wie bereits angeführt, hat die Haustechnik die gravierendsten Mängel zu verzeichnen und muss 
dringend an die erforderlichen Standards angepasst werden. Auch eine vollumfängliche 
Überprüfung des Brandschutzes wird im Rahmen der Sanierung erfolgen. 
 
Gesamtkosten 
1. BA netto 
Förderanteil 
Bund/Land 
an Stadt 
Komplementär-
mittel (KM) Stadt 
Auszahlung an KFG 
(Förderanteil Bund/Land u. 
KM Stadt) aus städt. HH 
3.099.751 € 1.580.873 € 1.053.915 € 2.634.788 € 
 
 
2. Bauabschnitt - Ladeneinheiten/Rochade; Brandschutz und Technische Gebäudeausrüstung 
(2026/2027) 
Der 2. Bauabschnitt umfasst zum einen die betrieblich-organisatorische Neukonzeption der 
Flächen des Gebäudes, die im Gesamten eine deutliche Verbesserung der internen Abläufe des 
jubez bedeutet und darüber hinaus in den Erdgeschosszonen eine wesentliche stadträumliche 
Aufwertung des Vorplatzes mit sich bringt. Konkret umfasst dies die Umnutzungs- und 
Umbaumaßnahmen in den Einheiten im Erdgeschossbereich durch den Umzug verschiedener 
Ateliers des jubez. Die dadurch freiwerdenden Flächen werden umgenutzt. Darüber hinaus 
werden in diesem Bauabschnitt die erforderlichen Anpassungen im Bereich Brandschutz sowie 
die Modernisierung der Technischen Gebäudeausrüstung durchgeführt. Es werden unter 
Berücksichtigung des angepassten Brandschutzkonzeptes neue Nutzungseinheiten im Gebäude 
etabliert sowie beispielsweise Brandschutzabschlüsse erneuert.  
 
Gesamtkosten 
2. BA netto 
Förderanteil 
Bund/Land 
an Stadt 
Komplementär-
mittel (KM) Stadt 
Auszahlung an KFG 
(Förderanteil Bund/Land u. KM 
Stadt) aus städt. HH 
5.520.492 € 2.815.451 € 1.876.967 € 4.692.418 € 
 
 
3. Bauabschnitt - Gebäudehülle und Arkaden (2028/2029)  
Der 3. Bauabschnitt umfasst die energetische Optimierung des Daches und damit verbunden die 
Installation eines Taubenschlags auf der Dachfläche zur langfristigen Verbesserung der 
hygienischen Situation im gesamten Platzbereich. Des Weiteren wird die Fassade ebenfalls einer 
energetischen Optimierung und sowie einer Modernisierung unterzogen. Darüber hinaus soll die 
Neuzonierung des Vorplatzes sowie die Integration des Arkadenbereiches ins Gebäudevolumen 
weitere Optimierungen für das Gebäude bewirken. Generelles Ziel der Maßnahmen ist es, die 
erforderlichen Standards für weitestgehend barrierearme Flächen im und am Gebäude zu 
erreichen.  
 
Gesamtkosten 
3. BA netto 
Förderanteil 
Bund/Land 
an Stadt 
Komplementär-
mittel (KM) Stadt 
Auszahlung an KFG 
(Förderanteil Bund/Land u. KM 
Stadt) aus städt. HH 
3.724.640 € 1.899.566 € 1.266.378 € 3.165.944 € 
 
 
 
Geplante Flächenneukonzeption zur Aufwertung der Erdgeschosszonen 

 
Im Rahmen der Sanierung soll innerhalb des Gebäudes eine innerbetrieblich-organisatorische 
Neukonzeption der Flächen erfolgen. Die Erdgeschosszonen sollen umgestaltet, als 
Nutzungseinheiten des jubez hergerichtet und nach außen als Teil der Einrichtung erkennbar 
werden. Nicht nur würde dies mit einer deutlichen Verbesserung der internen Abläufe 
einhergehen. Die Maßnahme würde das Gebäude zum Quartier hin öffnen und die 
Erdgeschosszone zu einem niedrigschwelligen und barrierearm zugänglichen Anziehungspunkt 
für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene werden. Dass im jubez „mitgemacht“ und 
„mitgestaltet“ werden kann, würde so endlich unmittelbar erkennbar und erlebbar. 
 
Auch der terrassierte Vorplatz des Gebäudes könnte durch die geplante Umnutzung und 
Aufwertung der Erdgeschossflächen verstärkt in die Arbeit des jubez eingebunden und 
anhaltend bespielt werden. Die jungen Besucherinnen und Besucher werden so zu sichtbaren 
Gestalterinnen und Gestaltern ihres Umfeldes und ihrer Stadt. Geschaffen werden kann und soll 
ein von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen gestalteter kreativer und 
multicodierbarer Platz mit starker Strahlkraft ins Umfeld. 