

Volt Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/1702        
 
 
Sicherstellung des Betriebs der RPA-Bot-Infrastruktur
 
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            1700- IT-Amt 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktbereich 1120 
    
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
  -     0,5        0,5 0,5 0,5 
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
  
                  
 
 
  
                  
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

 
Aktuell gibt es 2 Projektstellen (eine im IT-Amt, eine im POA) zur Konzeption und Betrieb von RPA-Bots zur 
Automatisierung    regelmäßiger,    manueller    Arbeit    sowie    zur    Migration    von    Daten. 
Diese Bots sparen sehr viel Arbeitszeit, aber auch Geld, wie z.B. bei der Lotus Notes Integration, 
die bei externer Vergabe ca. 40.000 € gekostet hätte. 
Die Anfragen anderer Ämter nach weiteren Automatisierungen übersteigen die Kapazitäten stark 
und werden daher durch das POA priorisiert. 
Die Projektstellen laufen Ende 2026 aus; da die Mittel für eine Erweiterung der Botlandschaft nicht existieren, 
werden diese in diesem Umfang auch nicht benötigt - der Betrieb der Bots ist aber ein Aufwand, welcher nicht 
zusätzlich vom IT-Amt geleistet wird. Daher fordern wir eine Stelle für den Betrieb sowie die Weiterentwicklung 
des Konzepts, damit für den DHH 2028/2029 das Projekt bei Erfolg ausgerollt werden kann. 

 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
Das RPA-Projekt in Karlsruhe trägt kurz- und langfristig wesentlich zur Stabilisierung des 
Haushaltes bei, indem es mittels Prozessoptimierung und Effizienzsteigerung die Bearbeitung 
beschleunigt und Fehlerquoten senkt. Insbesondere in Anbetracht geplanter 
Personalreduzierungen stellt die Digitalisierung und Automatisierung eine unverzichtbare 
Maßnahme dar, um Engpässe abzufedern und die Servicequalität aufrechtzuerhalten.  
Aktuell gibt es 2 Projektstellen (eine im IT-Amt, eine im POA) zur Konzeption und Betrieb von 
RPA-Bots zur Automatisierung regelmäßiger manueller Arbeit sowie zur Migration von Daten. 
Diese Bots sparen sehr viel Arbeitszeit, aber auch Geld, wie z.B. bei der Migration zur Ablösung 
von Lotus Notes, die bei externer Vergabe ca. 40.000 € gekostet hätte. 
Die Anfragen anderer Ämter nach weiteren Automatisierungen übersteigen die Kapazitäten 
stark und werden daher durch das POA priorisiert. 
Leider laufen die Projektstellen Ende 2026 aus, aber es gibt noch ein kleines Budget um die 
Botlandschaft zu betreiben - der Betrieb der Bots ist aber ein Aufwand welcher nicht zusätzlich 
vom IT-Amt geleistet werden kann, daher fordern wir eine halbe Stelle für den Betrieb, sowie 
der Weiterentwicklung des Konzepts, damit für den DHH 2028/2029 das Projekt wieder 
erweitert werden kann. 
Die Implementierung von RPA-Bots entlastet die Mitarbeitenden von repetitiven, regelbasierten 
Aufgaben, wodurch Kapazitäten für komplexe, bürgernahe und wissensintensive Tätigkeiten frei 
werden. Diese Effizienzgewinne sind skalierbar und erhöhen die Resilienz, da Bots auch bei 
Lastspitzen ohne zusätzliche personelle Ressourcen auskommen.  
Zudem stärkt Karlsruhe durch den Pilotcharakter des Projekts sein digitales Image, setzt eine 
Blaupause für andere Kommunen und gewinnt eine Vorreiterrolle in der kommunalen 
Digitalisierung.  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:
          
Adina Geißinger 
Fabian Gaukel 
Kien Nguyen 