

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   16.08.2010 
eingegangen:  16.08.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.09.2010 
501 
25 
öffentlich 
Dez. 6 
Festplatz Karlsruhe-Daxlanden  
 
 
 
1. Wie weit sind die Planungen, einen neuen Festplatz in Karlsruhe-Daxlanden auszuwei-
sen? 
 
Mit dem Bürgerverein Daxlanden  wurde mehrfach über einen Ersatzstandort gesprochen. Da ein 
akuter Bedarf bisher noch nicht bestand, ist es zunächst bei einer gemeinsamen Präferenz für das 
Areal des Bolzplatzes am Kornweg zwischen Alb und Rheinhafenstraße geblieben. Diese Fläche 
südwestlich der Alb in Nachbarschaft des Geländes des FC Albsiedlung mit Vereinsgaststätte liegt 
abseits von Wohnbebauung und ist für sporadische Festaktivitäten ohne zusätzliche Infrastruktur-
erfordernisse geeignet. 
 
 
 
2. Wann ist mit einer Neuausweisung zu rechnen? 
 
Die  Inanspruchnahme  der  Fläche  und  die  fallweise  provisorische  Bereitstellung  von  Infrastruktur 
sind noch  mit  dem  Bürgerverein  abzustimmen,  bauliche  Maßnahmen  und  eine  formelle  Auswei-
sung sind bislang nicht vorgesehen. 
 
 
 
 
 