

 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Gartenbauamt 
Abteilung Planung 
Stand: 20. November 2025 
 
 
 
 
  
Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag  
-ENTWURF- 
vom (Datum)  
mit der Bahn-Landwirtschaft  
für die Kleingartenanlage Stuttgarter Straße, Karlsruhe  

2 | Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Abteilung Planung | Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
 
Inhaltsverzeichnis 
§1 Die Zusatzvereinbarung für die Kleingartenanlage Stuttgarter Straße ....................................................... 3 
§2 Begrifflichkeiten in dieser Zusatzvereinbarung ........................................................................................ 3 
§3 Allgemeines zur Zusatzvereinbarung ...................................................................................................... 3 
§4 Aufgaben der Generalpächterin............................................................................................................. 4 
§5 Kleingärtnerische Nutzung .................................................................................................................... 4 
§6 Verbote ................................................................................................................................................ 5 
§7 Pflege, Instandhaltung und Nutzung  der Gemeinschaftsanlagen ............................................................ 6 
§8 Bewirtschaftung und Pflege der  Kleingartenparzelle .............................................................................. 7 
§9 Bauliche Anlagen .................................................................................................................................. 7 
§10 Ver- und Entsorgungseinrichtungen ..................................................................................................... 9 
§11 Gehölze ............................................................................................................................................. 9 
§12 Einfriedungen und Grenzeinrichtungen .............................................................................................. 10 
§13 Pflanzenschutz und Düngung ............................................................................................................ 10 
§14 Bodenpflege, Boden- und Grundwasserschutz ................................................................................... 11 
§15 Abfallbeseitigung.............................................................................................................................. 11 
§16 Natur- und Artenschutz .................................................................................................................... 12 
§17 Tierhaltung ....................................................................................................................................... 12 
§18 Wasserversorgung ............................................................................................................................ 12 
§19 Maßnahmen während des Unterpachtverhältnisses ............................................................................ 13 
§20 Beendigung des Unterpachtverhältnisses ........................................................................................... 13 
§21 Kündigungsentschädigung/Wertermittlung ........................................................................................ 13 
§22 Salvatorische Klausel ......................................................................................................................... 14 
 
  

3 | Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Abteilung Planung | Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
 
§1 Die Zusatzvereinbarung für die Kleingartenanlage Stuttgarter 
Straße 
Die Zusatzvereinbarung ist ein zentraler Bestandteil des Kleingartenwesens in der Kleingartenanlage 
Stuttgarter Straße. Die Zusatzvereinbarung regelt die Bewirtschaftung und Nutzung der Kleingartenanlage 
und stellt eine Anlage zum Generalpachtvertrag dar.  
 
§2 Begrifflichkeiten in dieser Zusatzvereinbarung 
1. Im Folgenden wird ... 
... die Stadt Karlsruhe mit „Grundstückseigentümerin“,  
... die Bahn-Landwirtschaft und ihre Beauftragten mit „Generalpächterin“ und  
... die Kleingartenparzellenpächterin / der Kleingartenparzellenpächter mit   
    „Unterpächter*in“ bezeichnet. 
 
2. Unter dem „ordnungsgemäßen Zustand“ einer Kleingartenanlage und einer Kleingartenparzelle ist der 
Zustand zu verstehen, der gemäß des Generalpachtvertrags, der Zusatzvereinbarung, des Bebauungsplans 
und des Bundeskleingartengesetzes gefordert wird. Dieser Zustand ist durch die Generalpächterin und ihre 
Unterpächter*innen dauerhaft zu erhalten bzw. zu fördern, bzw. spätestens mit einem 
Pächter*innenwechsel wiederherzustellen. 
 
§3 Allgemeines zur Zusatzvereinbarung 
1. Die Zusatzvereinbarung gilt für die dem Bundeskleingartengesetz unterliegende Kleingartenanlage 
„Stuttgarter Straße“ in Karlsruhe. 
 
2. Die Zusatzvereinbarung regelt die Gestaltung und Nutzung des der Generalpächterin überlassenen 
Kleingartengeländes mit Kleingartenparzellen. 
 
3. Die Anlagen zur Zusatzvereinbarung: 
▪ Anlage ZV1: 
Gesamtübersichtsplan mit den Zuständigkeiten und Flächengrößen  
(1 Plan, DINA1, M1:1000) 
(Muss angepasst werden, wenn Kleingartenanlage fertiggestellt ist und Revisionspläne vorliegen) 
▪ Anlage ZV2: 
Entwurfsplan der Kleingartenanlage  
(1 Plan, DINAX, M1:500) 
(Muss angepasst werden, wenn Kleingartenanlage fertiggestellt ist und Revisionspläne vorliegen) 
▪ Anlage ZV3: 
Leitungspläne der neu verlegten Leitungen Strom und Wasser  
(3 Pläne, DINAX, M1:500) 
(Müssen angepasst werden, wenn Kleingartenanlage fertiggestellt ist und Revisionspläne vorliegen) 
▪ Anlage ZV4: 
Angaben Fassadengestaltung und Geräteanbau Gartenlauben 
(1 Plan, DINA3, ohne Maßstab) 
(Muss aufgrund der Änderung der Dachformen noch neu erstellt werden) 
▪ Anlage ZV5: 
Richtlinien für Wertermittlung von Anpflanzungen und Anlagen in Kleingärten des Verbands der 
Kleingärtnervereine Baden-Württemberg e.V.  
 

4 | Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Abteilung Planung | Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
 
4. Kleingärten im Sinne des Bundeskleingartengesetzes dienen der nicht erwerbsmäßigen gärtnerischen 
Nutzung für den Eigenbedarf, der Erholung im Freien und dem Kontakt mit der natürlichen Umwelt. 
 
5. Kleingartenanlagen sind Bestandteile der grünen Infrastruktur der Grundstückseigentümerin, dem sich die 
Gestaltung der Gesamtanlage, wie die der einzelnen Kleingartenparzellen einzufügen haben. Sie erfüllen 
innerhalb des Siedlungsbereiches wichtige ökologische und stadtklimatische Ausgleichsfunktionen. Sie sind 
für die Öffentlichkeit zugänglich zu halten. 
 
6. Kleingartenparzellen auf der Gemarkung der Grundstückseigentümerin, des Stadtkreises Karlsruhe, sind für 
Bürgerinnen und Bürger mit Hauptwohnsitz auf der Gemarkung der Stadt Karlsruhe vorgesehen. Ein*e 
Unterpächter*in darf im Stadtkreis Karlsruhe nur eine Kleingartenparzelle pachten. 
 
7. Ein Unterpachtvertrag über eine Kleingartenparzelle ist nur mit einer natürlichen Person abzuschließen. Dies 
gilt auch für Eheleute, Lebenspartnerschaften, nichteheliche Lebensgemeinschaften und 
Verwandtschaftsverhältnisse, von denen nur eine Person Vertragspartner werden kann. 
 
8. Die Generalpächterin hat dafür Sorge zu tragen, dass keine vollständige oder teilweise Unterverpachtung 
oder kostenfreie Überlassung der Kleingartenparzelle durch den/die Unterpächter*in an Dritte stattfindet. 
Eine Unterverpachtung durch eine*n Unterpächter*in ist nicht zulässig. 
 
9. Auf der Kleingartenparzelle bereits vorhandene oder künftig errichtete bauliche Anlagen (siehe §9 Abs. 1) 
und vorgenommene Anpflanzungen sind nur zum vorübergehenden Zweck mit der Kleingartenparzelle 
verbunden und werden gemäß § 95 BGB nicht wesentlicher Bestandteil der Kleingartenparzelle. 
 
§4 Aufgaben der Generalpächterin 
1. Die Generalpächterin ist verpflichtet, die Einhaltung der Regelungen des Generalpachtvertrages, der 
gegenständlichen Zusatzvereinbarung und des Bundeskleingartengesetzes sicherzustellen und dies auch in 
Unterpachtverhältnissen durchzusetzen.  
 
2. Die Kontrolle und Sicherstellung der korrekten Umsetzung von Regelungen und Festsetzungen aus dem 
geltenden Bebauungsplan ist Sache der Generalpächterin. Festsetzungen und Regelungen des 
Bebauungsplans und des Bundeskleingartengesetzes haben bei widersprüchlichen Aussagen Vorrang vor 
den Regelungen aus dem Generalpachtvertrag und der Zusatzvereinbarung. 
 
§5 Kleingärtnerische Nutzung  
1. Kleingartenparzellen sind so einzurichten, zu pflegen und zu nutzen, dass die Funktion der Gewinnung von 
Gartenbauerzeugnissen für den Eigenbedarf und die Erholungsfunktion in einem ausgewogenen Verhältnis 
zueinanderstehen. Der Nutzgartenanteil mit dem Anbau von Gemüse und Obst muss mindestens 1/3 der 
Gesamtfläche der Kleingartenparzelle betragen. Der nicht als Vegetationsfläche genutzte Teil des 
Kleingartens (Gartenlaube, Gewächshaus, Terrasse, Wasserbecken, Wege usw.) darf 20 % der 
Gesamtparzellengröße nicht überschreiten. 
 
2. Grundsätzlich zulässig sind Obst- und Gemüsekulturen, Ziersträucher, Stauden-, Blumenpflanzungen und 
Rasenflächen. 
 
3. Die Generalpächterin ist verpflichtet, dafür Sorge zu tragen, dass die Gartenkulturen fachgerecht gepflegt 
werden, sodass Boden, Wasser und Luft sowie Tier- und Pflanzenwelt geschützt bzw. positiv beeinflusst 
werden. Für die Bewirtschaftung gelten folgende Prinzipien: 
 
a) umweltschonende Kleingartenbewirtschaftung durch den Einsatz von Handgeräten statt 
motorbetriebenen Geräten 

5 | Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Abteilung Planung | Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
 
 
b) Verzicht auf Laubbläser und Laubsauger 
 
c) Kompostierung, Gründüngung, Mischkulturen, Aussaat von Blühmischungen 
 
d) Verzicht auf Torf und torfhaltige Produkte (siehe §14 Abs. 3) 
 
e) Orientierung der Düngung am tatsächlichen Nährstoffbedarf 
 
f) Schutz und Förderung von Nützlingen (Insekten, Vögel, Igel etc.) 
 
g) Anpflanzung heimischer Blühgehölze und Stauden 
 
h) Anbau eines vielfältigen Artenspektrums mit einem hohen Anteil heimischer und regionaltypischer 
Pflanzen und solchen, die als Nähr- und Nektarquelle dienen 
 
i) Kultur von Futterpflanzen für Schmetterlinge und andere Insekten 
 
j) Erzeugung gesunder Nahrungspflanzen für den eigenen Gebrauch und Verzicht auf den Anbau 
genmanipulierter Pflanzen sowie deren Erzeugnisse 
 
k) Ziehen von Stauden, Sommerblumen sowie Heil- und Gewürzpflanzen (Kräutern) 
 
l) Vermehrung alter Obst- und Gemüsesorten 
 
m) Schaffung von Habitatstrukturen als Unterschlupf für Reptilien, Vögel, Igel, Lurche, Insekten etc. 
 
n) Anlage von Feucht- und Trockenbiotopen unter Berücksichtigung der Belange des Umwelt- und 
Naturschutzes und der Landschaftspflege 
 
o) Anbringung von Nisthilfen 
 
p) Belassen von Stauden als Überwinterungsschutz für Insekten 
 
q) Regenwasser sammeln und zur Bewässerung der Pflanzen nutzen 
 
§6 Verbote 
1. Verboten ist ... 
 
a) eine über die kleingärtnerische Nutzung hinausgehende Tätigkeit auf der Kleingartenparzelle und im 
Anlagenbereich. 
 
b) jede gewerbliche Betätigung auf der Kleingartenparzelle und dem Pachtgelände (mit Ausnahme 
vereinstypischer Aktivitäten). 
 
c) das Halten von Tieren jeder Art (siehe §17) mit Ausnahme von Bienenvölkern. 
 
d) das Wohnen in den Kleingartenanlagen oder Gartenlauben. 
 
e) geräuschvolle Gartenarbeiten an Sonn- und Feiertagen ganztägig und an Werktagen von 19.00 Uhr bis 
7.00 Uhr. Hierzu zählen z.B. Hämmern, Sägen, Bohren sowie der Einsatz von motorbetriebenen Geräten 
wie Bodenbearbeitungsmaschinen, Motorpumpen und Motorrasenmähern. Die Lautstärke von Fernseh- 
und Audiogeräten ist so abzustimmen, dass niemand belästigt wird. Gleiches gilt für das Spielen von 
Musikinstrumenten. 
 

6 | Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Abteilung Planung | Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
 
f) die Lagerung und der Gebrauch von Schusswaffen jeglicher Art (auch freie Schreckschusswaffen), 
Feuerwerkskörpern, Bogen und Armbrust sowie jeglicher Art von Schlagfallen. 
 
g) das Aufstellen oder Anbringen von Reklameeinrichtungen, Sichtblenden (z.B. Rohrmatten etc.) und 
sogenannten Partyzelten. Das kurzzeitige Aufstellen von Partyzelten ist für maximal 4 Tage einschließlich 
Auf- und Abbau statthaft. 
 
h) das Befahren mit Fahrrädern, Motor- und Elektrofahrzeugen auf allen Wegen in der Gartenanlage. 
Ausnahme: gesundheitsbedingt erforderliche behindertengerechte Fortbewegungsmittel. 
 
i) das Abstellen von Wohnwagen oder KFZ-Anhängern sowie motorbetriebenen Kraftfahrzeugen auf der 
Kleingartenparzelle und der gesamten Kleingartenanlage. Ausnahme: gesundheitsbedingt erforderliche 
behindertengerechte Fortbewegungsmittel.  
 
j) das Abstellen von Fahrrädern oder kraftstoffbetriebenen Fahrzeugen auf den Wegen. 
 
k) das Befahren von durchnässten Wegen mit schweren Fahrzeugen. 
 
l) das Deponieren von nicht der kleingärtnerischen Nutzung dienenden Gerätschaften und Gegenständen, 
gartenfremden Stoffen wie Brennholz, Müll, Bauschutt, Bauholz, Eisen, Glas und boden- und 
umweltbelastenden oder grundwassergefährdenden Stoffen. 
 
m) die Entnahme von Bodenbestandteilen – und zwar auch zur Verwendung innerhalb des Pachtgeländes – 
ohne vorherige Zustimmung der Generalpächterin oder der Grundstückseigentümerin. 
 
n) offene Feuer (Lagerfeuer, Feuerkörbe, Feuerschalen, etc.) aus Brandschutzgründen. 
 
o) Die im Bebauungsplan „Südlich Stuttgarter Straße“ als Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur 
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft festgesetzten Flächen (CEF-Flächen) dienen ausschließlich 
als Lebensraum für die streng geschützten Mauereidechsen. Jegliche anderweitigen Nutzungen der 
Flächen sind auszuschließen. Die vorhandenen Lebensraumelemente sind zum Schutz der Tiere 
unverändert zu belassen. Die Generalpächterin ist verpflichtet, für die Unversehrtheit dieser Flächen 
organisatorisch Sorge zu tragen. 
 
§7 Pflege, Instandhaltung und Nutzung  
der Gemeinschaftsanlagen 
1. Die Generalpächterin ist für den ordnungsgemäßen Zustand der Kleingartenanlage nach Maßgabe des 
Generalpachtvertrages, der Zusatzvereinbarung und der jeweiligen Anlagen verantwortlich. Sie hat vor allem 
dafür zu sorgen, dass die im Bereich der Kleingartenanlage gelegenen Wege, Plätze, Grünflächen, Hecken, 
Kinderspielplätze, Umzäunungen, Biotope, Gabionen etc. in sauberem und verkehrssicherem Zustand 
gehalten und gepflegt werden. 
 
2. Ausgenommen hiervon sind:  
 
a) Spielgeräte, für die das Gartenbauamt der Grundstückseigentümerin die regelmäßige Inspektion, 
Verkehrssicherheit und erforderliche Instandhaltungsmaßnahmen übernimmt (siehe Anlage ZV1). 
 
b) Bäume auf Gemeinschaftsflächen und Spielplätzen (siehe Anlage ZV1). 
 
c) Die in der Anlage gekennzeichneten Eidechsen-Habitatflächen außerhalb der Kleingartenparzellen (siehe 
Anlage ZV1). Pflege und Unterhalt der CEF-Flächen außerhalb der Kleingartenparzellen erfolgen durch 
die Grundstückseigentümerin. Sämtliche (Folge-)Aufwendungen und Kosten, die sich aus dem Unterhalt 
und / oder etwaigen Sanierungen oder aus nicht fremdverschuldeten entstandenen Schäden ergeben, 
gehen zu Lasten der Grundstückseigentümerin.   

7 | Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Abteilung Planung | Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
 
§8 Bewirtschaftung und Pflege der  
Kleingartenparzelle 
1. Die Kleingartenparzellen sind auf Grundlage des Generalpachtvertrags, der Zusatzvereinbarung sowie der 
jeweiligen Anlagen und nach den Auflagen und Anweisungen der Grundstückeigentümerin und der 
Generalpächterin von den Unterpächterinnen / von den Unterpächtern zu bewirtschaften und in sauberem 
sowie ordnungsgemäßem Zustand zu halten. 
 
2. Innerhalb der Kleingartenparzellen befinden sich Lebensraumelemente der streng geschützten 
Mauereidechsen (siehe Anlage ZV1). In jeder Kleingartenparzelle ist dazu ein 0,50 bis 1,00 m breiter Streifen 
entlang einer Parzellengrenze als locker bewachsener, krautreicher Vegetationssaum anzulegen und 
dauerhaft zu erhalten. Vor den Gabionen (Süd- oder Westseite) muss die Pflanzung von Sträuchern 
unterbleiben, um eine Beschattung zu verhindern. Der Erhalt der Funktionstüchtigkeit dieser liegt in der 
Zuständigkeit der Generalpächterin. Pflege und Unterhalt der Lebensraumelemente (Gabionen, 
Gesteinsflächen, Vegetationssäume) innerhalb der Kleingartenparzellen erfolgen durch die 
Unterpächter*innen. Sämtliche (Folge-)Aufwendungen und Kosten, die sich aus dem Unterhalt und / oder 
etwaigen Sanierungen oder aus entstandenen Schäden ergeben, gehen zu Lasten der Generalpächterin.  
 
§9 Bauliche Anlagen 
1. Bauliche Anlagen sind mit dem Erdboden verbundene, aus Bauprodukten hergestellte Anlagen. Eine 
Verbindung mit dem Boden besteht auch dann, wenn die Anlage durch eigene Schwere auf dem Boden 
ruht oder wenn sie nach ihrem Verwendungszweck dazu bestimmt ist, überwiegend ortsfest benutzt zu 
werden. Bei allen baulichen Anlagen sind insbesondere die Vorgaben aus §5 Abs. 1 zu beachten. 
 
2. Auf der Kleingartenparzelle darf nur eine Laube mit maximal 16 qm Grundfläche errichtet werden.  
 
3. Die Firsthöhe der Laube darf maximal 3,20 m betragen, gemessen von Oberkante Gelände bis Oberkante 
First. Die Traufhöhe der Gartenlaube darf maximal 2,10 m betragen, gemessen von Oberkante Bodenplatte. 
Die Dachform ist als Satteldach mit einer maximalen Neigung von 30° zu errichten. Der Dachüberstand darf 
0,40 m nicht überschreiten. Die Stirnseite (Giebel) ist Richtung Hauptweg auszurichten. 
 
4. Die Wandhöhe auf der niedrigsten Seite der Gartenlauben darf maximal 2,50 m betragen. Die Wandhöhe ist 
das Maß der firstparallelen Außenwände zwischen Oberkante Gelände und dem Schnittpunkt mit der 
Oberkante Dachhaut. Als Dächer für die Gartenlauben sind flache oder flachgeneigte Dächer mit maximal 
15° Neigung zulässig. Dachüberstände dürfen maximal 0,40 m betragen. 
 
5. Die Dächer sind zu begrünen. Die Substratstärke für die Dachbegrünung beträgt mindestens 8 cm. 
Vorschläge für heimische Sedum-Arten sind unter Anlage ZV4 zu finden. Die geschlossene Pflanzendecke ist 
dauerhaft zu unterhalten. 
 
6. Die Gartenlauben sind in Holzbauweise mit Holzfassade gem. Anlage ZV4 zu errichten. Die Außenwände 
sind farblich mit den in Anlage ZV4 aufgeführten Farben und Deckungsgraden anzulegen. 
 
7. Die Gartenlauben sind innerhalb der in Anlage ZV2 definierten Bereiche zu platzieren. Weitere bauliche 
Anlagen sind so zu platzieren, dass sie die für die Eidechsen als Sonnenplätze angelegten Strukturen wie 
Gabionen, Gesteinsflächen / Schotterstreifen sowie den Vegetationssaum zu keiner Tageszeit vollständig 
beschatten.  
 
8. Bei der Angabe von Maßen baulicher Anlagen wird immer an den Außenkanten gemessen. 
 
9. Das Unterkellern der Gartenlaube ist verboten. 
 

8 | Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Abteilung Planung | Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
 
10. An der Laube kann seitlich oder am hinteren Bereich ein Geräteanbau mit einer maximalen Tiefe von 0,80 m 
angebaut werden. Dieser muss über die gesamte Länge oder die gesamte Breite der Laube errichtet werden 
(siehe Skizzen Anlage 1). Bei einem seitlichen Geräteanbau ist das Laubendach entsprechend zu verlängern, 
so dass wieder ein maximaler Dachüberstand von 0,40 m erreicht wird. Beim Geräteanbau am hinteren 
Bereich der Laube ist der Geräteanbau über die gesamte Breite und mit einer maximalen Höhe von 2,10 m 
zu erstellen. Der hintere Geräteanbau ist mit einem Pultdach zu versehen. In beiden Fällen ist die 
Außenansicht des Anbaus der Außenansicht der Laube anzupassen. Das Entfernen der vorhandenen 
Laubenmauer ist auch in Teilbereichen nicht erlaubt. Spätestens mit Beginn der Errichtung des Gerätean-
baus sind andere auf dem Kleingartengrundstück befindliche Geräteanbauten oder Geräteschuppen sofort 
zu entfernen. 
 
11. Geräteschuppen/Gerätekisten aus Holz, Blech, Kunststoff oder sonstigen Materialien sind verboten. 
 
12. Angebaut an die Laube darf eine Pergola erstellt werden, die berankt werden sollte. Die Größe der Pergola 
darf die zulässige Größe der Laube nicht überschreiten, wobei die Höhe sowie der Grundriss und das 
Material der Pergola der Laube in gefälliger Form anzupassen sind. Auf der Pergola wird ein Wetterschutz 
mit maximal 8 m² Größe, der direkt auf dieser befestigt werden muss, aus Kunststoff geduldet. Holz-, 
Metall-, Teer-/Bitumenhaltige und Planenabdeckungen jeglicher Art sind auf der Pergola verboten. Die 
Fläche der Pergola zählt nicht zu der in Abs. 2 genannten Grundfläche. 
 
13. Das dauerhafte seitliche Verschließen der Pergola mit Holz, Kunststoff, Metall, Stein, Glas, Fensterelementen 
oder sonstigen Materialien ist verboten. §11 Abs. 4 bleibt hiervon unberührt. 
 
14. Der Höhenunterschied von Oberkante Pergola-First zur Unterkante Laubendachfirst muss mindestens 0,40 m 
betragen. 
 
15. Eine unabhängig von der Pergola an die Laube angebrachte Markise, die nur zeitweise ausgefahren wird, 
wird geduldet. 
 
16. Laubengänge und Rankgerüste dürfen nicht höher als 2,10 m sein. 
 
17. Der Bau oder das Aufstellen eines Gewächshauses ist bis zu einer Grundfläche von 8 m² und einer 
Gesamthöhe von max. 2,30 m erlaubt. Dieses darf nicht mit einer anderen baulichen Anlage verbunden 
sein. Als Fundament dürfen ausschließlich im Kiesbett verlegte Betonkantensteine oder Kanthölzer 
verwendet werden. Betonierte Fundamente sind ausdrücklich untersagt. Das Gewächshaus darf nur gemäß 
seinem entsprechenden Zweck zur Anzucht und Überwinterung von Pflanzen verwendet werden. Eine 
Zweckentfremdung, etwa als Gerätelager oder ähnlichem, ist nicht gestattet. 
 
18. Zum Schutz von Tomatenpflanzen kann eine Überdachung - ohne Seitenwände - bis zu einer Größe von 8 
m² und einer Höhe von 2 m errichtet werden. Diese darf nicht mit einer anderen baulichen Anlage 
verbunden sein. 
 
19. Gießwasserbecken sind bis zu einer Größe von 2 m³ zulässig. Unterirdische Gießwasserbecken sind 
verboten. 
 
20. Mobile Planschbecken/mobile Pools mit einer Gesamtgröße von nicht mehr als 3,50 m Durchmesser oder 10 
m² Grundfläche und einer Seitenhöhe von maximal 1,00 m können in der Zeit von Mai bis September 
aufgestellt werden. Von Oktober bis April sind die Planschbecken/Pools zu entfernen. Das Einlassen der 
Becken in den Boden und chemische Mittel zur Wasseraufbereitung sind verboten. 
 
21. Teiche oder Feuchtbiotope müssen aus ökologischen Gründen wenigstens an einer Seite ein flaches Ufer 
aufweisen. Sie dürfen nur als Fertigkunststoffteiche, aus Teichfolie oder mit Tondichtung gebaut werden. 
Die Größe eines Teiches darf die Gesamtfläche von 15 m² nicht überschreiten. Teiche und Feuchtbiotope 
dürfen an der tiefsten Stelle eine Tiefe von 60 cm gemessen vom umgebenden Gelände nicht überschreiten. 
 
22. Die Verkehrssicherungspflicht (Absicherung) für Wasser- und Planschbecken, Teiche und sonstige 
Wasserbehälter obliegt ausschließlich dem/der Unterpächter*in. 
 

9 | Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Abteilung Planung | Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
 
23. In Beton versetzte Einfassungen (z.B. Kantensteine) von Beeten oder Wegen sowie Terrassen, Wegeflächen 
und Teiche aus Ortbeton oder mit Betonfundamenten sind verboten. Die Fundamente der Lauben sind 
hiervon ausgenommen. 
 
24. Die Verwendung von Betonpflanzsteinen als Gestaltungselemente mit Ausnahme der Befestigung von 
Hangbereichen, ist verboten. 
 
25. Grilleinrichtungen sind nur bis zu einer Höhe von 1,00 m, einer Breite von 1,00 m und einer Tiefe von 0,60 
m erlaubt; mit aufgesetztem Rauchabzug darf der Grill eine Höhe von 2,10 m nicht überschreiten. Ein 
Grenzabstand von mindestens 1,00 m ist einzuhalten. Grilleinrichtungen dürfen nur mit handelsüblicher 
Holzkohle oder Grillbriketts betrieben werden. Außenküchen sind in jeglicher Form verboten. 
 
26. Das Aufstellen von Zelten oder gleichgestellten Sonnenschutzanlagen ist verboten. 
§6 Abs. 1 lit. g bleibt hiervon unberührt. 
 
27. Spielgeräte (Schaukeln, Kinderspielhäuser auf Stelzen etc.) dürfen eine Gesamthöhe von 2,00 m nicht 
überschreiten. Kinderspielhäuser sind nur bis 1,5 m² und einer Höhe von 1,50 m zulässig. Kinderspielhäuser 
dürfen nicht gemauert oder fundamentiert werden.  
 
28. Trampoline sind mit einem Außendurchmesser von bis zu 3,00 m gestattet. Sie dürfen nur in der Zeit von 
Mai bis September aufgestellt werden und sind von Oktober bis April zu entfernen. 
 
29. Spielgeräte sind so aufzustellen, dass Nachbarparzellen nicht beeinträchtigt werden. Die 
Verkehrssicherungspflicht obliegt ausschließlich dem/der Unterpächter*in. 
 
30. Die Anlage von Senkgärten ist verboten. 
 
31. Die Anlage von Kies- und Schotterbeeten oder -flächen ist verboten. Ausgenommen sind die 
Gesteinsflächen / Schotterstreifen, die als Lebensraumelemente für die Mauereidechsen anzulegen sind, vgl. 
dazu §7 und §8. 
 
§10 Ver- und Entsorgungseinrichtungen 
1. Der Anschluss der Lauben an das Fernmelde- oder Gasnetz sowie an die Fernheizung oder das öffentliche 
Entwässerungssystem ist verboten. 
 
2. Als Toilette kann in der Gartenlaube eine Trocken- oder Campingtoilette (ohne chemische Zusätze) 
aufgestellt werden. Spültoiletten, mobile Sanitärsysteme (z.B. Dixi, Toi Toi etc.) oder ähnliches sind verboten. 
 
3. Das dauerhafte Anbringen oder Aufstellen einer Parabolantenne ist verboten. 
 
4. Feuerstellen und Kamine jeglicher Art sind in der Laube verboten. 
 
5. Ver- und Entsorgungseinrichtungen und -Leitungen auf den Flächen der Kleingartenanlage ab 
Übergabepunkt liegen in der Zuständigkeit der Generalpächterin (siehe Anlage ZV3). Sämtliche (Folge-) 
Aufwendungen und Kosten, die sich aus dem Unterhalt und / oder etwaigen Sanierungen oder aus 
entstandenen Schäden ergeben, gehen zu Lasten der Generalpächterin. 
§11 Gehölze 
1. Das Anpflanzen von Laub- und Nadelbäumen, Großsträuchern sowie stark Ausläufer treibenden Gehölzen 
(wie z.B. Thuja, Scheinzypressen, sonstige Koniferen, Kirschlorbeer, Essigbaum, Walnuss, etc.) ist verboten. 
Außerdem ist das Anpflanzen von sämtlichen Bambusarten und Sommerflieder verboten. 
Insektennährgehölze wie Holunder, Haselnuss und Weide sind als Solitärsträucher gestattet. 

10 | Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Abteilung Planung | Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
 
 
2. Ausgenommen von diesem Pflanzverbot ist pro Kleingartenparzelle ein einzelner mittelkroniger Obstbaum 
mit einer maximalen Höhe von 5,00 m, der in direkter Zuordnung zur Gartenlaube zur Beschattung der 
Terrasse/Pergola angepflanzt werden darf. 
 
3. Sonstige Obstbäume dürfen nur mit schwach wachsender Unterlage (Wurzelwerk) gepflanzt werden. Sie 
dürfen eine Höhe von 3,50 m nicht überschreiten.  
 
4. Als Sichtschutz im direkten Bereich der Pergola (Aufenthaltsbereich) wird an einer Seite eine 4,00 m lange 
und 1,80 m hohe Hecke oder alternativ eine Holzflechtwand mit gleichen Maßen geduldet. 
 
5. Heckenpflanzungen entlang der öffentlichen Wege und zwischen den Parzellen werden nur bis zu einer 
Höhe von 0,80 m geduldet. 
 
6. Heckenpflanzen zur allgemeinen Abgrenzung des Geländes der Kleingartenanlage (Außenrandbepflanzung) 
bedürfen der Zustimmung der Grundstückseigentümerin und der Generalpächterin, sofern zu 
Heckenpflanzungen im Bebauungsplan keine Festsetzungen getroffen sind. 
 
7. Sämtliche Sträucher sind einem regelmäßigen Pflegeschnitt zu unterziehen, sie dürfen eine Höhe von 1,80 m 
nicht überschreiten. 
 
8. Das Anpflanzen von hochwachsenden Pflanzen jeglicher Art an der Südseite des Nachbarn ist verboten. 
 
9. Das Pflanzen von Bambus ist nur mit fachlich korrekt eingebauten, ausbreitungsverhindernden Maßnahmen 
(Wurzel-/Rhizomsperre) statthaft. 
 
10. Bei Anpflanzungen zwischen den Einzelparzellen ist darauf zu achten, dass alle Pflegemaßnahmen von der 
eigenen Parzelle aus durchgeführt werden können. 
 
§12 Einfriedungen und Grenzeinrichtungen 
1. Die Verwendung von sichtbehindernden Einfriedungen am Außenzaun der Kleingartenanlage (Holz- oder 
Kunststofflamellenzaun, Sichtfolien etc.) ist nur in Ausnahmefällen mit Genehmigung der 
Grundstückseigentümerin und der Generalpächterin möglich. 
 
2. An und zwischen Kleingartenparzellen sind Zäune und Tore verboten. 
 
3. Die Verwendung von Stacheldraht ist verboten. 
 
4. Das Anpflanzen von dornigen Sträuchern (z.B. Brombeeren, Feuerdorn etc.) entlang der öffentlichen Wege 
ist verboten. 
 
§13 Pflanzenschutz und Düngung 
1. Die Gartenpflanzen sind nach den neuesten Erkenntnissen des integrierten und biologischen 
Pflanzenschutzes gesund zu erhalten. Hierzu zählen insbesondere: 
 
a) Die Auswahl von gesundem und widerstandsfähigem Pflanz- und Saatgut 
 
b) Die Wahl der richtigen Fruchtfolge 
 
c) Die Gesunderhaltung des Bodens (durch Kompost, Gründüngung, Mulch und Mischkulturen) 
 

11 | Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Abteilung Planung | Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
 
d) Eine am Nährstoffbedarf der Pflanzen orientierte Düngung 
 
e) Das Fördern von Nützlingen 
 
2. Bei der Bekämpfung von Pflanzenkrankheiten und Schädlingen sollen umwelt- und nützlingsschonende 
Verfahren Anwendung finden. Die Anwendung von chemischen Mitteln zu deren Bekämpfung ist nur in 
begründeten Ausnahmefällen erlaubt. Hierbei sind gesetzliche Bestimmungen über die Einschränkung der 
Anwendung dieser Mittel zu beachten. Es dürfen nur Mittel mit dem Aufdruck „im Haus- und Kleingarten 
zugelassen“ oder "Anwendung durch nichtberufliche Anwender zulässig" verwendet werden. 
 
§14 Bodenpflege, Boden- und Grundwasserschutz 
1. Eine naturnahe Bewirtschaftung ist für die kleingärtnerische Nutzung der Kleingartenparzelle verpflichtend. 
Der Gartenboden ist durch Kompost und andere organische Dünger sowie durch Gründüngung, Mulche, 
Mischkultur etc. gesund zu halten. 
 
2. Die Qualität des Grundwassers und der oberirdischen Gewässer dürfen bei der Bewirtschaftung der 
Kleingartenparzelle nicht beeinträchtigt werden. 
 
3. Torf oder überwiegend Torf enthaltende Produkte dürfen im Kleingarten nicht verwendet werden. 
 
4. Eine Düngung mit Klärschlamm oder klärschlammartigen Produkten ist nicht zulässig. 
 
5. In jeder Kleingartenparzelle ist eine Kompostierung der Gartenabfälle durchzuführen, um sie in den 
Naturkreislauf zurückzuführen. Umweltverträgliche Mineralstoffe (Steinmehle, Algenkalk, etc.) haben 
Vorrang vor synthetischen Mineraldüngern. Die Düngung ist eng an dem tatsächlichen Bedarf der Pflanzen 
zu orientieren. 
 
6. Eine Gefährdung oder Belästigung Dritter durch die Einrichtung eines Kompostbehälters ist auszuschließen. 
 
7. Sämtliche Abgrabungen, zum Beispiel für Baumpflanzungen, Teiche, Fundamente oder Sonstiges dürfen 
maximal 60 cm tief vorgenommen werden. Ein tieferes Graben und/oder Ausheben ist grundsätzlich nicht 
zulässig. In begründeten Einzelfällen kann bei der Grundstückseigentümerin eine Ausnahmegenehmigung 
durch die Generalpächterin beantragt werden. Die von der Grundstückseigentümerin mit einer etwaigen 
Genehmigung erlassenen Vorgaben und Auflagen sind zu befolgen. 
 
8. Beim Aushub von Pflanzgruben beziehungsweise bei sämtlichen Grabarbeiten ist der Oberboden (0 – 30 cm) 
getrennt vom Unterboden (30 – 60 cm) neben der Pflanzgrube abzulagern und entsprechend lagetreu 
wieder einzubauen. Überschüssiges Bodenmaterial ist anderweitig auf dem Gelände der Anlage, bzw. 
innerhalb der betreffenden Kleingartenparzelle sinnvoll zu verwerten. Der Oberboden kann auf umliegenden 
Pflanzflächen verteilt aufgebracht werden. 
 
§15 Abfallbeseitigung 
1. Alle Abfälle, die nicht ordnungsgemäß kompostiert werden können (Speisereste, Restmüll etc.), müssen über 
den eigenen Hausmüll entsorgt werden. 
 
2. Das Verbrennen von Gartenrückständen, Abfällen und sonstigen Materialien (auch in Grilleinrichtungen) ist 
verboten. 
3.  
 

12 | Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Abteilung Planung | Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
 
§16 Natur- und Artenschutz 
1. In der Zeit vom 1. März bis 30. September ist es gemäß den naturschutzrechtlichen Bestimmungen 
verboten, Bäume, Sträucher, Hecken, lebende Zäune und andere Gehölze zurückzuschneiden (auf Stock 
setzen) oder zu fällen. Erforderliche Maßnahmen zur Herstellung der Verkehrssicherheit oder fachgerechte, 
schonende Form- und Pflegeschnitte zur Beseitigung des Zuwachses an Pflanzen sind ausgenommen, 
können aber aufgrund anderer naturschutzrechtlicher Verbote genehmigungspflichtig sein. In 
Ausnahmesituationen sind Schnitt- oder Fällarbeiten an Bäumen auch während der Vegetationsperiode (1. 
März bis 30. September) möglich. In diesem Fall ist allerdings sicherzustellen, dass durch die Arbeiten keine 
Nester/Brutvorkommen/Ruhestätten wildlebender Tierarten im Baum, dem Strauch oder der Hecke zerstört 
werden. Auf die Bestimmungen des § 39 Bundesnaturschutzgesetz zu den artenschutzrechtlichen 
Schutzvorschriften wird ausdrücklich hingewiesen. 
 
2. Zur Außenbeleuchtung sind ausschließlich insektenfreundliche LED-Leuchten zu verwenden und die 
Beleuchtung ist auf das Nötigste zu beschränken. Künstliches Licht darf nur dann eingeschaltet sein, wenn 
es benötigt wird und nur dorthin strahlen, wo es unbedingt nötig ist und keine Lebensräume nachtaktiver 
oder nachts ruhebedürftiger Lebewesen (inkl. Menschen) beeinträchtigt. Wenn Licht nicht benötigt wird, ist 
es auszuschalten. Hierbei können auch Bewegungsmelder, Zeitschaltuhren und dimmbare Beleuchtung 
eingesetzt werden. Die Lichtpunkthöhe ist so gering wie möglich zu halten und darf maximal 2,5 m 
betragen. Die Abstrahlung nach oben ist unbedingt zu vermeiden. Das Leuchtengehäuse muss staubdicht 
und gegen das Eindringen von Insekten geschützt sein. Die Oberflächentemperatur der Leuchtengehäuse 
darf 40 °C nicht übersteigen. Die Wege der Kleingartenanlagen sind grundsätzlich nicht zu beleuchten. 
Ausnahmen hiervon sind für besondere Plätze (z. B. Treffpunkte) und zu besonderen Anlässen zulässig. 
 
§17 Tierhaltung 
1. Tierhaltung und Tierzucht sind in der gesamten Kleingartenanlage verboten. 
 
2. Werden Haustiere, z.B. Hunde, Katzen etc. (maximal 2 Tiere), mitgebracht, so hat der/die Halter*in oder 
der/die Unterpächter*in dafür zu sorgen, dass hierdurch niemand belästigt, geschädigt oder gefährdet wird. 
Verunreinigungen durch mitgebrachte Haustiere sind durch den Halter des Tieres bzw. den/die 
Unterpächter*in sofort zu entfernen. 
 
3. Hunde sind in der gesamten Kleingartenanlage an der Leine zu halten und von den Spielplätzen 
fernzuhalten. 
 
4. Es sind pro 100 Parzellen maximal 3 Bienenvölker in der Kleingartenanlage und maximal drei Bienenvölker 
pro Parzelle zulässig. Der Bienenhalter hat einen Nachweis über die Kenntnisse der Imkerei und eine 
Mitteilung zur Registrierung der Grundstückseigentümerin vorzulegen. Die Mitgliedschaft in einem 
Imkerverein oder Imkerverband ist wünschenswert. §6 Abs. 1 bleibt hiervon unberührt. 
 
§18 Wasserversorgung 
1. Die Grundwasserentnahme mit Grundwasserbrunnen jeglicher Art ist verboten. Grundwasserbrunnen 
dürfen nicht hergestellt werden.  
 
2. Für Schäden, die aufgrund schuldhafter Verletzung dieses Verbotes entstehen, haftet die Generalpächterin 
in vollem Umfang. 
 
3. Regenwassersammler sind überirdisch bis max. 2 m³ zulässig und sind zu begrünen. Unterirdische 
Regenwassersammler sind verboten.  
 

13 | Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Abteilung Planung | Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
 
4. In jeder Kleingartenparzelle sind Maßnahmen zu treffen, welche die Entwicklung von Stechmücken 
(Schnaken) verhindern. Wasserbehälter sind dicht abgedeckt zu halten. 
 
§19 Maßnahmen während des 
Unterpachtverhältnisses   
1. Vertreter und Beauftragte der Grundstückseigentümerin sind, sofern ein besonderer Grund vorliegt, 
jederzeit berechtigt, die Kleingartenparzelle, auch ohne Anwesenheit der Generalpächterin und ohne 
vorhergehende Anmeldung, zur Überprüfung derselben zu betreten. Es steht den Vertretern und 
Beauftragten der Grundstückseigentümerin frei, bei Bedarf eine Fachbehörde hinzuzuziehen. 
 
2. Wird anlässlich einer Begehung einer Kleingartenparzelle, an der die Beauftragten der 
Grundstückseigentümerin teilnehmen, festgestellt, dass eine Kleingartenparzelle bezüglich der Baulichkeiten, 
sonstigen Einrichtungen und Gegenstände sowie Anpflanzungen nicht den Regelungen des 
Generalpachtvertrags und der Zusatzvereinbarung entspricht, so ist die Generalpächterin verpflichtet, den 
entsprechenden Anweisungen der Grundstückseigentümerin Folge zu leisten, soweit dies der 
Generalpächterin rechtlich möglich ist. Die Generalpächterin ist verpflichtet, soweit ihr das rechtlich möglich 
ist, dafür zu sorgen, dass die Durchführung der erforderlichen Maßnahmen betreffend die beanstandeten 
Baulichkeiten, sonstigen Einrichtungen und Gegenstände sowie Anpflanzungen durch die/den 
Unterpächter*in auf dessen Kosten erfolgt. Diese Verpflichtung besteht im Übrigen unabhängig davon, ob 
von einer Fachbehörde im Einvernehmen mit der Generalpächterin eine Sanierung der Kleingartenanlage für 
erforderlich gehalten und angesetzt wurde. 
 
3. Werden von einer Fachbehörde im Einvernehmen mit der Generalpächterin Neubauten oder Sanierungen in 
der Kleingartenanlage für erforderlich gehalten und angesetzt, so sind von der Generalpächterin und den 
Unterpächterinnen/Unterpächtern alle angeordneten Maßnahmen zur Unterstützung der Umsetzung zu 
befolgen. 
 
§20 Beendigung des Unterpachtverhältnisses 
Die Generalpächterin hat dafür Sorge zu tragen, dass bei einem Wechsel der Unterpächterin / des 
Unterpächters die betroffenen Parzellen in einen ordnungsgemäßen Zustand im Sinne des §2 Abs. 2 versetzt 
werden. 
 
§21 Kündigungsentschädigung/Wertermittlung 
1. Regelungen zur Kündigungsentschädigung und Gestattung der Weiterveräußerung aller oder bestimmter, 
auf der Parzelle befindlicher und im Privateigentum der Unterpächter*innen stehender Baulichkeiten, 
sonstiger Anlagen und Anpflanzungen, sind in Verantwortung der Generalpächterin vertraglich zwischen 
der Generalpächterin und den Unterpächterinnen/Unterpächtern nach den in Absatz 2 und 3 genannten 
Wertermittlungsgrundlagen festzulegen. Sollte die Generalpächterin zwischenzeitlich eine dem sozialen 
Zweck des Bundeskleingartengesetz wahrende eigene Wertermittlungsrichtlinie unter entsprechender 
Anwendung des § 11 Abs. 1 S. 2 Bundeskleingartengesetz beschlossen haben und diese von der 
zuständigen Behörde genehmigt worden sein, ist die Wertermittlung nach dieser von der Generalpächterin 
beschlossenen und genehmigten Richtlinie maßgeblich, weshalb Absatz 2 sodann keine Anwendung mehr 
findet.  
 
2. Zur Wahrung der sozialen Zwecke des Bundeskleingartengesetzes ist die Generalpächterin verpflichtet, die 
Wertermittlung unter entsprechender Anwendung des § 11 Abs. 1 S. 2 Bundeskleingartengesetz gemäß 

14 | Stadt Karlsruhe | Gartenbauamt | Abteilung Planung | Zusatzvereinbarung zum Generalpachtvertrag Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
 
den Richtlinien für Wertermittlung von Anpflanzungen und Anlagen in Kleingärten des Verbands der 
Kleingärtnervereine Baden-Württemberg e.V. (Anlage ZV5) sowie den Verwaltungsvorschriften des 
Ministeriums Ländlicher Raum Baden-Württemberg durchzuführen, mit der Maßgabe, dass die Regelungen 
in Bezug auf fremdorganschaftliche Entscheidungen (aktuell etwa in 2.1.4. der Wertermittlungsrichtlinie in 
Anlage ZV5) nicht anzuwenden sind. 
3. Ausgenommen von den vorigen Regelungen zur Wertermittlung sind die durch die 
Grundstückseigentümerin hergestellten Wasser- und Stromleitungen zur Versorgung der Parzellen sowie die 
Fundamente für die Gartenlauben. Der Anschaffungswert wird hier in Ansatz gebracht abzüglich einer 
jährlichen Abschreibung. Bei den genannten Leitungen beträgt die Abschreibung 4% pro Jahr, bei den 
Fundamenten in Anlehnung an die o.g. Richtlinien zur Wertermittlung 2-5% pro Jahr (Pkt. 3.2).    
Hiervon abweichende Wertermittlungen und Vereinbarungen sind im Unterpachtverhältnis unzulässig. 
 
§22 Salvatorische Klausel 
1. Sollte eine Bestimmung dieser Zusatzvereinbarungen unwirksam sein oder werden, so berührt dies die 
Wirksamkeit der Zusatzvereinbarung im Übrigen nicht. Anstelle der unwirksamen Bestimmung soll vielmehr 
dann eine Regelung treten, die dem Geist und Zweck der zu ersetzenden Bestimmung soweit wie möglich 
entspricht. 
 
2. Diese Zusatzvereinbarung ist für die Generalpächterin bindend und Bestandteil des Generalpachtvertrages. 