

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/8802 
 
 
 
Erhöhung der Eigenreinigung in der Stadtverwaltung Karlsruhe endlich umsetzen      
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1124-880 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 500.000 500.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Erhöhung der Eigenreinigung in der Stadtverwaltung Karlsruhe endlich umsetzen      
 
Seite - 3 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
  
Die Stadtverwaltung nimmt die vorgesehene Streichung der Mittel zur Erhöhung der Eigenreinigung zurück 
und stellt stattdessen die ursprünglich veranschlagte Summe hierfür zur Verfügung. 
Die Stadtverwaltung beginnt unverzüglich mit der Umsetzung des 2023 vom Gemeinderat beschlossenen 
Projektes zur Erhöhung der Eigenreinigung. 
  
Begründung: 
  
Der Gemeinderat sollte dem Initiativ-Antrag der DGB-Delegiertenkonferenz vom 13.11.2025 (Anlage 1) fol-
gen und die Erhöhung bei der Eigenreinigung endlich umsetzen. Dieser wird folgendermaßen begründet:  
  
Die Reinigung kommunaler Einrichtungen wird im Moment von privaten Dienstleistungsunternehmen durch-
geführt. Zielsetzung ist dabei offensichtlich eine monetäre Einsparung zugunsten des kommunalen Haushal-
tes, da somit „teure“ von der Kommune selbst beschäftigte Reinigungskräfte, vermieden werden. Tatsächlich 
werden hiermit aber zum Einen, weder tatsächlich monetäre Mittel eingespart, zum Anderen schürt die Stadt 
damit aber auch soziale Probleme.  
Von privaten Dienstleistungsunternehmen und deren Sub-Unternehmen angestellte Reinigungskräfte sind 
prekär beschäftigt. Sie arbeiten im Niedriglohnsektor, oft ohne ausreichende Sozialversicherung, Gesund-
heits- und Arbeitsschutz. Unbezahlte Überstunden und ein Unterlaufen des Mindestlohns, durch Akkordar-
beit sind eher die Regel als die Ausnahme. Personal zur Kontrolle der Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften 
zu Arbeits- und Beschäftigungsverhältnissen sieht die Stadt nicht vor. Die meisten Beschäftigten sind Frauen 
und Migrant*innen, die hierdurch eine weitere Verschlechterung ihrer ohnehin schon unterprivilegierten sozi-
alen Lage erfahren.  
  
Da ein Großteil dieser prekär beschäftigten Personen mithilfe von Sozialhilfe aufstocken muss, wird hierdurch 
auch keine wirkliche Einsparung im gesamtgesellschaftlichen Kontext realisiert. Was die Kommune bei der 
Reinigung „einspart“, gibt sie auf der anderen Seite im Sozialstaat wieder aus, verbunden mit Bürokratieauf-
wand für Verwaltung und Bürger*innen. Anstatt selbst existenzsichernde Beschäftigung anzubieten, subven-
tioniert die Verwaltung durch diese Praxis also unseriöse, unsoziale Beschäftigungsverhältnisse – ohne hier-
durch die Gesamtgesellschaft in irgendeiner Weise wirklich zu entlasten.  
Dieser unsozialen, und unwirtschaftlichen Praxis kann nur dadurch begegnet werden, dass die Stadt ihrer so-
zialen und wirtschaftlichen Verantwortung wahrnimmt, und endlich konsequent auf die Rekommunalisierung 
der Eigenreinigung setzt.  
 
Anlage 1: 
 
An die DGB-Delegiertenkonferenz des Stadtverband Karlsruhe am 13.11.2025 
  
Initiativ-Antrag  
Rekommunalisierung der Reinigungskräfte in der Stadtverwaltung Karlsruhe endlich umsetzen 
  
Die Delegiertenkonferenz fordert die Stadtverwaltung und die Fraktionen des Gemeinderats Karlsruhe auf, 
die vorgesehene Streichung der Mittel für eine Rekommunalisierung der Eigenreinigung zurückzunehmen.  
Wie im derzeit zu beratenden Haushalt der Stadt im Bereich Hochbau- und Gebäudewirtschaft vorgesehen 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Erhöhung der Eigenreinigung in der Stadtverwaltung Karlsruhe endlich umsetzen      
 
Seite - 3 
ist, soll das Projekt „Erhöhung der Eigenreinigung bei der Unterhaltsreinigung auf 50 %“ gestrichen und da-
mit jeweils 500.000 Euro jährlich in 2026 und 2027 eingespart werden.  
  
Im Gegenteil fordert die Delegiertenkonferenz die Stadtverwaltung auf, dieses nach intensiver Diskussion im 
Februar 2023 vom Gemeinderat beschlossene Projekt endlich anzugehen und unverzüglich umzusetzen. Der 
Gemeinderat und die Stadtverwaltung werden aufgefordert, Lösungen zu suchen, die die Umsetzung des 
damaligen Beschlusses schnellstens ermöglichen. 
  
Begründung: 
Die erwartete Einsparung ist eine Milchmädchenrechnung. 
Die meisten Beschäftigten, die in den Dienstleistungsunternehmen der Gebäudereinigung und ihren Sub-Un-
ternehmen meist ohne Tarifbindung arbeiten, sind prekär beschäftigt, befristet, in Minijobs, oft nicht ausrei-
chend sozialversichert. Sie arbeiten nach niedrigsten Standards, im Niedriglohnbereich, oft ohne  Gesund-
heits- und Arbeitsschutz.  Sogar der gesetzliche Mindestlohn wird unterlaufen, in dem die Beschäftigten 
mehr oder weniger zu Akkordarbeit gezwungen sind und immer mehr Flächen zum gleichen Lohn zu reini-
gen haben. Viele Mehrarbeitsstunden fallen an und werden nicht bezahlt. Dies alles geht zu Lasten der in die-
ser Branche überwiegend beschäftigten Frauen und Migrant*innen, was durchaus als Diskriminierung be-
trachtet werden kann. 
Ohne ein echtes Tariftreuegesetz werden solche Beschäftigungsverhältnisse weiterhin dazu benutzt, um An-
gebote seriöser Anbieter zu unterbieten und die von der Stadt auch noch darüber hinaus gewünschte „Kos-
tenreduzierung“ zu erreichen.  
Da bei der Stadt keinerlei Personal für die Kontrolle der Dienstleister zur Einhaltung der Arbeits- und Beschäf-
tigungsbedingungen vorgesehen ist, können solche prekären Beschäftigungsverhältnisse nur vermieden wer-
den, in dem die Stadt die Reinigungskräfte direkt einstellt und damit eine ordentliche Beschäftigung, tarifli-
che Entlohnung und Arbeitsschutz gewährleistet. 
  
Für die Gesamtgesellschaft erzeugt dieses Sparkonzept der Stadt keine Einsparung, sondern bedeutet Zusatz-
ausgaben, da ein Großteil dieser prekär beschäftigten Reinigungskräfte notgedrungen Sozialhilfe beantragen 
muss - zur  Aufstockung des zu niedrigen Familieneinkommens und Hilfen zur Unterkunft braucht. Als Steu-
erzahler*innen bezahlen wir jedoch lieber anständige Beschäftigung und „Gute Arbeit“ statt staatlicher Un-
terstützung und Hilfen mit hohem bürokratischem Aufwand, den dann auch wiederum die Stadtverwaltung 
zu bewältigen hat. 
  
Beschluss: einstimmig angenommen 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 