

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/8801 
 
 
 
Potenzialanalyse – Auslagerung Schulhausbau 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Mit der Zielvorgabe, Effizienz- und Einsparpotentiale zu identifizieren, prüft die Stadtverwaltung die Mög-
lichkeit zur Einrichtung eines Eigenbetriebs oder einer stadteigenen GmbH für den Bau und die Sanierung 
von Schulgebäuden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Potenzialanalyse – Auslagerung Schulhausbau 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Hinsichtlich der Haushaltslage begrüßen wir alle Bestrebungen, um effizienter zu werden. Dazu gehört auch 
der Bau öffentlicher Gebäude wie etwa der Bau und die Sanierung von Schulen. 
 
Andere Städte in Deutschland sind hier schon einen Schritt weiter gegangen, zum Beispiel in Form stadtnaher 
Gesellschaften. So gibt es in Köln die „Kölner Schulbaugesellschaft mbH“ und in Mannheim die „BBS Mann-
heim GmbH“, die sich jeweils zentral und projektorientiert ausschließlich um den Bau und die Sanierung von 
Schulgebäuden kümmern. Daneben besteht auch die Möglichkeit, den Bau von Schulgebäuden auf einen Ei-
genbetrieb zu übertragen, beispielsweise seit 2024 bzw. 2025 in Pforzheim.  
 
Erfahrungen aus diesen Städten zeigen, dass Bau- und Sanierungsabläufe aufgrund der zentralisierten Steue-
rung  und  im  Unterschied  zu einer rein  städtischen  Bauherrenschaft  beschleunigt  werden  können. Dies  liegt 
zum einen am projektorientierten Management (Fokus auf einzelne Schulgebäude statt auf sämtliche städti-
sche Gebäude und Prestigebauten) und zum anderen daran, dass der Abstimmungsaufwand durch die Nut-
zung von Modulpaketen oder Generalunternehmern gesenkt werden kann. 
 
Andere Kommunen nutzen das Modell der Öffentlich-privaten-Partnerschaft (ÖPP), von dem wir aufgrund ho-
her Teuerungsrisiken jedoch abraten würden. Stadtnahe Gesellschaften sind aufgrund hoher Eigenbefugnisse 
zwar noch effizienter in der Umsetzung als ein Eigenbetrieb, sie unterliegen dafür aber einer geringeren Kon-
trolle durch den Gemeinderat. Welches Modell sich für Karlsruhe eignen könnte, möchten wir prüfen lassen. 
 
Dass es jedenfalls nicht so weitergehen kann wie bisher, hat unser Antrag (Vorlage-Nr. 2025/0321 „Baukosten 
in Karlsruhe: Sporthallen“) deutlich gemacht. Obwohl alle darin genannten Städte mit den völlig gleichen Vo-
raussetzungen (d.h. Baugesetzgebung, Ressourcen- und Personalmangel, Baupreissteigerungen, Entsorgungs-
kosten, Anforderungen an Denkmalschutz, Barrierefreiheit, Brandschutz usw.) klarkommen müssen, liegen die 
Baukosten in Karlsruhe kontinuierlich höher als anderswo. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 