

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/1701 
 
 
 
Temporäre Aussetzung der IT-Kommission 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Kommission für Informationstechnik und Digitalisierung wird für die Dauer von zwei Doppelhaushalten 
temporär ausgesetzt. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Temporäre Aussetzung der IT-Kommission 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Wir erkennen den gewinnbringenden Nutzen der IT-Kommission an.  Angesichts der prekären Haushaltslage 
und der unbedingten Zielvorgabe, einen genehmigungsfähigen Haushalt aufzustellen, sollte es jedoch unser 
Ziel sein, Doppelstrukturen aufzuspüren und diese zumindest temporär auszusetzen. 
 
Eine solche Doppelstruktur liegt unseres Erachtens vor, wenn Informationsvorlagen und Sachverhalte mehrfach 
in beratenden Ausschüssen vorberaten werden, bevor sie von beschließenden Ausschüssen ebenfalls noch ein-
mal  vorberaten  und  dann  verabschiedet  werden. So  werden  vorgeschaltete  Diskussionsinhalte  der  IT-
Kommission noch einmal vom Haupt- und Finanzausschuss oder dem Gemeinderat beraten und beschlossen. 
 
Eine derartige Vorschaltung bindet Sachkosten und Personal, das an anderer Stelle fehlt. Wir beantragen daher 
die Optimierung von Gremiensitzungen: Für die Dauer von zwei Doppelhaushalten soll die IT-Kommission tem-
porär ausgesetzt und Diskussionsinhalte vom Haupt- und Finanzausschuss behandelt werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Tobias Bunk-Merkel sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 