

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5202 
 
 
 
Erhöhung der Tarife der städtischen Hallen‐ und Freibäder: Keine Preiserhöhung für Schulen      
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 HHS4-GR62 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Entgelte f. öffentl. Leistungen o. Einrichtungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Preise für Schulen werden von der Tariferhöhung der städtischen Hallen- und Freibäder ausgenommen 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Erhöhung der Tarife der städtischen Hallen‐ und Freibäder: Keine Preiserhöhung für 
Schulen      
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Schwimmen rettet Leben! 
Der Schwimmunterricht an Schulen trägt maßgeblich dazu bei, Kindern das Schwimmen entweder beizubrin-
gen oder größere Sicherheit im Wasser zu erlernen. Die Kosten für das Schulschwimmen nehmen schon jetzt 
einen beträchtlichen Anteil der Schulbudgets ein. Damit sich die Schulen weiterhin die Umsetzung des Schul-
schwimmens leisten können (auch bei vermutlich gekürzten Schulbudgets) sollen zumindest die Entgelte für 
die Schulen an den städtischen Hallen- und Freibädern nicht weiter steigen. Deshalb werden diese Tarife von 
der allgemeinen Tariferhöhung ausgenommen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 