

FDP/FW Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/8808 
 
 
 
Neubau der Anne-Frank-Schule in Karlsruhe-Oberreut 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 Investive Maßnahme 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Für das Haushaltsjahr 2026 und die Folgejahren wird für die Anne-Frank-Schule ein Neubau beantragt, der 
im Haushalt einzuplanen und abzubilden ist. Zudem soll bei den zuständigen Stellen des Landes Baden-
Württemberg abgefragt werden werden, inwieweit Mittel aus dem Sondervermögen für Infrastruktur und 
Klimaneutralität des Bundes in den Neubau des Schulgebäudes einfließen können. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Neubau der Anne-Frank-Schule in Karlsruhe-Oberreut 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Ein Neubau des Schulgebäudes der Anne-Frank-Schule im Stadtteil Oberreut ist bereits seit Jahren dringend 
geboten und sollte nun trotz der städtischen Haushaltslage oberste Priorität bei den investiven Maßnahmen 
einnehmen. 
Das Gebäude und die Pavillons befinden sich in einem desolaten Zustand. Es kommt vermehrt zu Schimmel-
bildungen, sodass für die Kinder kein gesundes Lernumfeld mehr gewährleistet werden kann. Bei Starkregen 
kann kein Unterricht mehr in den provisorischen Pavillons stattfinden, da an undichten Stellen Wasser in grö-
ßeren Mengen in die Räume eindringt.  
Im Rahmen der Beratungen zum Doppelhaushalt 2024/25 wurde in der Stellungnahme zum damaligen FDP-
Antrag bereits auf den darauffolgenden Doppelhaushalt verwiesen: "Es ist vorgesehen, die Maßnahme für den 
Doppelhaushalt 2026/27 kostenkontrolliert zu planen [...]". Daher müssen die Baumaßnahmen nun ab dem 
Jahr 2026 im Haushalt dringend eingeplant und umgesetzt werden.  
Zur Unterstützung der Finanzierung des wichtigen Bauprojekts sollte bei den verantwortlichen Stellen des Lan-
des  Baden-Württemberg  abgefragt  werden,  ob  Mittel  aus  dem  Sondervermögen  für  Infrastruktur  und  Kli-
maneutralität des Bundes eingesetzt werden können. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Petra Lorenz 