

Absender: SPD- und GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/8802 
 
 
 
Thema: Projektverschiebung "Erhöhung der Eigenreinigung bei der Unterhaltsreinigung auf 50% 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 476  8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1124-880 I Maßnahmen-Nr.: HHS4_GR97 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 0 0 500.000 500.000 500.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Das Projekt HHS4_GR97 auf der Streichliste wird nicht vollständig eingestellt, sondern um zwei Jahre ver-
scho-ben, wobei der Anteil der Eigenreinigung vorerst auf dem aktuellen Niveau bleibt. In den Jahren 
2026/2027 wird ein Qualitätsmanagementsystem für Reinigungsdienstleistungen in städtischen Immobilien 
entwickelt. Ab 2028 soll der Anteil der Eigenreinigung jährlich um 5% auf das Ziel von 50% erhöht werden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema: Projektverschiebung "Erhöhung der Eigenreinigung bei der Unterhaltsreini-
gung auf 50% 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Das Projekt zur „Erhöhung der Eigenreinigung bei der Unterhaltsreinigung auf 50%“ wird nicht vollständig 
eingestellt, sondern um zwei Jahre verschoben, wobei der Anteil der Eigenreinigung vorerst auf dem aktuel-
len Niveau bleibt. In den Jahren 2026/2027 wird die Verwaltung ein Qualitätsmanagementsystem für Reini-
gungs-dienstleistungen in städtischen Immobilien entwickeln und implementieren. Ab 2028 soll der Anteil 
der Eigen-reinigung jährlich um 5% erhöht werden, bis das Ziel von 50% erreicht ist. 
 
Das langfristige Ziel dieses Projekts ist es, die Reinigungsleistungen wieder stärker in städtische Hände zu brin-
gen,  um  eine  größere  Eigenverantwortung  und  Kontrolle  durch  die  Stadt  zu  ermöglichen.  Aktuell  wird  ein 
Großteil der Reinigungsarbeiten an externe Dienstleister vergeben. Eine kontinuierliche Erhöhung des Eigenrei-
nigungsanteils auf 50% soll eine ausgewogene Balance zwischen städtischen Kräften und externen Dienstleis-
tern schaffen und langfristig sowohl die Qualität als auch die Kosten der Reinigung optimieren. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Raphael Fechler, Sibel Uysal, Dr. Anton Huber und SPD-Fraktion 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 