

Fraktionen von CDU und SPD  
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/5202 
 
 
 
Schulen von den Tariferhöhungen bei Schwimmbädern ausnehmen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
60.000 60.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Schulen werden von der Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_GR62 „Erhöhung der Tarife der städtischen 
Hallen- und Freibäder, einschließlich Therme Vierordtbad ab 01.01.2026“ (jew. 900.000 (2026/2027)) aus-
genommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Schulen von den Tariferhöhungen bei Schwimmbädern ausnehmen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Hinsichtlich der Reduzierung des Schulbudgets leisten die Karlsruher Schulen bereits ihren Beitrag zur Haus-
haltssicherung. Daher sollten sie unseres Erachtens nicht auch noch mit den vorgeschlagenen Tariferhöhungen 
in Schwimmbädern belastet werden, die sie im Übrigen aus dem ohnehin reduzierten Schulbudget finanzieren 
müssten. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Nicolas Schütz sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 
Mathias Tröndle, Dr. Anton Huber sowie SPD-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 