

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anlage (H) // Hintergrundinformationen  
 
(Ü) Übersicht bisheriger Projektschritte und zukünftiger Vorgänge 
 
Das im Sammelansatz Klimaanpassung reservierte „Entsiegelungskonzept Innenstadt“ wurde im Au-
gust 2024 durch das Stadtplanungsamt ausgeschrieben. Von den sechs eingegangenen und zur Wer-
tung zugelassenen Angeboten erzielte die Bürogemeinschaft Bauchplan).( aus München mit 
berchtoldkrass space & options aus Karlsruhe die höchste Gesamtpunktzahl der vorab festgelegten Zu-
schlagskriterien und damit den Zuschlag. 
 
Die Bürogemeinschaft nahm im November 2024 die Arbeit auf. Im ersten Schritt wurde der Konzept-
teil erstellt. Auf ihm aufbauend erfolgte die Erarbeitung der Entsiegelungsmodule sowie unter Beteili-
gung der Öffentlichkeit und der Fachämter die Erarbeitung der Vorentwürfe für Kronenplatz und Pas-
sagehof. 
 
Die sukzessive Umsetzung der Maßnahmen soll in den kommenden Jahren per Konzeptbeschlüsse er-
folgen. Ebenso ist für 2026/2027 vorgesehen, das Entsiegelungskonzept auf weitere Stadtteile zu 
übertragen und weiterzuentwickeln. 
 
 
(B) Beteiligung  
 
Das Konzept wurde unter Einbezug aller relevanten städtischen Ämter und Gesellschaften erarbeitet.  
Auf eine direkte Beteiligung der Öffentlichkeit an der Erarbeitung des Konzeptteils wurde aufgrund 
des Fokus auf Datenanalyse, den bereits im Rahmen von ÖRMI erfolgten Beteiligungen und aufgrund 
des sehr engen Zeitrahmens verzichtet – der Konzeptteil musste im Entwurf vorliegen, bevor die Pilot-
planungen angegangen werden konnten, das gesamte Projekt musste bis Ende 2025 abgeschlossen 
sein (Förderbedingungen). 
 
Die Pilotplanungen hingegen eigneten sich hervorragend für eine aktive Einbeziehung der Öffentlich-
keit: Sie sind präzise verortet und damit für die Nachbarschaft und ansässige Akteure von unmittelba-
rer Bedeutung. Gleichzeitig gehen die Planungen tief genug ins Detail, um eine greifbare Vorstellung 
der Planungen zu ermöglichen und aktiv auf Wünsche der Bevölkerung eingehen zu können. 
 
Durchgeführte Beteiligungen und Informationsveranstaltungen: 
 
• Dezember 2024 im Rahmen der Vorlagenerstellung.  
Folgende Interessensgruppen wurden formlos um Anregungen zum Projektstart gebeten: 
o Klimabündnis Karlsruhe e.V. 
o IHK Karlsruhe 
o AG Stadtbild Karlsruhe e.V. 
o Bürgervereine Stadtmitte und Altstadt 
 
• 21. März 2025 Öffentliche Vorstellung des Entsiegelungskonzeptes im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit 
 
• 18. Mai 2025 Vorstellung des Entsiegelungskonzepts im Rahmen des Programms „STULLE – 
wissenschaftlich belegt“ der kultunauten, als Teil des EFFEKTE Wissenschaftsfestivals 
 
• Juni 2025 im Rahmen der Vorlagenerstellung. Die oben genannten Interessensgruppen wur-
den wiederum formlos an der Vorlagenerstellung beteiligt. 
 

– 2 – 
• 14. Juli 2025 Beteiligung der Öffentlichkeit zum Pilot Kronenplatz, Vorstellung und Diskussion 
von 3 Planungsvarianten 
 
• 24. Juli 2025 Beteiligung blaugrüner Fächer 
„Fresh-Mob – Let it (d)rain!“ zur spielerischen Verortung erarbeiteter Entsiegelungsmodule mit 
interessierten Bürger*innen vor Ort. 
 
• 24. Juli 2025 Vorstellung eines Zwischenstands im öffentlichen Teil des Planungsausschusses. 
 
• 1. August 2025 Beteiligung der Öffentlichkeit zum Pilot Passagehof im Rahmen des Kaiserpas-
sage-Hoffests 
 
• 14. Oktober 2025 Vorstellung des Konzepts und der Pilotplanungen bei der Podiumsdiskussion 
„Positive Infrastrukturen - Naturbasierte Ansätze für eine wassersensible Stadtentwicklung“ im 
Rahmen der ScienceWeek 
 
• 5. November 2025 Vorstellung des Konzepts und der Pilotplanungen im „Fachforum Zukunft 
Innenstadt“ 
 
• November 2025 im Rahmen der Vorlagenerstellung. Die oben genannten Interessensgruppen 
sowie die kommunale Behindertenbeauftragte und die Architektenkammer wurden formlos an 
der Vorlagenerstellung beteiligt. 
• Januar 2026 Vorstellung des finalen Konzepts im Planungsausschuss und Beschluss im Ge-
meinderat 
 
Häufig wurde in den öffentlichen Veranstaltungen der hohe Versiegelungsgrad jüngster Bauvorhaben 
kritisiert (Kaiserstr./Marktplatz) und der Wunsch nach zügiger Umsetzung des Entsiegelungskonzepts 
geäußert. Die Stadt Karlsruhe stelle mit der sogenannten „Grünsatzung Innenstadt“ umfangreiche 
und wichtige Anforderungen an Private und solle nun mit gutem Beispiel vorangehen - so eine Rück-
meldung aus dem Fachforum Innenstadt, die den Tenor aus den unterschiedlichen öffentlichen Prä-
sentationen gut zusammenfasst. 
 
Die Ergebnisse der Beteiligungen zu den Pilotplanungen sind auf der Webseite www.karlsruhe.de/ent-
siegelung-innenstadt dokumentiert. 
 
 
Rückmeldungen der angefragten Interessensgruppen  
 
Kommunale Behindertenbeauftragte, 24. November 2025 
ich habe das Konzept zur Kenntnis genommen und stimme den Zielen in vollem Umfang zu. 
Ich möchte jedoch ausdrücklich darauf hinweisen, dass mit jeder Entsiegelung möglicherweise auch 
eine Einschränkung der Bewegungsfreiheit von Menschen mit Behinderungen einher geht. 
Deshalb bitte ich darum, immer darauf zu achten, 
• dass weiterhin ausreichend absolut barrierefreie Bewegungsflächen vorhanden sind und 
• barrierefreie Wegführungen ohne größere Umwege erhalten bleiben. 
Teilentsiegelte Flächen eignen sich in der Regel nicht zum Befahren. 
Lose Sand- und Schotterwege, Großpflaster, unbearbeitete Natursteinoberflächen, Rasengittersteine 
und Rasenplatten eignen sich nicht als barrierefreier Untergrund. 
 
  

– 3 – 
Industrie- und Handelskammer, 5. Dezember 2025 
Angesichts der sich weiter verschärfenden klimatischen Herausforderungen ist die Erstellung eines Ent-
siegelungskonzeptes, insbesondere für den innerstädtischen Bereich Karlsruhes, ein sinnvolles und be-
grüßenswertes Instrument. Das Bereitstellen einer größengestaffelten Toolbox ermöglicht es, auf die 
jeweiligen örtlichen Gegebenheit passend zu reagieren. Hierbei ist insbesondere auf eine weiterhin 
gute Erreichbarkeit ortsansässiger Unternehmen und deren Belieferung zu achten. Dies muss bei der 
Umsetzung des Konzepts im jeweiligen Einzelfall unbedingt geprüft werden. 
 
Die Pilotplanungen Passagehof und Kronenplatz sind aus unserer Sicht gut gewählt. Auch hier gilt es, 
die ortsansässigen Unternehmen so früh wie möglich in den Prozess mit einzubinden. Wir gehen da-
von aus, dass dies im Rahmen der bereits durchgeführten Beteiligungen geschehen ist. 
 
 
Klimabündnis Karlsruhe, 5. Dezember 2025 
herzlichen Dank für Ihre E-Mail vom 21. November und die Möglichkeit, zum Entsiegelungskonzept 
für die Innenstadt Stellung nehmen zu können – was wir hiermit gerne tun: 
 
1. Allgemeines 
Das „Entsiegelungskonzept für die Innenstadt“ ist richtig und wichtig. Versiegelte Flächen zu entsie-
geln ist eine effektive Maßnahme gegen brütende Hitze tagsüber sowie tropische Nächte. Zudem 
schützen sie bei Starkregen vor Überschwemmungen und Überlastung der Kanalisation. Sind die Flä-
chen zudem mit Pflanzen bewachsen, nutzen sie der Biodiversität und bieten den Menschen eine er-
höhte Aufenthaltsqualität in ihrer Stadt.  
 
Entsiegelung ist eine Aufgabe, die nicht nur auf die Innenstadt begrenzt sein, sondern auf die gesamte 
Stadt ausgeweitet werden sollte. Allerdings steht die Umsetzung des Entsiegelungskonzept angesichts 
der Finanzlage der Stadt in den Sternen. Wann und in welchem Umfang die im Konzept beschriebe-
nen Entsiegelungsmodule oder Pilotplanungen umgesetzt werden können, ist – insbesondere auf-
grund der ungeklärten Finanzierung der dauerhaften Pflege – bislang unklar. 
 
2. Bürger:innenbeteiligung Entsiegelung 
Aufgrund der „ungeklärten Finanzierung“ schlagen wir eine aktive Bürger:innenbeteiligung vor. In 
den Niederlanden gibt es einen Entsiegelungswettbewerb. Jeder kann bei den Landesmeisterschaften 
in „Tegelwippen“ mitmachen, indem er Betonplatten („Tegel“) entfernt. Kommunen in den gesamten 
Niederlanden konkurrieren miteinander; wer im Wettbewerbszeitraum von März bis Oktober die meis-
ten Versiegelungen entfernt, gewinnt die „Goldene Tegel“. 2020 von einer niederländischen Kreativa-
gentur konzipiert, weitete sich das „Tegelwippen“ Jahr für Jahr aus. 2023 waren bereits 173 Städte 
und Gemeinden beteiligt. (https://www.nk-tegelwippen.nl) 
 
Was in den Niederlanden begann, greift Hamburg mit der Aktion „Abpflastern“ auf: „Von Grau zu 
Grün: Gemeinsam entsiegeln wir unsere Stadt! Wir in Hamburg gestalten in Zeiten des Klimawandels 
die Balance zwischen Wachstum, Lebensqualität und Nachhaltigkeit.“ Auf der Webseite  
https://abpflastern.beteilige.me/ werden private Flächen eingetragen, die von Pflaster, Beton oder As-
phalt befreit wurden. Zusätzlich können öffentliche Flächen zur Entsiegelung vorgeschlagen werden. 
Auch in Hamburg ist das Entsiegeln als Wettbewerb angelegt. 
 
In Zürich zeigen die „Asphaltknackerinnen“, dass durch das wieder Anlegen einer wasserdurchlässigen 
Fläche, auf der sich auch Pflanzen und Tiere einfinden, Entsiegelung auch ein wichtiger Beitrag zur 
Biodiversität darstellt. (https://www.asphaltknackerinnen.ch) 
 
Wenn Entsiegelung als spielerischer Wettbewerb angelegt wird, können die Menschen überzeugt und 
gewonnen werden. Alle Generationen, Straßen, Quartiere und Stadtteile können gemeinsam aktiv 
werden. Die Stadt spart Kosten und macht das Entsiegeln populär. Die Bürger:innen werden aktiv und 

– 4 – 
beteiligen sich an der Gestaltung ihrer Stadt. Sie übernehmen Verantwortung. Wer Verantwortung 
übernimmt, dessen Zufriedenheit wächst. So können wir das Zusammenleben in unserer Stadt stärken. 
 
3. Urban Gardening 
Ein gutes Beispiel für eine komplett unversiegelte Fläche in Karlsruhe ist der Gemeinschaftsgarten der 
Fächergärtner am Schloss Gottesaue. Er besteht bereits seit 13 Jahren und wird von ca. 30 Freizeit-
Gärtner:innen gestaltet und gepflegt. 
 
Das Grundstück stellt die Stadt Karlsruhe zur Verfügung. Ursprünglich war es ein asphaltierter Park-
platz, der im Rahmen der Umgestaltung der Otto-Dullenkopf-Anlage entsiegelt wurde. Auch wenn die 
Erde mit Schadstoffen durch das ehemalige Gaswerk und wohl auch durch den Asphalt belastet ist 
oder war, zeigt sich doch seit vielen Jahren, welche Biodiversität entstehen kann, wenn man der Natur 
geeignete Flächen zurückgibt. Interessant ist vor allem auch, welche Vielfalt zwischen den Beeten 
ohne jedes menschliche Zutun wächst. Die unzähligen Besucher: innen haben sich daran gewöhnt und 
die meisten wissen es auch zu schätzen, dass der Garten nicht in der Art eines Schrebergartens gestal-
tet ist, sondern einen Lebensraum für Menschen, Pflanzen und Tiere bietet. Keine Fläche ist versiegelt, 
auch die Wege nicht. In der Praxis zeigt sich, dass dies nicht nötig ist. Dort, wo man regelmäßig durch-
geht, wächst das Gras langsamer, und wenn zweimal jährlich gemäht wird, kommt man gut durch. 
Dies gilt auch für die Fahrradständer vor dem Schloss, die in einer Wiese stehen. Da der Boden weder 
versiegelt noch stark verdichtet ist, kann das Wasser auch dort im Falle eines Starkregens aufgenom-
men werden. 
 
Die Zusammenarbeit mit dem Gartenbauamt war in letzter Zeit sehr erfreulich. Die Gärtner:innen ha-
ben im Rahmen der Vorgaben die Freiheit für Experimente, werden aber auch unterstützt, wenn dies 
erwünscht und machbar ist. Solche Experimentierfelder für Bürger:innen sind wichtig und es wäre 
wünschenswert, dass Bürgerinitiativen auch an anderen Stellen möglich sind, wo noch keine offiziellen 
Urban Gardening-Projekte entstanden sind. 
 
4. Entsiegelung bei Neubau 
Es fällt immer wieder auf, dass bei Neubauflächen wie am Fasanengarten oder bei Umbau wie bei 
Steamwork in der Roonstraße 23a verhältnismäßig große Flächen versiegelt sind. Dies macht die Au-
ßenfläche heiß und ungemütlich. In einer Stadt, die sich „Schwammstadt“ nennt, sollte die Versiege-
lung auf ein Minimum reduziert werden. Entsprechende Vorgaben wären eine kostengünstige Ergän-
zung des Entsiegelungsprogramms. 
 
Das Wohnprojekt „Umbau-Turley“ in Mannheim von 2016 hat z. B. eine komplett unversiegelte Au-
ßenfläche. Auf die Frage an Bewohner:innen, wie sie es geschafft haben, dass das von der Stadt ge-
nehmigt wurde, kam die Antwort, das sei die Vorgabe der Stadt Mannheim gewesen.  
Zu hoffen bleibt, dass solch eine weitgehende unversiegelte Außenfläche auch für die ökologisch ori-
entierten Wohnprojekte, die sich gerade im Konzeptvergabeverfahren bei der Stadt Karlsruhe bewer-
ben, möglich sein wird. 
 
5. Entsiegelungskonzept für den Kronenplatz 
Bei der Bürgerveranstaltung am 14. Juli 2025 wurden die drei Vorschläge „Kronenwäldchen“, „Kro-
nenboulevard“ und „Kronenwasser“ vorgestellt. Trotzdem sind wohl alle drei Varianten angesichts der 
finanziellen Situation der Stadt sehr unrealistisch. Beim „Kronenwasser“ scheint die Durchführung be-
sonders unrealistisch, wenn nicht einmal Geld zur Reparatur des bereits existierenden, eigentlich sehr 
schönen wasserfallartigen Brunnens da ist. Vor allem aber waren insgesamt viel zu wenig Flächen ein-
geplant, die entsiegelt werden sollten. 
 
Wichtig wäre auf jeden Fall, dass die großen, kränkelnden Kastanien dort eine sehr großflächig entsie-
gelte Umgebung bekommen, die ihnen möglichst lange ein Weiterleben ermöglicht (Beet Beispiel 
beim Café Palaver, Steinstr. 23). Außerdem sollten die Kastanien durch jüngere Bäume anderer Baum-
arten ergänzt werden, so dass schon schattenspendende Bäume da sind, wenn die Kastanien eines 

– 5 – 
Tages ihr Lebensende erreicht haben. Ansonsten wird der Platz dann fast kahl und im Sommer uner-
träglich heiß wie die Kaiserstraße sein. 
 
Auch wenn die Bürgerveranstaltung ansprechend konzipiert und durchgeführt wurde, entstand insge-
samt der Eindruck, dass die beauftragte Agentur die Situation der Stadt und den Kronenplatz nicht 
gut genug kennt, um realisierbare Entwürfe zu liefern, damit durch eine größtmögliche Entsiegelung 
ein Platz entsteht, der zugleich den unterschiedlichen Bedürfnissen der Bürger: innen entspricht und 
auf dem man sich auch bei großer Hitze gerne aufhält. 
 
6. Dachbegrünung und Regenwassernutzung 
Gerade beim Entsiegelungskonzept der Innenstadt sollte das Thema Dachbegrünung nicht vergessen 
werden. Ein Großteil der Niederschläge fallen auf die Dachflächen und wenigstens die ebenen Dach-
flächen sollten mit einer Dachbegrünung mit der Mindeststärke von 12 cm versehen werden. So könn-
ten die Niederschläge aufgefangen und zum großen Teil der Vegetation und durch die Verdunstung 
auch dem Stadtklima zur Verfügung gestellt werden. Dadurch wird zusätzlich die Artenvielfalt (Bio-
diversität) in der Innenstadt wirksam unterstützt und eine Vernetzung mit den geplanten Entsiege-
lungsmaßnahmen erreicht.  
 
Außerdem sollte auch das von den anderen Dachflächen abfließende Regenwasser im Sinne der 
Schwammstadt im Konzept Berücksichtigung finden und direkt zur Bewässerung der Bäume und 
Grünflächen und in Versickerungsflächen verwendet werden. 
 
Diese Maßnahmen würden die Wirksamkeit des Entsiegelungskonzeptes gerade in der Innenstadt 
stark erhöhen und einen erheblichen Teil der gesamten Niederschläge an Ort und Stelle 
einer sinnvollen Nutzung zuführen. 