

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1073 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Büro für 
Integration 
 
Projektverlängerung und Bericht Evaluation: AniKA- Ankommen in Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss 26.11.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Integrationsausschuss nimmt den Sachstand zum evaluierten Projekt „AniKA – Ankommen in 
Karlsruhe“ zur Kenntnis. 
In seiner Sitzung am 10. Juli 2025 hat der Integrationsausschuss dem Gemeinderat die Empfehlung 
ausgesprochen im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2026/2027 über die 
Verstetigung des Projektes AniKA abzustimmen. 
 
Im Zuge der Beratungen zum Doppelhaushalt 2026/2027 wird im Rahmen der Empfehlungsliste ein 
Antrag durch den Arbeitskreis Integrationsausschuss zur Verstetigung und dauerhaften Finanzierung 
des Projekts über Haushaltsmittel im Gemeinderat gestellt. 
 
Sollte die Verstetigung im Rahmen der Haushaltsberatungen nicht beschlossen werden, erfolgt die 
Finanzierung des Projekts AniKA ab dem Haushaltsjahr 2026 bis einschließlich 2027 über den 
Flüchtlings- und Integrationsfonds des Büros für Integration. Diese Mittel stehen vorbehaltlich der 
Zustimmung des Gemeinderats über freiwillige Transferleistungen zur Verfügung. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2026: 53.465,- Euro 
2027: 55.354,- Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Beschreibung des Projekts 
Das im Juni 2018 gestartete Projekt „AniKA – Ankommen in Karlsruhe“ wurde bereits mehrfach im 
Integrationsausschuss vorgestellt: 
▪ 22.03.2018 (Entscheidung über Projektstart) 
▪ 12.07.2019 
▪ 26.06.2020 
▪ 30.06.2021 
▪ 06.07.2022 
▪ 23.11.2023  
Nun steht die weitere Verlängerung von Januar 2026 bis Ende Dezember 2027 an.  
 
Auftrag 
Die Angebote von AniKA spielen bereits eine zentrale Rolle in der Willkommensstruktur der Stadt 
Karlsruhe: Sie unterstützen die Profilschärfung von Karlsruhe als Willkommensstadt als Ziel der 
Internationalisierungsstrategie und bilden die zentrale digitale Willkommensstruktur für Zugewanderte 
im Sinne des Integrationsplans.  
 
Sie vermögen es, die interkulturelle Öffnung von Verwaltung und Gesellschaft zu fördern und 
gleichzeitig Karlsruhes Attraktivität als moderne, zugewandte Stadt zu erhöhen, auch im 
internationalen Wettbewerb. Die lokalen Verwaltungs- und Beratungsstrukturen werden nachhaltig 
entlastet.  
 
Zielgruppen 
Angesprochen werden Neuzugewanderte, Menschen, die eine Zuwanderung planen, insbesondere 
(potentielle) Fachkräfte und Studierende aber auch Geflüchtete. Die separate Plattform BUNT für 
Geflüchtete in der Landeserstaufnahmestelle wurde in die AniKA-Plattform integriert. Zunehmend 
werden auch migrantische Communities angesprochen und die Plattform als Anlaufstelle für das 
internationale Zusammenleben in Karlsruhe etabliert. 
 
Struktur 
Die Geschäftsstelle AniKA, angesiedelt beim Internationalen Begegnungszentrum e. V. (ibz), ist 
überwiegend im Operativen tätig, die Steuerung erfolgt durch das Büro für Integration (BfI) und eine 
Steuerungsgruppe. Feste Mitglieder sind das BfI, das ibz sowie die Ausländerbehörde. Temporäre 
Mitglieder sind aktuell der Internationale Bund und die Bundesagentur für Arbeit Karlsruhe-Rastatt. 
Ehrenamtliche unterstützen das vielsprachige Web-Angebot.  
 
Die Initiative umfasst drei Säulen: 
▪ Webplattform: Umfangreiche Hinweise zu ersten Schritten beim Ankommen, zu 
Beratungsangeboten, Spracherwerb, Arbeit und Leben in Karlsruhe einschließlich aktueller 
Veranstaltungshinweise.  
▪ Expertenbündnis der Integrationsakteure: 60 Bündnismitglieder, 10 Kooperationspartner 
▪ Öffentlichkeitsarbeit 
 
 
 
 

– 3 – 
Zielsetzung 
Oberziel ist es, AniKA als niederschwellige digitale Willkommensstruktur der Stadt Karlsruhe für den 
Bereich Integration zu verfestigen. Als Unterziele wurden definiert: 
▪ Erhöhung der Klickzahlen auf der Webseite www.anika-net.de (alternativ unter 
www.ankommen-karlsruhe.de erreichbar)  
▪ Stärkung des Netzwerks und Vertiefung der Zusammenarbeit der Akteure 
▪ Weitere Bekanntmachung der Arbeit von AniKA über verstärkte Öffentlichkeitsarbeit 
 
Evaluation des Projekts AniKA 
Das Büro für Integration führte eine umfassende Evaluation des Projekts AniKA mit dem Fokus auf den 
Betrachtungszeitraum von 2022 bis 2024 durch. Ziel war es, die Effektivität und Wirkung der AniKA 
Webplattform sowie die Zusammenarbeit im Bündnis umfassend zu betrachten, um eine 
zukunftsweisende Ausrichtung zu gewährleisten. Zur Qualitätssicherung erfolgte die Durchführung in 
Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtentwicklung. AniKA legt pro Quartal und pro Jahr Kennzahlen 
vor. Der AK Integrationsausschuss wird unterjährig und der Integrationsausschuss zum Ende der 
Förderperiode über den Fortschritt des Projektes informiert.  
 
Bausteine der Evaluation 
▪ Quantitative Auswertung 
o Analyse  der  Plattform  durch  Untersuchung  der  Nutzungsdaten  der  AniKA-Plattform 
selbst sowie technische Bewertungen durch Webanalyse-Werkzeuge 
o Befragung der Bündnispartner*innen durch zwei themenzentrierte Fragebögen 
▪ Qualitative Auswertung 
o Zwei   moderierte   Gruppeninterviews   mit   Nutzenden der   AniKA-Plattform   mit 
inhaltsanalytischer Auswertung 
 
Die   Evaluation   konzentriert   sich   auf   sieben   Themenfelder.   Es   folgen   wesentliche   konkrete 
Handlungsempfehlungen. Das ausführliche Evaluationspapier mit den Untersuchungs-ergebnissen und 
Erkenntnissen ist beigefügt. 
 
Themenfeld 
1. Reichweite und Nutzung der Plattform 
Empfehlungen ▪ Markenauftritt und Werbemaßnahmen für die Plattform 
AniKA im Zusammenspiel überdenken 
▪ Suchmaschinenoptimierung weiterhin fokussieren auch für 
KI-Suchen 
2. Nutzerfreundlichkeit und Verständlichkeit der Plattform 
Empfehlungen ▪ Optimierung des Seitenaufbaus für übersichtliche Nutzung an 
Mobilgeräten empfohlen, mit Straffung der Navigation nach 
aktuellen Gestaltungsrichtlinien  
▪ Erleichterung der Orientierung über Filterfunktionen, z. B. 
nach Aufenthaltsstatus, familiärer Situation, Herkunft 
(innerhalb oder außerhalb der EU) o. Ä., Einbindung von KI-
Werkzeugen wie Chatbots prüfen 
▪ Aufnahme weiterer Sprachen gut begründen, da Pflege der 
Inhalte dann weniger agil, Bindung personeller Ressourcen 
mitdenken, vertiefte Nutzung automatisierter Übersetzungen 
prüfen 
3. Relevanz für Multiplikatoren 

– 4 – 
Empfehlungen ▪ Explizite Vorstellung der Web-Plattform unter Beratenden mit 
Inhalten und Nutzen auch zur Zeitersparnis in der Beratung, 
um Nutzungstiefe bei Multiplikatoren zu erhöhen 
 
4. Zukunftsperspektiven und Weiterentwicklung 
Empfehlungen ▪ Social Media Bespielung und Verbreitung weiter ausbauen für 
zukunftsgerechte Ausrichtung des Gesamtangebotes 
▪ Gesamtkonzept Öffentlichkeitsarbeit mit 
ressourcenorientierter Prüfung, welche Informationen über 
welche Kanäle zu transportieren sind  
▪ Bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Angebote und User 
Experience, auch mit Blick auf Communities und ein 
interkulturelles Zusammenleben in Karlsruhe 
5. Marken- und Designwirkung 
Empfehlungen ▪ Beibehaltung des Namens AniKA aus Kontinuitätsgründen, 
Präzisierung durch Spiel mit Untertitel, Slogan, Wahl der 
Sprache 
▪ Schärfung des Logos 
▪ Bessere Sichtbarmachung der Nähe zur Stadtverwaltung 
Karlsruhe 
6. Evaluation des AniKA-Bündnisses 
Empfehlungen ▪ Wunsch aus dem Bündnis, neben Wissensvermittlung den 
Aspekt des Netzwerkens und Interagierens in den 
Bündnistreffen stärker zu gewichten 
▪ Bei geeigneten Fragestellungen (vgl. AG Internationale 
Fachkräfte im Gesundheitswesen) Rückgriff auf Expertise aus 
dem Netzwerk denkbar 
▪ Bündnis weiterhin strategisch erweitern, Bindung vertiefen 
7. Gesamtbedeutung für Willkommensstruktur und -kultur 
Empfehlungen ▪ Inhaltlich und technisch bereits gutes Angebot weiter 
zukunftsfähig optimieren 
▪ Nachhaltige Stärkung von Wahrnehmung und Nutzung durch 
geschärften Markenauftritt, flankiert von 
zielgruppenorientierter Öffentlichkeitsarbeit, ggfs. unterstützt 
durch Werbekampagne mit Blick auf Zielgruppen und 
geografische Reichweite, sowie Kosten-Nutzenabwägungen 
aller Maßnahmen 
▪ Engere Zusammenarbeit mit Multiplikatoren zur weiteren 
Platzierung der Plattform als zentralere Ressource für 
Migrantinnen und Migranten 
 
Zugriffszahlen im Vergleich 
▪ Plattform AniKA 2024 
o Besuche 36.092 
o Eindeutige Seitenansichten 47.656 
▪ Karlsruhe.de 2024, Bereich Integration und Chancengleichheit mit allen Unterseiten 
o Besuche 5.777 
o Eindeutige Seitenansichten 27.674 (pro Besuch hier mehr Seitenaufrufe) 
 
 
 

– 5 – 
Fazit der Evaluation 
Das digitale und mediale Angebot von AniKA für Zugewanderte wird inhaltlich als relevant und qualitativ 
hochwertig  bewertet  mit  steigender  Reichweite  in  Karlsruhe,  Deutschland  und  auch  weltweit.  Ein 
regelmäßiges   Monitoring   erlaubt   schon   jetzt   eine   stetige Schärfung   der   Angebote.   Eine 
Weiterentwicklung im Sinne der obigen Empfehlungen wird empfohlen, um die Angebote zukunftsfähig 
aufzustellen und somit die positiven Effekte für Zugewanderte und Stadtgesellschaft zu verstärken. In 
Umsetzung  der  zentralen  Ergebnisse  der  Evaluation  ist  für  2026  ein  Relaunch  der  Webseite  und  des 
Markenauftritts   geplant.   Die   strategische  Aufstellung  mit   Geschäftsstelle,   Expertenbündnis   und 
Informationsplattform schafft Synergien und Mehrwert. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Projektkosten orientieren sich an den Ansätzen der Vorjahre und steigen entsprechend der 
tariflichen Anpassungen. Die Sachmittelkosten erhöhen sich marktüblich, insbesondere aufgrund 
gestiegener Miet- und Nebenkosten. Insgesamt ergibt sich eine Kostensteigerung von 4,0 % von 2025 
auf 2026 sowie 3,5 % von 2026 auf 2027. 
 
Finanzierungsübersicht Projektlaufzeit 01.01.2026 – 31.12.2027 
Personal- und Sachkosten 2026   53.465 Euro 
geplanter Städtischer Zuschuss 2026   53.465 Euro 
Personal- und Sachkosten 2027   55.354 Euro 
geplanter Städtischer Zuschuss 2027   55.354 Euro 
 
Verstetigung 
Eine Verstetigung des Projekts AniKA als Maßnahme soll den Auftritt nach innen und außen 
nachhaltig stärken und die Planbarkeit erhöhen. 
 
 
Anlage: 
Bericht AniKA - Stand Anfang September 2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 