

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Amt für Stadtentwicklung 
Stadt- und Regionalentwicklung 
Stand: November 2025 
 
 
Methodik  
Online-Abfrage unter allen städtischen Dienststellen und Gesellschaften  
Feldphase der Abfrage: 13. Oktober bis 28. Oktober 2025 
 
Insgesamt wurde der Fragebogen 35 mal ausgefüllt. Die Aussagen beziehen sich auf 32 
Dienststellen/Gesellschaften. Bei 60 Einladungen entspricht dies einer Beteiligung von 53,3 %.   
 
 
  
Ergebnisse zur Abfrage zu Awareness und 
Antidiskriminierungsarbeit bei der Stadt Karlsruhe
 
(Vorlage Nr.: 2025/0898)
 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadt- und Regionalentwicklung  
Ergebniszusammenstellung zur Beantwortung der Anfrage 
Frage 1 der Anfrage:  
Welche Arbeitsgruppen, Ämter und Gesellschaften haben bereits Awareness-Konzepte in Umsetzung, die das 
interne Miteinander betreffen? Was sind die Eckpunkte dieser Konzepte?  
 
Dienststelle/Gesellschaft  Eckpunkte der Awareness-Konzepte 
Schul- und Sportamt Gleichstellungskonzept 
Stabsstelle für 
Verwaltungs- und 
Managemententwicklung 
monatliche Retrospektive; Externe Supervision 
Team Sauberes Karlsruhe Dienstvereinbarung zum partnerschaftlichen Verhalten 
VBK/AVG/KVV/KASIG Informationen zum Umgang miteinander und Antidiskriminierung in den 
Einstellungsunterlagen. Informationen zu Antidiskriminierung am Welcome 
Day. AGG Schulungen für alle Mitarbeitenden. Sensibilisierung der 
Führungskräfte durch Schulungen. 
Frage 2 der Anfrage:  
Was sind die Hindernisse für die Bereiche, in denen noch kein Konzept im Einsatz ist?   
 
 
Abbildung 1
Hürden bei der Umsetzung von Awareness-Konzepten in der Mitarbeiterschaft
TG, MFN
42,3
11,5
23,1
46,2
46,2
020406080100
Sonstiges
Fehlende finanzielle Ressourcen
Fehlendes Wissen für erfolgreiche Umsetzung
Kein Bedarf
Fehlende personelle Ressourcen
%
TGTeilgruppe: Nur Dienststellen/Gesellschaften, bei denen in keinen/nicht in allen Arbeitsbereichen Awareness-Konzepte zum Einsatz kommen.
MFNMehrfachnennungen möglich, daher Summe ungleich 100 %.
Basis:26 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Abfrage zu Awareness-Konzepten bei städtischen Dienststellen und Gesellschaften 2025.
„Wieso kommen in keinem/nicht in allen Arbeitsbereichen Awareness-Konzepte zum Einsatz?“

3
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadt- und Regionalentwicklung  
Antworten zu „Sonstiges“ 
AGG verpflichtet zum diskriminierungsfreien Umgang; Aware ist nach hiesiger Auslegung zudem Element 
der LFZ 
Awareness-Konzept ist nicht spezifisch geplant, sondern für die gesamte Bäderlandschaft. Umsetzung 
Anfang 2026 geplant. 
Bisher nicht auf der Agenda, da keine Nachfrage 
Bisher wurden bei wenigen Fällen individuelle Lösungen mit den Mitarbeitenden gemeinsam entwickelt. 
im Leitbild im Bereich Werte festgelegt inkl. Vernetzung mit den SDGs 
Leitbild wird im Unternehmen gelebt, so dass Awareness bisher nicht gesondert bearbeitet wurde. 
Ein achtsames Miteinander ist Grundlage jeglichen Handelns 
Ein ausgearbeitetes Konzept gibt es zum aktuellen Zeitpunkt bei den SWK nicht. Jedoch gibt es 
bestehenden Aktivitäten, welche die Werte Respekt, Offenheit, Gleichbehandlung und gelebte Vielfalt 
widerspiegeln – auch wenn es sich bislang nicht um ein formelles Awareness-Konzept im engeren Sinne 
handelt.   Beispiele hierfür sind: Bericht der Gleichstellungsbeauftragten, Aktionen im Rahmen von 
Ausbildung und Studium, Diversity Erklärung, Gender-Broschüre 
Wir arbeiten aktuell an der Auswertung einer Mitarbeitenden-Umfrage, die wir zu den Themen 
Zufriedenheit im Arbeitsalltag, Achtsamkeit, Wertschätzung, Respekt, Feedback- und Konfliktkultur 
durchgeführt haben. Die Auswertung soll uns den Status Quo aufzeigen, worauf hin wir, bei 
Verbesserungsbedarf, entsprechende Maßnahmen planen und umsetzen wollen. 
Wir haben kein separates Awareness-Konzept. Wir bemühen uns um Achtsamkeit als integralen Bestandteil 
unserer Teamkultur. Diese fördern wir durch achtsame Führung, eine transparente Kommunikationsstruktur, 
regelmäßige Teamreflexionen sowie konstruktives Feedback für Mitarbeitende. 
Wir leben Awareness. Unsere Kund*innen sind Kulturschaffende, keine Bürger*innen im weitesten Sinne. 
 
 
 
 
  

4
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadt- und Regionalentwicklung  
Frage 3 der Anfrage:  
Bei welchen städtischen Veranstaltungen – und Veranstaltungen der Gesellschaften – kommen Awareness-
Konzepte zum Einsatz?   Was sind die Eckpunkte dieser Konzepte?  
 
Veranstaltungsformat  Dienststelle/Gesellschaft Eckpunkte der Awareness-
Konzepte 
DAS FEST KME Karlsruhe Marketing & Event GmbH Grundsätze für das gemeinsame 
Miteinander, Kommunikation 
von Hilfsangeboten.  
(Teilweise) Awareness Point auf 
dem VA-Gelände, mobile 
Awareness Teams, Supervisions-
Angebot, SOS-Inseln.  
SCHLOSSLICHTSPIELE KME Karlsruhe Marketing & Event GmbH 
Karlsruher Stadtfest KME Karlsruhe Marketing & Event GmbH 
STADTWERKE 
WINTERZEIT 
KME Karlsruhe Marketing & Event GmbH 
Feste in der 
Seniorenresidenz am 
Wetterbach 
Heimstiftung Karlsruhe Noch in Planung 
Feste im 
Seniorenzentrum 
Parkschlössle 
Heimstiftung Karlsruhe 
Feste in Pflege und 
Wohnen Alte Mälzerei 
Heimstiftung Karlsruhe 
Feste im Sybelcentrum Heimstiftung Karlsruhe 
Veranstaltungen im 
Rahmen von Fundraising 
Heimstiftung Karlsruhe 
Veranstaltungen zu 
Aktionstagen 
Büro der Gleichstellungsbeauftragten Noch in Planung 
Veranstaltungsreihe 
Forum 
Büro der Gleichstellungsbeauftragten 
Themenspezifische 
Workshops 
Büro der Gleichstellungsbeauftragten 
 
 
 
 
  

5
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadt- und Regionalentwicklung  
Frage 4 der Anfrage:  
Was sind die Hindernisse für den Einsatz bei den Veranstaltungen, bei denen noch kein Awareness-Konzept in 
Umsetzung ist?  
 
 
 
Antworten zu „Sonstiges“ 
Awareness-Konzept ist nicht veranstaltungsspezifisch geplant, sondern für die gesamte Bäderlandschaft 
inkl. Veranstaltungen. Umsetzung Anfang 2026 geplant. 
Die Veranstaltungen sind überschaubar (max. 100 Personen) und das Personal ohnehin sensibilisiert. 
Für separate Konzeptentwicklung fehlen personelle Ressourcen. Grundsätze von Awareness kommen auch 
ohne Konzept zum Einsatz 
im Leitbild im Bereich Werte festgesetzt inkl. Vernetzung mit den SDGs 
umfangreiches, erkennbares Sicherheitspersonal; i.d.R. keine "unbestimmte Masse" an Personen; 
Teilnehmende sind i.d.R. registriert, häufig Gastveranstaltungen, bei denen wir konzeptionell keinen oder 
beschränkten Einfluss haben; Bisher keine Vorfälle auf Veranstaltungen bekannt 
Unsere Veranstaltungen sind i.d.R. Vernetzungs- und schulende Formate, die sich genau darum drehen: 
Antidiskriminierung und Antirassismus zu erkennen, zu begegnen und Kulturschaffende für diese Themen 
zu sensibilisieren. Dafür haben wir Betroffene und Expert*innen eingeladen. 
Veranstaltungen im Hinblick auf Abfballberatung und Aufklärung sind in der Regel an andere 
Veranstaltungen angekoppelt (z.B. Das Fest, Stadtfest, etc.). Dennoch liegen mehrsprachige Flyer aus. 
 
  
Abbildung 2
Hürden bei der Umsetzung von Awareness-Konzepten bei Veranstaltungen
TG,  MFN
33,3
28,6
33,3
42,9
52,4
020406080100
Sonstiges
Fehlende finanzielle Ressourcen
Fehlendes Wissen für erfolgreiche Umsetzung
Kein Bedarf
Fehlende personelle Ressourcen
%
TGTeilgruppe: Nur Dienststellen/Gesellschaften, die Veranstaltungen durchführen und bei denen keine Awareness-Konzepte bei Veranstaltungen zum Einsatz kommen.
MFNMehrfachnennungen möglich, daher Summe ungleich 100 %.
Basis:21 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Abfrage zu Awareness-Konzepten bei städtischen Dienststellen und Gesellschaften 2025.
„Wieso kommen bei keinen/nicht bei allen Veranstaltungen Awareness-Konzepte zum Einsatz?“

6
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadt- und Regionalentwicklung  
Frage 5 der Anfrage:  
Welche Teams mit Kund*innen- bzw. Bürger*innen-Kontakt haben Awareness-Konzepte im Einsatz? Was sind 
die Eckpunkte dieser Konzepte?  
 
Arbeitsbereiche  Dienststelle/Gesellschaft Eckpunkte der 
Awareness-Konzepte 
Fahrscheinprüfdienst/Sicherheitsdienst VBK/AVG/KVV/KASIG Regelmäßige 
Schulungen und 
Sensibilisierungen 
Kundenzentren VBK/AVG/KVV/KASIG Regelmäßige 
Schulungen und 
Sensibilisierungen 
Arbeit mit Angehörigen, Familien, 
Jugendlichen, jungen Erwachsenen, 
Seniorinnen 
Heimstiftung Karlsruhe Noch in Planung 
 
 
 
 
 
 
  

7
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadt- und Regionalentwicklung  
Frage 6 der Anfrage:  
Was sind die Hindernisse für den Einsatz bei den Teams mit Kund*innen- bzw.  
Bürger*innenkontakt, in denen noch kein Awareness-Konzept in Umsetzung ist?  
 
 
 
 
Antworten zu „Sonstiges“ 
Awareness ist Teil der Grundhaltung einer Feuerwehr 
Awareness-Konzept ist nicht arbeitsbereichsspezifisch geplant, sondern für die gesamte Bäderlandschaft. 
Umsetzung Anfang 2026 geplant. 
Ein achtsames Miteinander ist Grundlage jeglichen Handelns 
im Leitbild im Bereich Werte festgesetzt inkl. Vernetzung mit den SDGs 
Im Leitbild ist Awareness enthalten, ein konkretes Awareness-Konzept liegt nicht vor. 
Seit Jahrzehnten bestehendes umfangreiches Wissen im Team vorhanden zum Umgang mit Diversität 
wenig diverse Besucher- und Nutzerschaft 
  
Abbildung 3
Hürden bei der Umsetzung von Awareness-Konzepten im Kundenkontakt
TG, MFN
38,9
33,3
33,3
38,9
55,6
020406080100
Sonstiges
Kein Bedarf
Fehlendes Wissen für erfolgreiche Umsetzung
Fehlende finanzielle Ressourcen
Fehlende personelle Ressourcen
%
TGTeilgruppe: Nur Dienststellen/Gesellschaften mit Kundenkontakt, bei denen in keinen/nicht in allen Arbeitsbereichen Awareness-Konzepte zum Einsatz kommen.
MFNMehrfachnennungen möglich, daher Summe ungleich 100 %.
Basis:18 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Abfrage zu Awareness-Konzepten bei städtischen Dienststellen und Gesellschaften 2025.
„Wieso kommen bei keinen/nicht bei allen Veranstaltungen Awareness-Konzepte zum Einsatz?“

8
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadt- und Regionalentwicklung  
Frage 7 der Anfrage:  
Welche weiteren Maßnahmen zur strukturellen Antidiskriminierungsarbeit wurden in welchem  
Amt bzw. welcher Gesellschaft bereits umgesetzt? Welche sind in Umsetzung, welche wann in Planung? 
 
Dienststelle/Gesellschaft Eckpunkte der Awareness-Konzepte 
Arbeitsförderung  
Karlsruhe gGmbH 
Über das Leitbild, das jedes Jahr in den Audits in den Fokus der 
Mitarbeitenden kommt. 
Badisches Konservatorium Gleichstellungsbeauftragte an der Dienststelle 
Bauordnungsamt Mitarbeitende und Führungskräfte sind sensibilisiert im Rahmen von 
Gleichstellungsarbeit, Nutzung Alarmierungssoftware, offene 
Kommunikationskultur mit direkten Führungskräften und ÖPR 
Branddirektion aktive Antidiskriminierung bei Auswahlverfahren unter Einbindung 
des z.B. Gleichstellungsbüros 
Schulungen 
Büro der 
Gleichstellungsbeauftragten 
Die Arbeit des Gleichstellungsbüros zielt auf strukturelle 
Antidiskriminierung und Teilhabe. Aktuell liegt der Fokus auf interner 
Personalentwicklung, geschlechtsspezifischer Gewalt und queerer 
Chancengleichheit. 
Heimstiftung Karlsruhe In der Pflege wird ein Konzept für die direkte Pflegearbeit entwickelt, 
dass Maßnahmen zur Antidiskriminierungsarbeite beinhaltete 
(Queere Pflege). 
Karlsruher Bäder 
(Bäderbetriebe, Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH, 
Fächerbad GmbH) 
Kontakt mit Gleichstellungsbüro, Antidiskriminierungsstelle und 
Verein queerKAstle 
KTG Karlsruhe Tourismus 
GmbH 
Im Zusammenhang mit der Zertifizierung zum nachhaltigen Reiseziel 
steht ein umfangreiches Verbesserungsprogramm - hier werden u.a. 
Maßnahmen im Bereich der sozialen Nachhaltigkeit umgesetzt, so 
u.a. ein umfangreiches Paket rund um das Thema "Reisen für alle" 
Kulturamt Ja, wir besuchen Schulungen und wenn wir selbst schulen, laden wir 
Expert*innen aus allen 7 Feldern der Diskriminierung ein, allen voran 
die ADS des StJA. Anlassbezogene Schulungen oder Seminare, z.T. 
zum Thema Antisemitismus 
Messe Karlsruhe Präventiv: Allgemeine Geschäftsbedingungen sowie gesonderte 
Abfrage bei den Gast-Veranstaltenden zur frühzeitigem Erkennen 
und ergreifen von Maßnahmen 
Ortsverwaltung Grötzingen - örtliche Gleichstellungsberatung einschließlich Gleichstellungsplan 
- Anwendung der Linien für Führung und Zusammenarbeit 
Stadtkämmerei In der Stadtkämmerei sind Ansprechpartner im Zuge des AGG und 
des Chancengleichheit etabliert, an die sich die Mitarbeitenden bei 
Bedarf wenden und welche den Chancengleichheitsplan der 
Dienststelle umsetzen. Ein weitergehendes Konzept ist leider auch 
hier aufgrund mangelnder Personalkapazitäten zum aktuellen 
Zeitpunkt nicht umsetzbar. 

9
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadt- und Regionalentwicklung  
Stadtwerke Karlsruhe Z. B. wird folgende Maßnahme/Aktion dieses Jahr noch stattfinden: 
Die Ausbildung plant dieses Jahr ein gemeinsames Frühstück. Unsere 
Auszubildenden und Studierenden haben sehr vielfältige 
Hintergründe und auch Flüchtlinge sind dabei. Dies soll die 
gegenseitige Verständigung fördern und Einblicke in die 
verschiedenen Kulturen ermöglich: Jeder bringt etwas zu Essen aus 
seinem kulturellen Hintergrund mit und wir frühstücken gemeinsam.  
Die Eckpunkte sind aus unserer Sicht Wertschätzung, Akzeptanz und 
Toleranz. 
Team Sauberes Karlsruhe Ansprechpersonen für Gleichstellung inklusive regelmäßigen 
Austausch mit Betriebsleitung 
ZJD / GrBewSt Mit insgesamt 13 Mitarbeitenden sind wir gemeinsam für das 
Miteinander verantwortlich. Stellschrauben sind hier der tägliche 
persönliche Kontakt (bei 13 MA möglich) sowie die regelmäßigen 
Mitarbeitergespräche und Anlass bezogene Gespräche. 
 
  

10
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadt- und Regionalentwicklung  
Gesammelte Ergebnisse aus der Umfrage 
I. Angaben zu Veranstaltungen 
3. Werden von Ihrer Dienststelle/Gesellschaft an die Öffentlichkeit gerichtete Veranstaltungen 
organisiert oder durchgeführt? 
Ja 69,7 % | 30,3 % Nein (wenn nein -> Sprung zu Angaben zum Kundenkontakt) 
 
4. Wie viele verschiedene öffentliche Veranstaltungsformate werden von Ihnen im Jahr 
ungefähr organisiert oder durchgeführt? 
Wenn Sie zum Beispiel wöchentlich wiederkehrende Veranstaltungsformate durchführen, zählen Sie diese bitte 
nur als EIN Format.  
 
Ungefähr:  _ _ _ Formate Angaben zwischen 1 und 250 (Arithmetisches Mittel: 20; Median: 7)  
 
5. Kommen bei diesen Veranstaltungen Awareness-Konzepte zum Einsatz oder ist der künftige 
Einsatz von Awareness-Konzepten geplant? 
8,7 % Ja, bei allen  
4,3 % Ja, aber nicht bei allen 
87,0 % Nein (wenn nein -> nächste Frage überspringen) 
 
 
II. Angaben zum Kundenkontakt 
8. Gibt es bei Ihnen Arbeitsbereiche, die im Arbeitsalltag intensiv mit Bürgerinnen und Bürgern 
in Kontakt stehen?  
Ja 62,5 % | 37,5 % Nein (wenn nein -> Sprung zu Angaben zur Mitarbeiterschaft) 
 
9. Kommen in diesen Arbeitsbereichen Awareness-Konzepte im Umgang mit Bürgerinnen und 
Bürgern zum Einsatz oder ist der Einsatz geplant? 
10,0 % Ja, bei allen  
5,0 % Ja, aber nicht bei allen 
85,0 % Nein (wenn nein -> nächste Frage überspringen) 
 
 
  

11
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadt- und Regionalentwicklung  
III. Angaben zur Mitarbeiterschaft 
12. Kommen innerhalb Ihrer Mitarbeiterschaft im Betriebsalltag Awareness-Konzepte zum 
Einsatz oder ist der Einsatz geplant? 
Ja 15,6 % | 84,4 % Nein (wenn nein -> nächste Frage überspringen) 
 
 
 
 
 
 
Weitere Angaben 
15. Welche Hürden sehen Sie insgesamt bei der Umsetzung von Awareness-Konzepten bei der 
Stadtverwaltung Karlsruhe oder bei den Gesellschaften? 
Antworten  
aktuell gibt es keine Gleichstellungsbeauftragte; ab dem 01.12.2025 beginnt jedoch eine neue Kollegin und 
wird dann an diesem wichtigen Thema arbeiten 
Bei uns im BOA benötigen wir weder im Umgang mit Kunden noch intern ein Awareness-Konzept. Auf 
Festivals wie DAS FEST usw. sind solche Konzepte auf jeden Fall sinnvoll und wichtig. Aber in den 
Dienststellen selbst, zumindest bei uns, macht das kein Sinn.  
 
Wir haben ja bereits die Beschwerdestelle, Gleichstellungsbeauftragte, unseren ÖPR, wir haben unsere 
Führungskräfte, die immer ein offenes Ohr haben und sensibilisiert sind, wir nutzen die städtische 
Alarmierungssoftware usw.... das ist meines Erachtens bereits Awareness-Konzept genug.  
 
Bei der Stadt existieren so viele Konzepte: Brandschutzkonzepte, Gleichstellungskonzepte, Checklisten etc. 
dies ist alles von den Dienststellen on top zu bearbeiten und jedes Jahr kommt ein neues Konzept hinzu. In 
unserem Arbeitsbereich sind Awareness-Konzepte daher überflüssig. Im Rahmen der Haushaltssicherung, 
wo die gleiche Arbeit auf immer mehr Schultern verteilt werden muss, sollte sich überlegt werden, ob man 
sich dann noch zusätzliche Verwaltungsarbeit auferlegen will und was dann tatsächlich der Benefit des 
Ganzen sein soll. Die gesamte Arbeit, Verwaltung, Dokumentation, Überprüfung, Benennung von 
Ansprechpersonen/ Beauftragten, entsprechende Schulungen, Workshops usw. für solche Konzepte, bleibt 
am Ende ja bei den Dienststellen hängen und kostet immense zeitliche, personelle und finanzielle 
Ressourcen. 
Das Bewusstsein dafür muss geschaffen werden. Die Dienststellen müssen Awareness intern leben. Es 
entsteht in Kontakten mit Mitarbeiter*innen der Eindruck, dass Mitarbeiter*innen auf subtile Art evtl. auch 
Diskriminierung erfahren, sich dessen manchmal aber gar nicht bewusst sind.  
 
- fehlende Kapazitäten und Ressourcen, sich in das komplexe Thema einzuarbeiten und Konzepte zu 
entwickeln; Aufwand ist im Arbeitsalltag nicht zu bewältigen 
 
- fehlende Kompetenzen auf diesem Gebiet 
Das Erstellen solcher Konzepte ist aufwendig. 

12
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadt- und Regionalentwicklung  
Die Umsetzung wäre kein Problem, es fehlt an Ressourcen zur Erstellung von Konzepten und Schulungen 
dazu. 
Durch die Personaleinsparungen wird die Masse der Aufgaben, die von den Dienststellen erledigt werden 
müssen, immer komprimierter für die einzelnen Mitarbeitenden. Dadurch sinken die Kapazitäten und die 
jeweilige Bereitschaft Aufgaben und Funktionen zu übernehmen, die über die normale Arbeit hinaus gehen. 
Für Awareness Konzepte sind in den Dienststellen bisher keine zusätzlichen Personalkapazitäten eingeplant, 
sodass für das Thema immer ein Mehraufwand nötig sein wird, der nach aktueller Personallage nicht 
umsetzbar ist. 
Geringe bekannte Fallzahlen. Hohe Arbeitslast, so dass diesen Themen leider nicht die Bedeutung 
zugemessen bekommen, die sie bei einer modernen Arbeitgeberin haben sollten. 
In den Leitlinien für Führung und Zusammenarbeit ist das Thema "Awareness" bereits verankert, allerdings 
nicht explizit benannt (intern). Die Haushaltssituation aktuell und in den nächsten Jahren, läßt weder 
personell noch finanziell eine intensivere Umsetzung von Awareness-Konzepten zu (extern). 
In der Funktion einer Dienststelle sehe ich die Verantwortung der Umsetzung für Awareness-Konzepten 
beim Gesamtamt ZJD. 
Kein Personal, das die dafür notwendige Zeit aufbringen könnte, keine Finanzen 
Mangel an finanziellen und personellen Ressourcen 
Neben begrenzten personellen und zeitlichen Ressourcen, gab es bisher nicht die Notwendigkeit sich dem 
Thema konzeptionell zu widmen. 
Personelle Hürden: Für jede Einrichtung ist ein Team notwendig. Die meisten Mitarbeitenden arbeiten im 
Schichtdienst. Hier besteht immer wieder ein personeller Engpass. 
Für die personellen Ressourcen gibt es keine Refinanzierung. 
Personelle Ressourcen 
Kommunikation über verschiedene Kanäle (z.B. Mitarbeitende ohne E-Mail Zugang) 
Sprachbarrieren 
Ressourcen sowie Knowhow der Führungskräfte (weiterer Schulungsbedarf) 
Ressourcenmangel für Planung/Umsetzung inkl. Einbindung von Stakeholdern; ggf. lange 
Entscheidungsprozesse, langfristige Perspektiven vs. kurzfristige (politischer) Entscheidungen, Messbarkeit 
von Erfolgen schwierig, damit Investitionen schwerer zu Rechtfertigen 
Sensibilisieren für die Themen Awareness und Antidiskriminierung;  
fehlende personelle und finanzielle Ressourcen für die Umsetzung; 
Tragfähige Awareness-Konzepte setzen Haltung, Wissen, Sensibilität und Ressourcen voraus. In unserem 
aktuellen Arbeitskontext sind diese Voraussetzungen noch nicht ausreichend gegeben, um das Thema 
nachhaltig zu verankern. 
Wir haben keine Hürden. Auch mit wenig finanziellen und personellen Ressourcen sind Konzepte 
umsetzbar. 
Zeit- und Personalressourcen 
Zeit, Geld, mehr Bürokratie 
 
 

13
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadt- und Regionalentwicklung  
16. Gibt es andere Maßnahmen zur strukturellen Antidiskriminierungsarbeit, die in Ihrer 
Dienststelle/Gesellschaft umgesetzt wurden oder in Planung sind? 
Nein 44,8 % | 55,2 % Ja, und zwar: siehe Freitexte auf den Seiten 8 und 9 
 
 
 
17. Haben Sie abschließend wichtige Anmerkungen oder Ideen zur Umsetzung von Awareness-
Konzepten bei der Stadtverwaltung Karlsruhe oder bei den Gesellschaften, die Sie uns gerne 
mitteilen möchten? 
 
Antworten  
- Es wäre ggf. sinnvoll, wenn die Dienststellen, die bereits Konzepte haben, diese den anderen zur 
Verfügung stellen würden. 
- Es könnte ein zentrales Konzept erarbeitet werden, dass dann von den Dienststellen auf ihre jeweiligen 
Bedarfe angepasst werden. 
Awareness sollte nicht nur im Kontakt mit Bürger*innen Standard werden, sondern auch unter den 
Beschäftigten der Stadt Karlsruhe Standard sein und gepflegt werden. Durch die hierarchischen Strukturen 
und oftmals "cis-männlich" geprägten Funktionsträger*innen, scheint es noch ein weiter Weg zu mehr 
Bewusstsein zu sein. 
Eine grundlegende Sensibilität für Diskriminierung sollte fester Bestandteil der Arbeit aller Ämter sein. 
Kooperation als Grundlage für lebendige Awareness-Konzepte; Gamification & Storytelling statt 
"Papiertiger", ernstgemeinte & aktivierende Beteiligungsformate statt wiederholter Abfragen 
Vertraulichkeit und Sensibilität als Grundvoraussetzung für funktionierende Konzepte 
 
 
 
 
 
 
Vielen Dank für Ihre Teilnahme! 