

 
 
CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/8803 
 
 
 
Reinigung in Schulen wie gewohnt fortsetzen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Schulen und Einrichtungen der Kindertagesbetreuung werden von der Haushaltssicherungsmaßnahme 
HHS4_V305 „Gebäudereinigung: Reduktion von Standards bei der Unterhalts- und Glasreinigung“ (366.666 
Euro (2026), 633.333 Euro (2027)) ausgenommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Reinigung in Schulen wie gewohnt fortsetzen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Wir erkennen die unbedingte Notwendigkeit zur Ergebnisverbesserung an. Daher ist die Haushaltssicherungs-
maßnahme bezüglich der Reinigungsleistungen in öffentlichen Gebäuden ein überlegenswerter Ansatz zur Re-
duzierung von Standards. Wenn es um Schulen oder Einrichtungen der Kindertagesbetreuung geht, sehen wir 
jedoch keinen Spielraum, um noch mehr an der Sauberkeit der Gebäude zu sparen.  
 
Vielmehr schließen wir uns voll und ganz der Einschätzung der geschäftsführenden Karlsruher Schulleiterinnen 
und Schulleiter (Schreiben vom 24. Oktober 2025 an die Fraktionen des Gemeinderats) an: 
 
„Bei der Reinigung der Schulen können keine weiteren Einschnitte vorgenommen werden. Die zeitliche Tak-
tung für die Reinigungsfirmen ist bereits jetzt mehr als eng. Saubere Schulen sind unmittelbare Vandalismusprä-
vention.“ 
 
Insofern beantragen wir, dass Schulen und Einrichtungen der Kindertagesbetreuung von der Haushaltssiche-
rungsmaßnahme ausgenommen werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Andreas Kehrle sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 