

AfD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
30.10.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/1704 
 
 
 
Karlsruhe.App Marketingaufwendungen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 105  1700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 1120-170 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
-150.000 -150.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Karlsruhe.App Marketingaufwendungen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Karlsruhe.App Marketingaufwendungen 
 Sachverhalt | Begründung 
Aufgrund der nur geringen Nutzungsintensität und der Nichtrealisierung der Eigenfinanzierung der App durch 
Gebühren für kommerzielle Anbieter von Inhalten ist dieses Appangebot zu beenden. Entsprechend entfallen 
dann ebenso jedwede für diese App erforderlichen Marketingaufwendungen.  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Paul Schmidt, Oliver Schnell, Rouven Stolz, Gerhard Lenz, Andreas Seidler 