

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6701 
 
 
 
Thema: Hundekotbeuteln erhalten - Sauberkeit für die Stadt sichern.  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 389  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Maßnahmen-Nr.: HHS4_GR87 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026     2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 25.000 25.000 25.000 25.000 25.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Streichung der kostenlosen Hundekotbeutel wird abgelehnt, da ihre Bereitstellung zur Sauberkeit, Ge-
sundheit und Lebensqualität in der Stadt beiträgt, das Verantwortungsbewusstsein der Hundebesitzenden 
fördert und eine unnötige Belastung der städtischen Entsorgungsinfrastruktur verhindert. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema: Hundekotbeuteln erhalten - Sauberkeit für die Stadt sichern.  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Die Streichung der Hundekotbeutel im Haushalt wird abgelehnt, da diese Maßnahme eine wichtige Rolle bei 
der Aufrechterhaltung der Sauberkeit und Lebensqualität in der Stadt spielt. Hundekotbeutel bieten Hunde-
besitzenden eine einfache und praktische Möglichkeit, den Hundekot ordnungsgemäß zu entsorgen, was 
dazu beiträgt, öffentliche Flächen sauber zu halten und die Gesundheit der Bürger zu schützen. 
 
Die Bereitstellung von kostenlosen Hundekotbeuteln fördert zudem das Verantwortungsbewusstsein der 
Hundebesitzer und trägt zur Vermeidung von Umweltverschmutzung bei. Ohne diese Beutel würde das Risiko 
steigen, dass Hundekot auf öffentlichen Wegen und Grünflächen liegen bleibt, was nicht nur unangenehm 
ist, sondern auch Gesundheitsrisiken mit sich bringen kann, insbesondere für Kinder und Allergiker*innen. 
 
Ein Verzicht auf die Bereitstellung der Beutel könnte außerdem zu einer verstärkten Belastung der städtischen 
Entsorgungsinfrastruktur führen, da mehr Ressourcen für die Reinigung öffentlicher Bereiche aufgewendet 
werden müssten. Daher wird die Weiterführung dieses Angebots als eine sinnvolle Investition in die Lebens-
qualität und Hygiene in der Stadt betrachtet. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Anton Huber, Elke Ernemann und SPD-Fraktion 