

 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/3001 
 
 
 
Fonds zur Förderung der Sichtbarkeit und Stärkung der queeren Vielfalt (Queer-Diversity-Fonds) 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
15.000 15.000 
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 diverse Vereine, Initiativen und Projektgruppen  
 Sachverhalt | Begründung 
Mit einem Fonds zur Förderung der Sichtbarkeit und Stärkung der queeren Vielfalt wollen wir im Bereich „Dis-
kriminierungen aufgrund des Geschlechts und aufgrund der sexuellen Identität“ die Folgen der Einsparungen 
von städtischen Mitteln auffangen und trotz der finanziell herausfordernden Zeiten bei diesem Thema ein deut-
liches Zeichen setzen. Deshalb fordern wir: 
• Die Stadtverwaltung entwickelt ämterübergreifend bis Mitte 2026 ein Konzept für einen Fonds zur Förderung 
der  Sichtbarkeit  und  Stärkung  der  queeren  Vielfalt  in  Karlsruhe.  Im  Zuge  der  Konzeptentwicklung  wird  die 
Zuordnung innerhalb der Verwaltung ebenso wie die Modalitäten und Kriterien der Mittelvergabe geklärt. 
• Daraus werden jährlich auf Basis des Konzepts insgesamt bis zu 15.000 Euro an Förderungen an Vereine, 
Initiativen  und  Projektgruppen  vergeben.  Beispielsweise  können  Vereine  wie  der  CSD-Verein  oder  der  Pride 
Pictures e.V. unterstützt werden, die heute einen Zuschuss aus dem Kulturhaushalt erhalten. 
• Über das Konzept entscheidet der Gemeinderat nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss. Der jähr-
liche Vorschlag zur Mittelvergabe wird im Haupt- und Finanzausschuss beschlossen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 