

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6202 
 
 
 
Verzicht auf Einführung einer Gebühr für die Ausstellung eines Wohnberechtigungsscheins 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5220-620 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 28.000 28.000 28.000 28.000 28.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Verzicht auf Einführung einer Gebühr für die Ausstellung eines Wohnberechtigungs-
scheins 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
  
Auf die Einführung einer Gebühr für die Ausstellung eines Wohnberechtigungsscheins wird verzichtet.  
  
Begründung:  
  
Die Ausstellung eines Wohnberechtigungsschein (WBS) erfolgt auf Antrag und soll Menschen mit geringem 
Einkommen Zugang zu bezahlbarem Wohnraum verschaffen. In Anbetracht der eh schon schwierigen finan-
ziellen Situation der Antragstellenden in Verbindung mit der Entwicklung der Mietpreise auf dem Wohnungs-
markt lehnen wir diesen Vorschlag ab.  
  
Der Wohnberechtigungsschein garantiert keinen öffentlich geförderten Wohnraum, er weist lediglich die Be-
rechtigung zur Inanspruchnahme aus. Da in Karlsruhe geförderter Wohnraum zudem nicht in ausreichendem 
Maße zur Verfügung steht, halten wir diesen Vorschlag als Einnahmequelle für unredlich und beantragen da-
her den Verzicht auf eine Ausstellungsgebühr.  
  
Die Fehlsumme i. H. v. 28.000 EUR kann durch höhere Gebühren in anderen Bereichen des Liegenschafts-
amts sozialverträglich ausgeglichen werden.  
  
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 