

 
 
CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/1004 
 
 
 
Kürzungen bei den Fraktionsgeschäftsstellen nur temporär 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_GR4 („Kürzung der Zuschüsse an die Fraktionen des Gemeinde-
rats“) wird dahingehend angepasst, dass die Kürzung nicht dauerhaft – d.h. über eine Anpassung der Frakti-
onsfinanzierungssatzung – erfolgt, sondern lediglich für die Dauer des Doppelhaushalts 2026/2027. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Kürzungen bei den Fraktionsgeschäftsstellen nur temporär 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  in  den  Fraktionsgeschäftsstellen  leisten  einen  unverzichtbaren  Beitrag 
zum Funktionieren ihrer jeweiligen Fraktion und des Gemeinderats in seiner Gesamtheit – gerade auch in Zeiten 
der zunehmenden gesellschaftlichen Skepsis gegenüber der demokratischen Grundordnung. Die Diversifizie-
rung  von  Themen,  Sachverhalten  und  Aufgabenbereichen  trägt  zusätzlich  dazu  bei,  dass  die  Fraktionsge-
schäftsstellen sowie ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter – die aufgrund befristeter Verträge und ohne auto-
matische Tarifanpassungen sowieso schlechter gestellt sind als Beschäftigte in der Verwaltung – entsprechend 
finanziell ausgestattet werden sollten. Den Beitrag zur Haushaltssicherung leisten die Fraktionsgeschäftsstellen 
zudem kontinuierlich. Es sollte daher auch in Zukunft Aufgabe des Gemeinderats bleiben, von Doppelhaushalt 
zu  Doppelhaushalt zu  bestimmen, wie  hoch der Einsparbetrag der Fraktionsgeschäftsstellen ausfallen sollte. 
Dazu benötigt es keine dauerhafte Verstetigung in der Fraktionsfinanzierungssatzung. Der Haushalt als Königs-
recht sollte beim Gemeinderat bleiben. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 