

Volt Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/6701        
 
 
Erhalt der Hundebeutel- HS4_GR87
 
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  
    
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Aufwendungen für Hundekotbeutel  25.000€   25.000€   25.000€         25.000€       25.000€       
 
 
 
                  
                     
 
      
                        
 
      
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

 
Keine Streichung der Förderung der ehrenamtlich verteilten Hundekotbeutel. 

 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Mit einer jährlichen Summe von 25.000 € werden die über 300 Hundekotbeutelboxen, welche 
von über 100 Pat*innen ehrenamtlich betreut und befüllt werden, regelmäßig mit 
ausreichend Beuteln versorgt.  
Diese Maßnahmen fördern die Sauberkeit im öffentlichen Raum und verbessern die 
Lebensqualität aller Hundebesitzer*innen, da sie eine nachhaltige und zuverlässige 
Versorgung mit Hundkotebeuteln gewährleisten. 
Um dieses ehrenamtliche Engagement weiterhin zu ermöglichen und die Akzeptanz der 
Hundesteuer zu erhöhen, fordern wir den Erhalt der Hundekotbeutel. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:
Adina Geißinger 
Fabian Gaukel 
Kien Nguyen        
 