

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/1102 
 
 
 
Gesundheitsbelastungen der Mitarbeitenden durch Kürzungen beim städtischen Personal erkennen und prä-
ventiv angehen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Gesundheitsbelastungen der Mitarbeitenden durch Kürzungen beim städtischen 
Personal erkennen und präventiv angehen 
 
Seite - 3 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadtverwaltung schafft mit der Umsetzung des Doppelhaushalts 26/27 eine zentrale Anlaufstelle zum 
Gesundheitsmonitoring, um den zusätzlichen Belastungen des städtischen Personals durch die Kürzungen in 
allen Bereichen zu begegnen. Es soll für die Beschäftigten die Möglichkeit geschaffen werden, sich vertraulich 
und anonym an eine Anlaufstelle zu wenden und beraten zu lassen, wenn die Belastungen im Zuge der per-
sonellen Kürzungen die eigene mentale oder körperliche Gesundheit zu beeinträchtigen drohen. Diese Mög-
lichkeit zur Beratung soll explizit auch Mitarbeitenden der städtischen Gesellschaften und Eigenbetriebe an-
geboten werden.  
Die Verwaltung wird damit beauftragt, dem Personalausschuss einen Vorschlag für ein Pilotprojekt vorzule-
gen und mit ihm zu beraten, wie solch ein Gesundheitsmonitoring innerhalb der Stadtverwaltung am besten 
umzusetzen ist. Dabei sind interne Lösungen ebenso wie externe Fachkompetenz in Betracht zu ziehen. Der 
notwendige Stellenumfang ist im Rahmen des Pilotprojektes zu ermitteln und möglicherweise nach Bedarf 
anzupassen. 
 
Begründung:  
 
In 4. Stufe der Haushaltssicherung sollen Einsparung bei Personalaufwand um 7,9% bis Ende 2030 - das ent-
spricht 440 Stellen weniger im Vergleich zu 2024 – erfolgen. Auch das Personal der Beteiligungen und Eigen-
betriebe ist betroffen. Außerdem werden durch die unzähligen Kürzungsvorschläge der Verwaltung bei Stel-
lenbesetzungen – ob Wiederbesetzung oder Neueinstellungen – massive zusätzliche Arbeitsbelastungen auf 
das städtische Personal zukommen, das ohnehin schon seit Jahren am Limit und unter einem hohen Kranken-
stand arbeitet. Gleichzeitig muss mit immer neuen Herausforderungen umgegangen werden, wie dem Ka-
puttsparren öffentlicher Infrastrukturen und Aufgaben.  
Dies stellt die Mitarbeitenden vor immer höhere mentale und körperliche Risiken, weshalb die Stadtverwal-
tung eine Anlaufstelle mit Ansprechpartner*innen für die Bewältigung der zu erwartenden Probleme 
mit Frustration, Überbelastung und Stress im Arbeitsalltag benötigt. Die Anlaufstelle muss in der Lage sein, in 
diesen Fällen präventive Beratungsgespräche zu führen, weiterzuvermitteln, Handlungsoptionen aufzuzeigen 
und Gegenmaßnahmen in Abstimmung mit dem Personalrat auf den Weg zu bringen. Die Verwaltung wird 
beauftragt die bestmöglichste Umsetzung für ein Pilotprojekt zu prüfen, wobei auch externe Fachkompeten-
zen (z.B. Institute für Arbeitssicherheit, Berufsgenossenschaften) im Rahmen von möglichen Förderprogram-
men in Betracht gezogen werden könnten. 
Gleichzeitig könnte die Verwaltung das Gesundheitsmonitoring nutzen, um gezielt gegenzusteuern. Möglich-
erweise ist es in manchen Fällen möglich, Aufgabenbereiche zu verändern, zu vereinfachen und pragmatische 
Lösungen der Zusammenarbeit zu befinden, bevor aus der Dauerbelastung dann eine dauerhafte Krankheit 
wird. Diese wäre mit Blick auf den sich verstärkenden Fachkräftemangel nicht verkraftbar für die verbleiben-
den städtischen Mitarbeiter*innen. Ein Teufelskreis aus Überlastung und Personalausfall muss dringend ver-
mieden werden 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Gesundheitsbelastungen der Mitarbeitenden durch Kürzungen beim städtischen 
Personal erkennen und präventiv angehen 
 
Seite - 3 
Tanja Kaufmann 