

 
 
Die PARTEI im Gemeinderat, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
HAUSHALT 2026/2027 
 
Antrag zum Thema DHH/2025/1101
Begrenzung von Bürgermeistergehältern
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            1100      
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 X      
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027        2028 2029 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
☒ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
     
                
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
☐ Sperrvermerk 
      
  
☐ Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☒ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe begrenzt die Gehälter der Dezernenten auf das maximal 10-fache einer 
durchschnittlichen Erziehungskraft..  
 
 

 
 
Seite - 2 
HAUSHALT 2026/2027 
Thema 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Begründung: 
Dezernenten leisten wichtige und wertvolle Arbeit. Dennoch muss in Krisenzeiten überall der 
Rotstift angesetzt werden. Bis zur Überwindung der Haushaltskrise sollen die Gehälter der 
Dezernenten an das 10-fache Gehalt einer durchschnittlichen Erziehungskraft gekoppelt werden. 
Unterzeichnet von:
Max Braun 
 