

 
 
CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/6601 
 
 
 
Parkleitsystem erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
35.000 35.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Vom Vollzug der Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_GR79 „Einstellung des Betriebs eines Parkleitsys-
tems“ (jew. 35.000 Euro (2026/2027)) wird abgesehen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Trotz einer Allgegenwärtigkeit von Smartphones und Karten-Apps sehen wir das Parkleitsystem als integralen 
Bestandteil, um Karlsruhe für Besucherinnen und Besucher attraktiver zu machen. Aus unserer Sicht trägt ein 
Parkleitsystem durch die Steuerung des Parksuchverkehrs dazu bei, die Verkehrssituation zu verbessern.  
 
Daher spricht sich die CDU-Fraktion für die Beibehaltung des Parkleitsystems aus. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 