

 
 
Die PARTEI im Gemeinderat, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
HAUSHALT 2026/2027 
 
Antrag zum Thema DHH/2025/6202
Verzicht auf die Erhebung einer Gebühr für die Ausstellung von Wohnberechtigungsscheinen
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            6200      
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 X      
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027        2028 2029 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
☒ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
     
                
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
☐ Sperrvermerk 
      
  
☐ Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☒ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe verzichtet auf die Erhebung einer Gebühr für die Ausstellung eines 
Wohnberechtigungsscheins.  
 
 

 
 
Seite - 2 
HAUSHALT 2026/2027 
Thema 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Begründung: 
Die Ausstellung eines Wohnberechtigungsscheins dient dem Zugang zu bezahlbarem Wohnraum 
für einkommensschwache Haushalte. Eine zusätzliche Gebühr würde die ohnehin belasteten 
Antragstellenden finanziell weiter belasten und könnte Hürden für Menschen mit geringem 
Einkommen schaffen. Durch den Wegfall der Gebühr wird der Zugang zu Sozialwohnungen 
erleichtert und das Ziel der sozialen Wohnraumförderung konsequent unterstützt. Die städtische 
Verwaltung trägt die Kosten der Ausstellung im Rahmen der allgemeinen Haushaltsmittel, was 
angesichts des gesellschaftlichen Nutzens angemessen ist.
Unterzeichnet von:
Max Braun 
 