

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/1002 
 
 
 
Kennzeichnung von Pflichtaufgaben und Freiwilligen Aufgaben auf Beschlussvorlagen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Auf allen finanzrelevanten Beschlussvorlagen wird künftig dargestellt, ob es sich bei der zu beschließenden 
Maßnahme um eine Pflichtaufgabe oder eine Freiwillige Aufgabe der Kommune handelt. Bei Pflichtaufgaben 
soll zusätzlich angegeben werden, inwiefern der gesetzlich vorgegebene finanzielle Rahmen eingehalten 
oder freiwillig überschritten wird. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Kennzeichnung von Pflichtaufgaben und Freiwilligen Aufgaben auf Beschlussvorlagen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Kommunen  übernehmen  vielfältige  Aufgaben,  dazu  gehören  Pflichtaufgaben  nach  Weisung,  weisungsfreie 
Pflichtaufgaben und Freiwillige Aufgaben. Angesichts der prekären Haushaltslage und der unbedingten Ziel-
vorgabe,  die  Haushaltsaufsicht  durch  das  Regierungspräsidium  zu  verhindern, müssen  Verwaltung  und  Ge-
meinderat kritisch Auf- und Ausgaben hinterfragen. Daher gilt es mehr als je zuvor, sämtliche Übererfüllungen 
gesetzlicher Standards zu identifizieren und zu reduzieren. 
 
Zwei Beispiele aus der jüngsten Vergangenheit zeigen, wie gesetzliche Standards in Karlsruhe übererfüllt wer-
den: Beim öffentlichen Bauen werden gesetzliche Standards auch trotz der drohenden Haushaltsaufsicht noch 
freiwillig um mindestens 30 Prozent übererfüllt. Bei der Ganztagesbetreuung hat der Gemeinderat mit SKiBB 
ein Konzept auf den Weg gebracht, das die gesetzliche Vorgabe jährlich um mindestens 30,0 Millionen Euro 
übersteigt – und zwar ohne, dass wir bei den Themen Infrastruktur oder Personal schritthalten können. 
 
Ab sofort soll daher auf allen finanzrelevanten Beschlussvorlagen gekennzeichnet werden, ob es sich um eine 
freiwillige oder pflichtige Aufgabe handelt und inwiefern wir den gesetzlich vorgegebenen finanziellen Rahmen 
einhalten oder wieder einmal freiwillig überschreiten. Im Idealfall sollte auch dargestellt werden, ob bzw. in 
welcher  Höhe  die  Stadt  Karlsruhe  nach  dem Konnexitätsprinzip  Mittel  zur  Gegenfinanzierung  der  Aufgabe 
erhält. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Nicolas Schütz sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 