

Absender 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/4001        
 
Bereitstellung kostenfreier Hygieneprodukte an Schulen 
 
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 
           
  4000     
 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
     2110-400 Bereitstellung und Betrieb von allgemeinbildenden Schulen   
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
           
 
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
 
Art 2026 2027 
 
2028        
2029 2030  
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                               
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
Übernahme der Kosten für 
Hygieneprodukte  
13.000€    13.000€         13.000€         13.000€         13.000€        
      
 
      
                        
 
 
      
                        
 
 
      
                        
 
 
      
                        
 
☐ Sperrvermerk 
            
 
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
 
  davon zahlungswirksam in 
 
                   
Sonstige Änderungen 
 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 

 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept für die flächendeckende Bereitstellung 
kostenfreier Hygieneprodukten an Schulen. 
2. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit eines Bestellvorgangs über das Städtische 
Kaufhaus, mit einer automatischen Kostenübernahme (der jährlichen 13.000€) vonseiten 
des Schul- und Sportamts.  
3. Die Stadtverwaltung prüft, welche Sponsoringpartner eine (Teil-)Finanzierung der 
Sachkosten übernehmen können.  
 

 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Schul- und Sportamt  
► Sachverhalt | Begründung 
 
Gerade bei Mädchen und jungen Frauen verläuft der Menstruationszyklus häufig unregelmäßig, 
sodass die Menstruation oft unerwartet einsetzt. Ein niedrigschwelliges Angebot an 
Hygieneprodukten an Schulen, schafft Sicherheit, reduziert Schamgefühle und stärkt das 
Wohlbefinden. 
Darüber hinaus entlastet der kostenfreie Zugang zu Hygieneartikeln nachweislich Mädchen und 
junge Frauen, die von Armut betroffen sind. Eine Studie von Plan International (2021) zeigt, 
dass 70 % der 16- bis 24-Jährigen angeben, sich besser mit Hygieneartikeln versorgen zu 
können, wenn diese günstiger oder kostenfrei wären. Eine unzureichende Versorgung birgt 
zudem gesundheitliche Risiken: Wer den Wechsel von Tampons oder Binden hinauszögert, 
riskiert Infektionen und im Extremfall das toxische Schocksyndrom. 
Mit dem Pilotprojekt zur Bereitstellung kostenloser Hygieneprodukte an zwei Schulen hat 
Karlsruhe bereits einen wichtigen Schritt in Richtung sozialer Teilhabe und gesundheitlicher 
Prävention unternommen. Nach Abschluss der Pilotphase im Schuljahr 2022/23 bestätigte das 
Schul- und Sportamt, dass das Projekt am Lessing-Gymnasium und an der Sophie-Scholl-
Realschule von den Schülerinnen sehr gut angenommen und insgesamt als klarer Erfolg 
bewertet wurde. Besonders positiv war, dass die Schülerinnen die Auslage der 
Hygieneprodukte selbstständig organisierten und das Angebot verantwortungsvoll nutzten. 
Inzwischen stellen weitere Karlsruher Schulen bei Bedarf im Sekretariat kostenlose 
Hygieneprodukte bereit, und an einigen Schulen hat die SMV Auslagen direkt auf den Toiletten 
eingerichtet.  
Trotz dieser positiven Erfahrungen fehlt bislang jedoch eine einheitliche und verbindliche 
Regelung. Mädchen und junge Frauen können sich daher nicht darauf verlassen, in allen 
Karlsruher Schulen im Bedarfsfall auf Hygieneprodukte zugreifen zu können. Die Versorgung 
hängt bislang vom verfügbaren Budget und dem Engagement einzelner Schulleitungen oder 
SMVen ab - sie ist damit weder beständig noch gerecht.  
Die Verantwortung für eine solche Grundversorgung auf Einzelfallentscheidungen einzelner 
Schulen zu übertragen, ist besonders im Kontext der geplanten Kürzungen im Schulbudget 
kritisch zu sehen. Diese Einsparungen schränken den ohnehin begrenzten Handlungsspielraum 

der Schulen weiter ein und rücken neue Initiativen - wie die flächendeckende Bereitstellung 
kostenloser Hygieneprodukte - ohne die verlässliche Unterstützung vonseiten der 
Stadtverwaltung erneut in weite Ferne. 
Ab dem Doppelhaushalt 2026/27 soll deshalb eine flächendeckende Bereitstellung kostenloser 
Hygieneprodukte an allen Karlsruher Schulen erfolgen. Die Bestellung über das städtische 
Kaufhaus ist für die Schulen bereits möglich, das heißt, die praktische Umsetzung ist bereits 
vorbereitet.  
Um die Maßnahme möglichst ressourcenschonend umzusetzen, prüft die Stadtverwaltung im 
Vorfeld, ob Sponsoring-Partnerschaften - etwa mit Drogeriemärkten - eine (Teil-)Finanzierung 
der Sachkosten übernehmen können. Prinzipiell trägt die Kosten ansonsten das Schul- und 
Sportamt.  
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:
          
Volt Fraktion: 
Kien Nguyen  
Adina Geißinger  
Fabian Gaukel  
 
Die Linke Fraktion: 
Tanja Kaufmann 
Anne Berghoff 