

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/3003 
 
 
 
Rückzug aus der Stiftung Klosterruine Marxzell-Frauenalb 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        3000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Zum nächstmöglichen Zeitpunkt zieht sich die Stadt Karlsruhe aus der Stiftung Klosterruine Marxzell-Frau-
enalb zurück. Die jährlichen Mittelzahlungen zum Erhalt der Klosterruine an der Grenze zum Landkreis Calw 
werden eingestellt.  
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Rückzug aus der Stiftung Klosterruine Marxzell-Frauenalb 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Angesichts der prekären Haushaltslage und der unbedingten Zielvorgabe, einen genehmigungsfähigen Haus-
halt aufzustellen, gilt es mehr als je zuvor, Prioritäten zu setzen. 
 
Eine untergeordnete Priorität erkennen wir in der Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe in der Stiftung Klosterruine 
Marxzell-Frauenalb, an der Karlsruhe unseren Erkenntnissen zufolge 45 Prozent der Anteile hält. In der Vergan-
genheit hat dies Kosten in Höhe von etwa 30.000 Euro pro Jahr (Stand 2016) verursacht. Der Landkreis Karls-
ruhe hält weitere 45 Prozent und die Stadt Ettlingen 10 Prozent. 
 
Sicherlich  ist  die  mehr  als  25  Kilometer  entfernte  Klosterruine  in  der  südlichsten  Gemeinde  des  Landkreises 
Karlsruhe erhaltenswert. Allerdings kann es sich hierbei nicht um eine Aufgabe der Stadt Karlsruhe handeln. 
Wir beantragen daher, dass sich die Stadt Karlsruhe zum nächstmöglichen Zeitpunkt aus der Stiftung zurück-
zieht und die Mittelzahlungen einstellt.  
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Andreas Kehrle sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 