

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6901 
 
 
 
HHS4-GR92: Keine Bestattungskosten bei Kindern und Jugendlichen unter 18  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 222  6900 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5530-690 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Entgelte f. öffentl. Leistungen o. Einrichtungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
HHS4-GR92: Keine Bestattungskosten bei Kindern und Jugendlichen unter 18  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Auf die Erhebung von Gebühren für ein Erdbestattungsreihengrab auf die Dauer der Ruhezeit, die Erdbestat-
tungsgebühren und die Gebühren für die Einäscherung bei verstorbenen Kindern und Jugendlichen bis zum 
18. Lebensjahr wird verzichtet. 
Der Verlust eines Kindes ist immer eine extrem schwere Belastung für die hinterbliebenen Familien. Das ändert 
sich auch nicht, nach Erreichen des 10. Lebensjahrs. Um den Familien neben den schweren psychischen Belas-
tungen nicht noch zusätzliche finanzielle aufzubürden, wird die Satzung dahingehend geändert, dass bei Kin-
dern  und  Jugendlichen  bis  zum  18.  Lebensjahr auf  die genannten  Gebühren verzichtet  wird. Eine  entspre-
chende Satzungsänderung wird vorgenommen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 