

 
 
Die PARTEI im Gemeinderat, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
HAUSHALT 2026/2027 
 
Antrag zum Thema DHH/2025/6801
gänzliche Schließung des Karlsruher Zoos
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            6800      
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 X      
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027        2028 2029 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
☒ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
     
                
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
☐ Sperrvermerk 
      
  
☐ Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☒ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe beschließt, den Karlsruher Zoo gänzlich zu schließen und in den Folgejahren 
zurückzubauen. 
 
 

 
 
Seite - 2 
HAUSHALT 2026/2027 
Thema 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Begründung: 
Die Auflösung des Karlsruher Zoos würde die Stadtkasse erheblich entlasten. Außerdem hätten wir 
wieder einen schönen Park, in dem wir grillen können. Die Tiere können wir einfach freilassen, das 
belebt das Stadtbild nachhaltig. Einzig für die Pflanzenfresser müssten wir uns etwas überlegen, 
deren Bedarf an Nahrung in der Betonwüste Innenstadt sicher nicht gedeckt werden kann. Das 
Einsparpotenzial liegt bei bis zu 3 Millionen Euro pro Jahr - zumindest wenn die Rechnung von 
einem fraktionslosen Stadtrat ohne Personal angestellt wird. Neben dem finanziellen Aspekt, 
würde die Stadt auch den Weg zur tierlieben Stadt, hin zu mehr Tierwohl, ebnen.
Unterzeichnet von:
Max Braun 
 