

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
17.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6101 
 
 
 
Werderplatz zu Dorfplatz: Mittel zur Umgestaltung des Werderplatz in der Südstadt 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
45.000 45.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Werderplatz zu Dorfplatz: Mittel zur Umgestaltung des Werderplatz in der Südstadt 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Für die Umwandlung des Werderplatzes in einen „Dorfplatz“ für die Bewohner:innen der Südstadt werden 
90.000 Euro in den Haushalt 2026/2027 eingestellt. Die Finanzmittel dienen der Anschubfinanzierung von 
Planung und Umbau des Platzes.  
  
Der Werderplatz ist der zentrale Ort der Südstadt. Seit vielen Jahren wird nach Möglichkeiten gesucht, ihn 
attraktiver und zu einem schöneren und besseren Aufenthaltsort für die ansässigen Bewohner:innen und Be-
sucher zu machen.  
Zur Planung des Umbaus sollten bereits durchgeführte Erhebungen und Befragungen des Instituts für 
Regionalwissenschaft (IfR) des KIT berücksichtigt werden. Auch die Ergebnisse der Untersuchungen der  
DEFUS, die derzeit erarbeitet werden, sollen einfließen. 
Ab April 2026 wird sich das von der Stiftung Hochschullehre geförderte Projekt des IfR „Raum für Verände-
rung“ mit der Südstadt und dem Werderplatz befassen. In Zusammenarbeit mit Bewohner:innen und ande-
ren Nutzer:innen können dann weitere Aspekte für den Umbau erarbeitet werden. 
Die Koordination der Planung kann durch das Stadtplanungsamt oder - bei fehlenden Kapazitäten -  ein ex-
ternes Planungsbüro erfolgen.  
Für den Umbau können erste Umsetzungsschritte im Rahmen der „Werkstätten“ des IfR-Projekts „Raum für 
Veränderung“ erfolgen.   
Die hier beantragten Mittel dienen nicht den Maßnahmen zur verkehrsrechtlichen Umwidmung in eine Fuß-
gängerzone (beispielsweise Poller etc.). 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 