

Volt Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/6603        
 
 
Reduktion der Kosten für Straßeninstandhaltung/-sanierung
 
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 S. 31 ff.     6600-Tiefbau   
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
          Produktbereich 54 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Einsparungen Sachkosten Bund- und 
Landstraßen (entspricht 20% der spezifischen 
Sachkosten) 
Zielwert: 
1.000.000€          
 Zielwert: 
1.000.000€        
                  
Einsparungen Sachkosten Gemeindestraßen 
(entspricht 3% der spezifischen Sachkosten) 
   Zielwert: 
500.000€  
 
Zielwert: 
500.000€          
                  
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
Reduktion der Kosten für Straßensanierung 
 
Seite - 4 
 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
1. Volt beantragt die Reduktion der Kosten für die Instandhaltung/ Sanierung von Bundes-, Land- und 
Kreisstraßen über die Aussetzung der Instandhaltung für alle Straßen mit ZW-Wert kleiner 3,5, mit 
einem Zielwert von 1,0 Mio. Euro p.a.. 
2. Volt beantragt, dass die Stadt Karlsruhe straßentypspezifisch Ansprüche auf jährlichen 
Verlustausgleich mindestens gegen Bund und Land stellt (an dieser Stelle funktions-
/leistungsspezifisch und nicht im Rahmen allgemeiner Zuweisungen etc.). 
3. Volt beantragt die Reduktion der Kosten für die Instandhaltung/ Sanierung von Gemeindestraßen 
über die Aussetzung der Instandhaltung für alle Straßen mit ZW-Wert kleiner 2,0, mit einem 
Zielwert von 0,5 Mio. Euro p.a.. 
 
 
 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
Reduktion der Kosten für Straßensanierung 
 
Seite - 4 
 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt die Instandhaltung/Sanierung aller Arten von Straßen im Stadtgebiet. 
Wirtschaftlich werden diese Aktivitäten im Produktbereich 54 abgebildet. Der jährliche Verlust beläuft sich im 
Zeitablauf stabil auf ca. 65 Mio. Euro. In diesem Verlust sind bereits Zuweisungen und 
Investitionszuwendungen von Bund/Land berücksichtigt. Es handelt sich um eine spezifische Verletzung des 
Konnexitätsprinzips im Bereich Straßeninstandhaltung/-sanierung. Daher hält es Volt für geboten, die 
Kompensation der sich daraus ergebenden Verluste zumindest von Bund und Land (und eher nicht vom 
Landkreis) einzufordern. 
 
Im DHH sind für den Produktbereich 54 in den Jahren 2026 und 2027 64,2 Mio. Euro bzw. 65,5 Mio Euro 
eingeplant. Eine Aufteilung in die einzelnen Produktgruppen “Bund, Land, Kreis, Gemeinde, etc.” ist in der 
vorliegenden Version des Haushaltsplans nicht verfügbar. 
 
Gemäß der Planung für das Jahr 2024 aus dem interaktiven Haushalt der Stadt Karlsruhe entfielen für diesen 
Zeitraum ca. 22% der Verluste auf Bundes- und Landstraßen und ca. 70% auf Gemeindestraßen. Nimmt 
man eine ähnliche Verteilung für die Jahre 2026 und 2027 an, dann ergeben sich Verluste für Bundes- und 
Landstraßen im aktuellen Doppelhaushalt in Höhe von ca. 14 Mio. Euro und für Gemeindestraßen in Höhe 
von ca. 45 Mio. Euro. 
 
Ebenso geht aus der Planung 2024 ein Sachkostenanteil von ca. 33% an allen Kosten des Produktbereichs 54 
hervor (incl. aller internen Verrechnungen). Wendet man diesen wiederum auf die Verluste an, ergeben sich 
Sachkosten 
- für Bundes- und Landstraßen in Höhe von ca. 5 Mio. Euro und 
- für Gemeindestrassen in Höhe von ca. 15 Mio. Euro.  
In Baden-Württemberg werden Straßenzustände über bundesweit standardisierte Notenskalen bewertet – für 
Fahrbahnen nach der ZEB-Klassifikation (Zustandserfassung und -bewertung). Es werden Zustandswerte (ZW) 
in den folgenden Klassen abgebildet: 
Zustandswert (ZW) Bedeutung (vereinfacht)  
1,0 – 1,5 sehr gut  
1,5 – 2,0 gut  
2,0 – 3,0 noch ausreichend / befriedigend  
3,0 – 4,0 mäßig / deutlich geschädigt  

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
Reduktion der Kosten für Straßensanierung 
 
Seite - 4 
4,0 – 5,0 schlecht bis sehr schlecht  
Wichtig sind zwei Schwellen, die in der Erhaltungsplanung genutzt werden: 
● Warnwert: ZW 3,5 – Abschnitt muss genauer beobachtet und analysiert werden. 
● Schwellenwert: ZW 4,5 – in der Regel sind verkehrsbeschränkende oder bauliche Maßnahmen zu 
prüfen bzw. einzuleiten. 
Zur Haushaltsstabilisierung beantragt Volt für die Jahre 2026 und 2027 die Aussetzung der 
Instandhaltungsmaßnahmen bei Bundes- und Landstraßen für die Straßen mit einem ZW-Wert kleiner 3,5. 
Darüber hinaus beantragt Volt die Aussetzung der Instandhaltungsmaßnahmen bei Gemeindestraßen für die 
Straßen mit einem ZW-Wert kleiner 2,0. 
Diese Überlegungen sind Basis für die obigen Antragsziffern 1-3. 
 
Unterzeichnet von:
Adina Geißinger 
Fabian Gaukel 
Kien Nguyen 
 