

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6201 
 
 
 
Weiterführung der Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“      
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1200, 6200, 6300 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Weiterführung der Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“      
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Die Soziale Erhaltungssatzung für das Gebiet „Alte Südstadt“ wird aufrechterhalten. 
2. Die Stellen zur Durchführung der Sozialen Erhaltungssatzung bei Amt für Stadtentwicklung (2025/0596) 
und Bauordnungsamt (2025/0558) werden befristet für die kommenden 3 Jahre erhalten. 
3. Ein möglicher Verzicht auf die Stelle beim Liegenschaftsamt (2025/0591) wird in Rücksprache mit dem Lie-
genschaftsamt entschieden. 
4. Die nächste Evaluierung der Sozialen Erhaltungssatzung erfolgt nach 3 Jahren im Jahr 2028. 
 
 
Begründung:  
 
Ziele der Sozialen Erhaltungssatzung sind: 
- eine sozialverträgliche Umsetzung von baulichen Modernisierungsvorhaben,  
- der Erhalt der Struktur des Wohnraum- und Mietwohnungsangebots  
- der Erhalt der im Gebiet vorhandenen (sozialen) Infrastruktur. 
 
Einer Verdrängung von Mieter*innen aus den Wohnungen der Südstadt soll entgegengewirkt werden, indem 
die Satzung mietpreisdämpfend wirkt. Wertsteigernde Modernisierungen – bspw. Anbau von Balkonen, 
Grundrissänderungen mit größeren Räumlichkeiten, Wohnungszusammenlegungen – wirken diesem Ziel ent-
gegen. 
 
Die vorgelegte Evaluation der Sozialen Erhaltungssatzung hat ergeben, dass die gesetzten Ziele erreicht wer-
den: 
„Die stadtweite Voruntersuchung sowie die Überprüfung der Anwendungsvoraussetzungen im Gebiet „Alte 
Südstadt“ zeigen, dass die „Alte Südstadt“ weiterhin die Voraussetzungen als Soziales Erhaltungsgebiet er-
füllt. Gleichzeitig zeigen die Auswertungen des Verwaltungshandelns sowie die Ergebnisse der Haushaltsbe-
fragungen in der „Alten Südstadt“, dass die Satzung im Sinne der Erhaltungsziele wirksam ist.“ 
Die beteiligten Ämter Amt für Stadtentwicklung und Bauordnungsamt können das Arbeitsaufkommen mit 
den zugewiesenen Stellen gut bearbeiten. Ein Wegfall bzw. eine Reduzierung der Stellen würde die Zielerrei-
chung infrage stellen. 
Der Aufwand des Liegenschaftsamtes wurde durch den weitgehenden Wegfall des Vorkaufsrechts nach Be-
schluss des BVerwG vom November 2021 reduziert. Eine Wiedereinführung ist zeitlich nicht absehbar. Unter 
Umständen kann auf diese Stelle verzichtet werden. 
 
Eine Evaluation sollte analog zum bisherigen Vorgehen in drei Jahren erfolgen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 