

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/6103 
 
 
 
Temporäre Aussetzung des Gestaltungsbeirats 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
-45.000 -45.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Von der Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_V202 „Straffung des Gestaltungsbeirats“ (35.000 (2026), 
15.000 (2027)) wird abgesehen. Stattdessen wird der Gestaltungsbeirat für die Dauer von zwei Doppelhaus-
halten temporär ausgesetzt. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Temporäre Aussetzung des Gestaltungsbeirats 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Wir  erkennen  den  gewinnbringenden  Nutzen  des  Gestaltungsbeirats für  Bauvorhaben  in  unserer  Stadt  an. 
Angesichts der prekären Haushaltslage und der unbedingten Zielvorgabe, einen genehmigungsfähigen Haus-
halt aufzustellen, ist eine bloße „Straffung“ des Gestaltungsbeirats jedoch nicht mehr ausreichend. 
 
Vielmehr  beantragen  wir  die  temporäre  Aussetzung  des  Gestaltungsbeirats  für  die  Dauer  von  zwei  Doppel-
haushalten.  Zusätzlich  zu  der  beantragten  Minderausgabe  in  Höhe  von  45.000  Euro  pro  Jahr  werden  dann 
auch keine Aufwandsentschädigungen und auch keine Personalkosten zur Vor- und Nachbereitung der Sitzun-
gen fällig.  
  
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Tilman Pfannkuch sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 