

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0923/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Übernachtungsteuer (City Tax) in der Stadt Karlsruhe - Zusammensetzung und 
Geschäftsordnung des City Tax Beirats 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.11.2025 10.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag als erledigt zu betrachten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Wie bereits in der Beschlussvorlage Nr. 2025/0923 Übernachtungsteuer (City Tax) in der Stadt 
Karlsruhe – Zusammensetzung und Geschäftsordnung des City Tax Beirats – dargestellt, liegt die 
zentrale Aufgabe des City Tax Beirats darin, jährlich zweckorientierte Verwendungsvorschläge zur 
Steigerung der touristischen Attraktivität der Stadt Karlsruhe zu entwickeln. Dafür ist eine touristische 
Fach- und Branchenexpertise entscheidend. Die in der Vorlage vorgeschlagene Zusammensetzung 
stellt sicher, dass alle relevanten touristischen Bereiche und damit auch alle Zielgruppen bereits 
fachlich abgedeckt sind. 
 
Wie in der Vorlage dargestellt, hat die Verwaltung die Integration einer Vertretung der 
Gewerkschaften intensiv geprüft. Sie ist nach wie vor der Auffassung, dass die Einbindung der 
Gewerkschaften nicht zielführend ist, da für die Beiratstätigkeit die Sachexpertise für touristische 
Maßnahmen, touristische Infrastruktur und touristische Projekte im Vordergrund steht. Ziel ist es, die 
touristische Attraktivität Karlsruhes zu steigern.  
 
Dies gilt auch für die explizite Aufnahme einer jugendlichen Vertretung. Die für einen attraktiven 
Tourismusstandort jugendrelevanten Themen sind inhaltlich bereits über die vorgeschlagenen 
touristischen Akteurinnen und Akteure des Beirats abgedeckt, beispielsweise über deren 
Eventformate, Kulturangebote und über die Ausrichtung der Tourismusstrategie der KTG Karlsruhe 
Tourismus GmbH, die insbesondere auch an jüngere Zielgruppen adressiert ist. Gleiches gilt für viele 
weitere Zielgruppen wie Familien mit Kindern oder Best Ager.    
 
Die vorgeschlagene Zusammensetzung des Beirats stellt sicher, dass alle tourismusrelevanten 
Perspektiven fachlich abgebildet sind und die gesamte touristische Zielgruppenlandschaft mitgedacht 
wird. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
 
      
 
 
 