

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1034 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Zuständigkeiten klären - Doppelstrukturen abbauen: Kommunale Aufgaben prüfen und 
Einsparpotenziale identifizieren 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.11.2025 28 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Kommunen erledigen ein vielschichtiges Bündel an Aufgaben. Nach grober Einschätzung 
untergliedern sich die Gesamtauszahlungen im aktuellen Haushaltsjahr nach „Pflichtaufgaben nach 
Weisung“ mit rund 30%, nach „Pflichtaufgaben ohne Weisung“ mit rund 50% und nach 
sogenannten „freiwilligen Aufgaben“ mit rund 20%. Die Unterscheidung in die einzelnen 
Aufgabenkategorien ist dabei nicht immer trennscharf möglich, da primär „Freiwillige Aufgaben“ mit 
„Pflichtaufgaben“, wie beispielsweise einer Verkehrssicherungspflicht, einhergehen können. 
Umgekehrt können auch primäre „Pflichtaufgaben“ durch „freiwillige Leistungen“ ergänzt werden. 
Hinzu kommt, dass gesetzlich „freiwillige Aufgaben“ durch die Bürgerschaft häufig dennoch als 
„Pflichtaufgaben“ angesehen werden. 
 
Auch was die Finanzierung der Aufgaben angeht, gibt es interpretierbare „Grauschattierungen“, so 
dass aufgrund des mehrschichtigen Finanzierungssystems mit eigenen Steuer- und 
Gebühreneinnahmen, mit Finanzierungsanteilen wie bspw. den Gemeindeanteilen an der 
Einkommensteuer bzw. an der Umsatzsteuer oder mit pauschalen „kopfbetragsbasierenden“ 
Zuwendungen wie bspw. dem kommunalen Finanzausgleich oftmals keine klare trennscharfe 
Zuordnung möglich erscheint. Darüber hinaus sorgen Umlagesysteme wie bspw. die 
Gewerbesteuerumlage oder die Finanzausgleichsumlage dafür, dass zu erbringende Leistungen in den 
einzelnen Kommunen nicht mit einheitlichen vergleichbaren Gesamtfinanzausstattungen einhergehen. 
Entsprechend können weder „Mindeststandards“ noch die Höhe der „Deckungsgrade“ bzw. konkrete 
„Kosten“ genannt werden.  
 
In der Vergangenheit wurden durch kommunale Landesverbände mehrere Anläufe unternommen, 
zumindest eine Teiltransparenz zu schaffen. Grundsätzlich gilt nämlich das sogenannte 
„Konnexitätsprinzip“ „wer bestellt, der bezahlt“. Doch bereits bei der Auslegung der 
Begriffsbestimmung „Konnexität“ gab es unterschiedliche Annahmen. Eine oftmals in Bundes- oder 
Landesgesetzen als zwingend beschriebene „Muss“-Aufgabe hat sich bei näherer Betrachtung als 
„Soll“-Aufgabe herausgestellt, die einer vollständigen Finanzierungspflicht durch diese 
Gesetzgebungsebenen nicht Stand hielt. In der Zukunft sollen die Kommunen bzw. deren 
Interessenvertretungen bei den durch sie auszuführenden Gesetzen mit eingebunden werden. Das soll 
sich auf die verwaltungstechnische Umsetzung, aber auch auf alle Fragen rund um die vollständige 
Finanzierung beziehen. 
 
In Kenntnis dieser Zuordnungsherausforderungen hat die Verwaltung über alle Stufen im aktuellen 
Haushaltssicherungsprozess bei der Maßnahmenfindung vorgegeben, nicht nur einfache 
Budgetkürzungen vorzunehmen, sondern auch Prozesse zu optimieren, Digitalisierungen zu prüfen 
oder auch kritisch die Aufgabe in Gänze zu hinterfragen. Insoweit werden die in der aktuellen Anfrage 
genannten Fragestellungen stetig und kontinuierlich vorgenommen.  
 