

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1209 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Bäderbetriebe 
 
Finanzierung und Weiterbetrieb des Oberwaldbads ab 2026 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 23 N Vorberatung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 14 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss für die Bezuschussung 
des Oberwaldbads die Erhöhung des Planansatzes von 95.560 Euro um 84.440 Euro auf 180.000 Euro 
jährlich für den Doppelhaushalt 2026/2027.  
Hiervon erhält der Badbetreiber PSK 100.000 Euro zur Deckung des Defizits und das Wohnstift als 
Eigentümer bis zu 50.000 Euro für Wartung und Instandhaltung und 30.000 Euro für größere 
Sanierungsmaßnahmen oder hierfür benötigte Rückstellungen auf Nachweis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 180.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 180.000 Euro
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt und 
aus dem Budget des Dezernats 
nicht möglich.   
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nachdem der PSK den Vertrag mit dem Wohnstift zum 31.07.2024 aufgrund massiver 
Preissteigerungen und einem hohen jährlichen Defizit gekündigt hat, wurde zwischen der Stadt, dem 
Eigentümer des Oberwaldbades, dem Wohnstift Karlsruhe e.V. (Wohnstift) und dem Badbetreiber Post 
Südstadt Karlsruhe e.V. (PSK) im Jahr 2024 eine Regelung zum Weiterbetrieb des Oberwaldbads 
getroffen.  
Der Hauptausschuss beschloss am 09.04.2024 die Erhöhung des städtischen Zuschusses für den 
Weiterbetrieb des Oberwaldbades um 84.440 Euro auf 180.000 Euro jährlich ab 2024. Die 
Finanzierung erfolgt in den Jahren 2024 und 2025 jeweils über die Bereitstellung von 
überplanmäßigen Aufwendungen in Höhe von 84.440 Euro (Umschichtung innerhalb des 
Fachdezernates). 
Hiervon erhielt für das Jahr 2024 der Badbetreiber PSK 100.000 Euro zur Deckung des Defizits und das 
Wohnstift als Eigentümer 50.000 Euro für Wartung und Instandhaltung sowie 30.000 Euro für 
größere Sanierungsmaßnahmen, insbesondere für die im Sanierungsgutachten aufgeführten 
Maßnahmen. Für das Jahr 2025 wurden bisher 100.000 Euro an den PSK ausbezahlt. 
Es wird auf die Ausführungen und Regelung im Anhang, die Beschlussvorlage vom 09.04.2024, 
verwiesen (2024/0309). 
In dieser wurde festgehalten, dass für den Doppelhaushalt 2026/2027 erneut über die Finanzierung 
beraten wird. Der jährliche Ansatz im Teilhaushalt der Bäder für den Doppelhaushalt 2026/2027 
wurde mit jährlich 95.560 Euro geplant. Die Erhöhung des Ansatzes um 84.440 Euro auf 180.000 
Euro durch Umschichtung innerhalb der Bäderbetriebe ist nicht möglich, da das Budget in den 
vergangenen Jahren durch massive Preissteigerungen für Betriebsmittel und im Bau- und 
Technikbereich bei gleichbleibendem Budget enorm überschritten wurde, so dass in den städtischen 
Bädern nur die notwendigen Wartungs- und Unterhaltsmaßnahmen durchgeführt wurden.   
Über die Veränderungsliste wurde der Ansatz nicht erhöht, gemäß der Vorlage vom 09.04.2024 ist die 
Entscheidung über die Erhöhung des Haushaltsplanbudgets 2026/2027 im Rahmen der 
Haushaltsberatung vom Gemeinderat zu treffen. Eine Gegenfinanzierung der Mehraufwendungen i.H. 
von 84.440 Euro kann nicht benannt werden, da Einsparungen an anderer Stelle den Bäderbetrieb aus 
oben genannten Gründen gefährden. Auch innerhalb des Dezernats ist aufgrund der 
Einsparmaßnahmen keine Gegenfinanzierung möglich.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss für die Bezuschussung 
des Oberwaldbads die Erhöhung des Planansatzes von 95.560 Euro um 84.440 Euro auf 180.000 Euro 
jährlich für den Doppelhaushalt 2026/2027.  
Hiervon erhält der Badbetreiber PSK 100.000 Euro zur Deckung des Defizits und das Wohnstift als 
Eigentümer bis zu 50.000 Euro für Wartung und Instandhaltung und 30.000 Euro für größere 
Sanierungsmaßnahmen oder hierfür benötigte Rückstellungen auf Nachweis. 
 
 
 