

Gemeinderatsfraktion DIE LINKE, Max Braun (Die Partei) 
  Hebelstr. 21, 76131      
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6701 
 
 
 
Erhalt der Hundekotbeutel 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5510-670 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 25.000 25.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Erhalt der Hundekotbeutel 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
  
Die Verwaltung sieht davon ab, die kostenfreie Bereitstellung von Hundekotbeuteln zu streichen 
  
Begründung:  
  
Rund 350 Spenderboxen für Hundekotbeutel wurden in den vergangenen Jahren im Karlsruher Stadtgebiet 
bereitgestellt - vollständig finanziert durch private Spenden und regelmäßig befüllt durch ehrenamtliches En-
gagement. Hinter diesem Engagement steckt sowohl logistische als auch tatsächliche Arbeit, die die Stadt 
Karlsruhe entlastet und zu gepflegten Grünanlagen beiträgt.  
  
Einen Wegfall der Hundekotbeutel halten wir nicht allein in Bezug auf dieses außerordentliche Engagement 
aus der Bürgerschaft für falsch. Auch mit Blick auf die Folgen für unser Stadtbild und dem zu erwartenden 
Mehraufwand für TSK und Gartenbauamt erachten wir diese Sparmaßnahme für wenig sinnvoll und beantra-
gen daher einen Verzicht auf diese Maßnahme und beantragen eine weitere Bereitstellung in einem Umfang, 
der wenigstens den Bedarf zur Befüllung der Spenderboxen abdeckt.  
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff, Tanja Kaufmann (Fraktion Die Linke) 
Max Braun  