

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6104 
 
 
 
Ökologische Fortbewegungsarten in Karlsruhe fördern, Fahrradleihsystem des KVV weiter bezuschussen 
      
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 299  6100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5110-610 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
      
270.000 270.000 270.000 270.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Ökologische Fortbewegungsarten in Karlsruhe fördern, Fahrradleihsystem des KVV 
weiter bezuschussen       
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 nextbike GmbH 
Erich-Zeigner-Allee 69-73 
04229 Leipzig      
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Verwaltung sieht von der Kürzung des Zuschusses für das Fahrradleihsystem des KVVs ab. Die Stadt Karls-
ruhe bezuschusst das Fahrradleihsystem weiterhin mit 270.000 Euro in 2027 ff.  
 
Begründung:  
 
Die geplante Kürzung des Zuschusses an das KVV-Fahrradleihsystem hätte negative Auswirkungen aus Nach-
haltigkeitsperspektive und würde gleichzeitig den Alltag vieler Menschen nochmals erschweren. Das Bekennt-
nis zu einer nachhaltigen Mobilität muss sich auch in eine Umverteilung der Mittel für den Autoverkehr hin 
zu ÖPNV-Infrastrukturen sowie den Fuß- und Radverkehr übersetzen. Das städtische "Programm für aktive 
Mobilität" sowie der Fuß- und Radentscheid in Karlsruhe bekräftigen dies.  
Ob das eigene Rad kaputt gegangen ist, kein Geld für ein Neues da ist oder gar kein Rad vorhanden ist, die 
Gründe für die praktische Notwendigkeit von Leihfahrrädern in Karlsruhe sind vielfältig. Vor diesem Hinter-
grund muss das Leihradsystems niedrigschwellig zugänglich, bezahlbar und weiterhin attraktiv bleiben. Es ist 
Kernelement einer ökologischen Verkehrswende, kann als gesundheitsförderliche Alternative zum motorisier-
ten Individualverkehr den Kfz-Verkehrs entlasten und erhöht zudem die Attraktivität Karlsruhes für Tou-
rist*innen. Wenn das Fahrradleihsystem als flexibles Last-Mile Angebot im ÖPNV weiterhin funktionieren soll, 
muss es so gut bezahlbar sein, dass es auch rege genutzt wird.  
Über das System CampusBike konnten Studierende kooperierender Hochschulen die KVV-Bikes vergünstigt 
nutzen. Die Kürzung des Zuschusses durch die Stadt hätte zur Folge, dass sich die finanziellen Beiträge zur 
Grundfinanzierung des Leihfahrradsystems für die Studierenden pro Semester laut dem ASTA des 
KIT ungefähr verdreifachen würden. Dies stellt eine unzumutbare Mehrbelastung für die Gruppe der Studie-
renden dar, welche auch von anderen geplanten Kürzungen im Sozial- Kultur- und Mobilitätsbereich potenzi-
ell betroffen sind. Gleichzeitig sind sie überdurchschnittlich von Armut betroffen und daher angewiesen auf 
bezuschusste, alltagstaugliche Mobilitätsangebote. Laut aktueller Zahlen sind fast 40% der Studierenden in 
Baden-Württemberg armutsgefährdet, haben mit steigenden Mieten, Semesterbeiträgen und immer höheren 
Lebenshaltungskosten zu kämpfen. 
  
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 