

Einzelstadtrat Friedemann Kalmbach, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
17.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6203 
 
 
 
Hebelstraße 13 verkaufen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
             
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erlöse aus Vermögensveräußerung 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Wählergruppe FÜR Karlsruhe beantragt,  
1. dass die Stadtverwaltung den Verkauf des ehemaligen Hauses der Fraktionen in der Hebelstraße 13 vorbe-
reitet und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorlegt. 
2. Weiter wird geprüft, welche Immobilien, deren Eigentümer die Stadt Karlsruhe ist, keine strategische Auf-
gabe erfüllen oder nur teilweise genutzt werden. Diese werden dann ebenso verkauft.      
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Hebelstraße 13 verkaufen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Das Gebäude in der Hebelstraße 13, das bisher den Fraktionen des Gemeinderats als Sitz diente, steht seit 
dem Umzug der Fraktionen in das neue Haus der Fraktionen in der Hebelstraße 21 leer. Seitdem wird es nicht 
genutzt, verursacht aber weiterhin Kosten für Unterhalt und Verwaltung. Angesichts des hohen Bedarfs an 
Wohn- und Gewerbeflächen in Karlsruhe ist es weder wirtschaftlich noch städtebaulich sinnvoll, das Gebäude 
weiterhin ungenutzt zu belassen. 
Durch einen Verkauf könnte die Stadt Einnahmen erzielen, die für andere wichtige Projekte eingesetzt werden 
können. Zugleich würde das Gebäude einer sinnvollen  Nachnutzung zugeführt, was auch zur Belebung des 
Stadtteils beiträgt. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 