

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
17.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6703 
 
 
 
Dauerhafte Streichung der Ambiente‐ und Freizeitflächenbeleuchtung - weiterhin dauerhafte Beleuchtung 
u.a. für die Calisthenics-Anlage am Kühlen Krug 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 HHS4_VS250 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Dauerhafte Streichung der Ambiente‐ und Freizeitflächenbeleuchtung - weiterhin 
dauerhafte Beleuchtung u.a. für die Calisthenics-Anlage am Kühlen Krug 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die dauerhaften Beleuchtungen der Calisthenics-Anlagen bspw. am Kühlen Krug werden nicht eingespart. 
Die Anlagen dienen auch im Winter der sportlichen Betätigung auch von erwerbstätigen erwachsenen Sport-
ler:innen. Damit die Anlagen im Winter ihrer Bestimmung entsprechend genutzt werden können, soll die Be-
leuchtung wie bisher gewährleistet werden. Dies verhindert auch die Entstehung von Angsträumen in diesem 
Bereich. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 