

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/8810 
 
 
 
Veränderungen auf der Investitionsliste 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        3100 und 8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 Klimaschutzkonzept / K: Kindergarten Ringelberghohl / K: Kita Geigersberg, Neubau / S: Grundschule 
Grünwinkel, Modernisierung und Ganztageseinrichtung / S: Südschule Neureut, Ersatzneubau und Ganzta-
geseinrichtung / S: GS Friedrich-Ebert-Schule, Ganztageseinrichtung 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der für das Jahr 2027 in der Investitionsliste angemeldete Mehrbedarf (in Höhe von 5 Millionen Euro auf insg. 
20 Millionen Euro) für das Klimaschutzkonzept 2030 wird zurückgenommen. Stattdessen sollen diese investi-
ven Mittel wieder für den zuvor verschobenen Bau von zwei Kitas (Ringelberghohl und Geigersberg) und die 
Einrichtung  des  Ganztagsbetriebs  an  drei  Grundschulen  (Grünwinkel,  Südschule  Neureut,  Friedrich-Ebert-
Schule) verwendet werden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Veränderungen auf der Investitionsliste 
 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Laut  aktueller  Investitionsliste sollen  im  Jahr  2027  anstelle  von  15  Millionen  Euro  zusätzliche  fünf  Millionen 
Euro für das Klimaschutzkonzept 2030 zur Verfügung gestellt werden. Als Begründung wird ein Mehrbedarf 
angegeben. Diese Auffassung teilen wir nicht, sondern sind der Überzeugung, dass sich die Stadt Karlsruhe 
hinsichtlich der Finanzierung des Klimaschutzkonzeptes bereits auf einem hervorragenden Niveau befindet.  
 
Einen Mehrbedarf für zusätzliche Investitionen sehen wir daher nicht – Vor allem auch nicht dann, wenn andere 
investive Maßnahmen, bei  denen es sich  sogar um  gesetzliche Pflichtaufgaben handelt, verschoben werden 
müssen. Hierbei handelt es sich um den Bau von zwei Kitas (Ringelberghohl und Geigersberg) sowie die Ein-
richtung des Ganztagesbetriebs an drei Grundschulen (Grünwinkel, Südschule Neureut, Friedrich-Ebert-Schule), 
die aus Haushaltsgründen sogar um bis zu 5 Jahre verschoben werden sollen. 
 
Dies wollen wir korrigieren und beantragen, dass der angemeldete Mehrbedarf beim Klimaschutzkonzept 2030 
zurückgenommen und wieder den oben genannten Bauprojekten zur Verfügung gestellt wird. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 