

Volt Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/1003        
 
 
Durchführung eines Strategieprojekts zur langfristigen Ausrichtung der Stadt Karlsruhe
 
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
          32           1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
          1110-100 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 
 
2028        
2029 2023 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
 0           0    0        0           0        
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung Sachaufwand 
   100.000      0   0            0       0        
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
Durchführung eines Strategieprojekts zur langfristigen Ausrichtung der Stadt 
Karlsruhe 
 
Seite - 4 
 
 
Unter Anderem im Rahmen des Prozesses der Haushaltssicherung wurde offensichtlich, dass die Stadt 
Karlsruhe einen ganzheitlichen strategischen Ansatz benötigt, der eine mittel- bis langfristige Perspektive 
aufweist und klare Priorisierungen angesichts knapper Haushalte kriterienbasiert ermöglicht. In der 
Vergangenheit wurden bisher vereinzelte Funktionalstrategien entwickelt, denen es am strategischen 
Überbau mangelt. Durch diese fehlende Gesamtstrategie gibt es keine ausreichende Orientierung, die allen 
Einheiten des Konzerns Stadt Karlsruhe als richtungsgebende Leitplanke dienen könnte. 
 
Volt beantragt die Durchführung eines Strategieprojekts der Verwaltungsspitze gemeinsam mit dem 
Gemeinderat zur Erreichung folgender Ziele: 
- klare Erkennbarkeit eines langfristigen Fokus der städtischen Entwicklung 
- eindeutige Klärung der gewünschten strategischen Prioritäten 
- Gewinnung einer langfristigen strategischen Stabilität 
- Entwicklung eines kriterienbasierten Entscheidungsmodells 
- Basis für die Operationalisierung der Ziele auf den verschiedenen Organisationsebenen der Stadt 
- Einbettung der vorhandenen Funktionalstrategien in den neu erarbeiteten städtischen 
Gesamtkontext 
- Identifikation der strategischen Ziele, der Handlungsfelder und Maßnahmen sowie geeigneter 
Kennzahlen 
- Klärung der strategischen Effektivität (“die richtigen Dinge tun”) als Basis für die operative Effizienz 
(“die Dinge richtig tun”) 
- Sortieren der Pflicht- und der freiwillien Leistungen 
- umfassende Aufgabenkritik und Beantwortung der Frage, welche Leistungen zukünftig 
- nicht mehr 
- eingeschränkt 
- stärker 
- später angeboten werden sollen 
- Hinterfragen der historisch gewachsenen Haushalte und Prüfung von Ansätzen wie z.B. Zero-Based-
Budgeting 
- Sicherstellung, dass finanzielle Mittel für klar definierte strategische Reihenfolgen ausgegeben 
werden und damit Erhöhung der Wirkgenauigkeit begrenzter Mittel (Vermeidung strategischer 
Leerkosten) 
 
Das Projekt sollte in Verantwortung des OB durchgeführt werden und insbesondere die Verwaltungsspitze 
und den Gemeinderat einbeziehen. Angesichts der Komplexität des Projekts wird beantragt, es extern zu 
unterstützen und hierfür im Haushaltsjahr 2026 einen Sachaufwand von 100.000 Euro einzuplanen. Eine 
detaillierte Ausschreibung mit den gewünschten Projektzielen und -ergebnissen muss im Detail ausgearbeitet 
werden. Das Projekt soll im 1. Quartal mit intensiver Teilhabe durch den Gemeinderat ausgeschrieben und 
im 2. Quartal 2026 durchgeführt werden. Die Ergebnisse dieses Strategieprojekts können wiederum eine 
geeignete Basis für eine ggf. erforderliche Haushaltssicherungsstufe 5 sein, in der weitere erforderliche 
Priorisierungen dann nach klaren Kriterien und strategiekonform erfolgen. 
 
Volt ist überzeugt, dass dieses Projekt vielfältige positive Wirkungen auf viele städtische 
Entscheidungsprozesse ausüben wird. 
 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
Durchführung eines Strategieprojekts zur langfristigen Ausrichtung der Stadt 
Karlsruhe 
 
Seite - 4 
 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 — 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat ein vielfältiges Leistungsportfolio, welches sich aus Pflichtaufgaben und aus 
freiwilligen Leistungen zusammensetzt. Die Haushaltslage der Stadt ist seit einigen Jahren einem 
Haushaltssicherungsverfahren unterworfen, welches regelmäßig zu Haushaltskürzungen führt. Im Jahr 2025 
erfolgte darüber hinaus zur Sicherstellung der haushaltsrechtlichen Erfordernisse zum ersten Mal die 
Durchführung einer Haushaltssperre. Diese Kürzungen werden angesichts der Kurzfristigkeit der 
notwendigen Einsparungen nicht auf Basis eines mittel- bis langfristigen strategischen Fundaments 
vorgenommen, sondern auf Basis eines kurzfristigen opportunistischen Ansatzes. Regelmäßig kommen dabei 
pauschale bzw. relative Budgetkürzungen nach Rasenmäherprinzip zum Ansatz, die nur sehr eingeschränkt 
die Frage beantworten, welche Leistungsfelder die Stadt strategisch anbieten möchte. Dies führt dazu, dass 
kein abgestimmtes Priorisierungskonzept vorhanden ist und dadurch Mittel in Projekte fließen können, die 
bei näherer Betrachtung nachgelagert wären. 
 
Die aktuelle DHH- und Mittelfristplanung zeigt eine über den Zeitraum des DHH hinaus herausfordernde 
wirtschaftliche Situation der Stadt auf (Verlust im Ergebnishaushalt in 2030 von 150,1 Mio. Euro). Die in der 
Planung noch nicht eingepreisten Effekte aus den im April 2025 verabschiedeten Verwaltungsaufträgen 
werden absehbar nicht ausreichen, um diese zukünftigen Ergebnislücken abzudecken (Bsp. Personalkosten: 
Reduktion gemäß Verwaltungsauftrag wird 32,0 Mio. Euro betragen; Quelle: Präsentation anlässlich der 
Fraktionsklausur am 25.7.). Es wird daher bereits von einer Haushaltssicherungsstufe 5 gesprochen, die 
vermutlich nicht prioritätenbasiert stattfinden wird, wenn diese nicht vorher konkret erarbeitet wurden. Umso 
dringender ist es erforderlich, dass ein Priorisierungsprozess von der Management-Spitze und strukturiert 
angegangen wird. Dieser Prozess und dessen Ergebnisse müssen von der Verwaltungsspitze und dem 
Gemeinderat verantwortet und entschieden werden. Damit soll die zukünftige wirtschaftliche Situation der 
Stadt gestärkt und die Genehmigungsfähigkeit zukünftiger Doppelhaushalte erleichtert werden. Notwendige 
Einsparmaßnahmen sind dann strategiekonform und Ergebnis eines bewussten politischen 
Willensbildungsprozesses. Die Stadt wird wieder Herrin der wirtschaftlichen Lage.   
 
Der eingeläutete ISEK-Prozess ist nicht ausgelegt, die notwendigen Fragestellungen aus einer 
gesamtstädtischen Perspektive zu beantworten, da er auf Ebene der Stadtviertel und damit “zwischendrin” 
einsteigt. Außerdem dauert das Projekt zu lange, um eine zügige Orientierung zu geben. Trotz allem ist das 
ISEK-Projekt weiterhin sinnvoll und sollte fortgeführt bzw. in das Konzept des Strategieprojekts eingebunden 
werden, da hierdurch wertvolle Elemente der Bürgerbeteiligung erreicht werden. Die Ergebnisse des 
Strategieprojekts müssen unmittelbar in das ISEK-Projekt einfließen; ggf. macht es Sinn, das ISEK-Projekt für 
die Zeit des Strategieprojekts zu pausieren.   
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:
Adina Geißinger 
Fabian Gaukel 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
Durchführung eines Strategieprojekts zur langfristigen Ausrichtung der Stadt 
Karlsruhe 
 
Seite - 4 
Kien Nguyen          