

Einzelstadtrat Friedemann Kalmbach, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
17.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/2001 
 
 
 
Darlehensaufnahme wieder auf 25 Jahre zurückführen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
             
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
sonstige Erträge 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Wählergruppe FÜR Karlsruhe beantragt,  
1. dass die Stadtverwaltung darlegt, wie die aktuell verlängerten Kreditlaufzeiten von 40 bis 50 Jahren wie-
der auf ein generationengerechtes Niveau zurückgeführt werden können 
2. und zukünftig grundsätzlich wieder Darlehensaufnahmen mit maximal 25 Jahren Laufzeit vollzieht. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Darlehensaufnahme wieder auf 25 Jahre zurückführen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Im Zuge der schwierigen Haushaltslage hat die Stadt Karlsruhe begonnen, Darlehen nicht mehr wie bisher 
über 25 Jahre, sondern teilweise über bis zu 50 Jahre zu finanzieren. Diese Verdopplung der Laufzeiten ent-
lastet zwar kurzfristig den Haushalt, führt jedoch langfristig zu deutlich höheren Gesamtkosten, da über ei-
nen wesentlich längeren Zeitraum Zinsen anfallen. 
Damit werden finanzielle Belastungen in erheblichem Umfang in die Zukunft verlagert und nachfolgenden 
Generationen aufgebürdet. Ein solcher Umgang mit städtischen Finanzen widerspricht dem Prinzip einer ge-
nerationengerechten Haushaltsführung, das langfristige Stabilität statt kurzfristiger Entlastung in den Mittel-
punkt stellt. 
Es ist daher notwendig, eine Rückkehr zu soliden und verantwortungsbewussten Finanzierungsstandards ein-
zuleiten. Durch eine Tilgungsrate von etwa 4 % pro Jahr bzw. eine maximale Laufzeit von 25 Jahren bleibt 
die Gesamtbelastung kalkulierbar und fair verteilt. Gleichzeitig wird verhindert, dass zukünftige Gemeinde-
räte und Generationen massiv eingeschränkt werden, weil heute langfristige Verbindlichkeiten aufgebaut 
werden. 
Die Verwaltung soll daher prüfen und darstellen, wie und in welchem Zeitraum die aktuell verlängerten Lauf-
zeiten schrittweise wieder reduziert werden können und die Maßnahmen umsetzen, um die städtische Finanz-
politik nachhaltiger und generationengerechter auszurichten. Anschließend soll die Stadtverwaltung wieder zu 
der ursprünglichen Praxis von Darlehensaufnahmen mit 25 Jahren Laufzeit zurückkehren. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 