

 
 
Fraktionen GRÜNE und KAL, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/1012 
 
 
 
Entwicklungspolitische Bildungsarbeit erhalten: HHS4_GR1 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Aktion Partnerschaft Eine Welt e.V. 
 Sachverhalt | Begründung 
Für die kommunale Entwicklungszusammenarbeit (Bildungsangebote für Schülerinnen und Schüler durch den 
Weltladen – Aktion Partnerschaft Eine Welt e.V.) standen bis 2023 Transferaufwendungen von 10.000 Euro 
zur Verfügung. Seit 2017 wurden dafür nur noch Zuschüsse in Höhe von 5.000 Euro ausbezahlt. Diese Zu-
schüsse sollen erhalten bleiben.  
 
Das Ziel ist gerade in Zeiten von globalen Krisen und Unsicherheiten zentral für die kommunale Entwicklungs-
zusammenarbeit: Schüler*innen sollen durch gezielte Projekte / Aktionen entwicklungspolitische Zusammen-
hänge nähergebracht werden und es soll das Wissen über Entwicklungsländer und alle damit verbundenen 
Themen / Problematiken vermittelt werden. Es ist wichtig, schon früh das Bewusstsein für globale Zusammen-
hänge und Solidarität zu entwickeln sowie die Bereitschaft zu stärken, Verantwortung zu übernehmen. 
 
Karlsruhe ist zertifizierte FairTradeTown und veranstaltet in enger Zusammenarbeit mit Aktion Partnerschaft 
Eine Welt e.V., dem Weltladen und ehrenamtlichen Eine-Welt-Gruppen seit vielen Jahren die Fairen Wochen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und grüne Fraktion 
Lüppo Cramer, Sonja Döring, Michael Haug / KAL Fraktion 