

FDP/FW Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6605 
 
 
 
Wiedereinführung der Brötchentaste in den B-Zentren Mühlburg und Durlach  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Zur Wirtschaftsförderung und Verbesserung der Nahversorgung der Bevölkerung vor Ort wird die soge-
nannte Brötchentaste in den B-Zentren Mühlburg und Durlach wiedereingeführt.   
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Wiedereinführung der Brötchentaste in den B-Zentren Mühlburg und Durlach  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die im Jahr 2020 abgeschaffte Brötchentaste muss als bewährtes und sinnvolles Instrument der Wirtschaftsför-
derung der B-Zentren Mühlburg und Durlach wiedereingeführt werden, um insbesondere die Existenz des dor-
tigen inhabergeführten Einzelhandels sowie die Nahversorgung der Stadtteilbevölkerung vor Ort zu sichern.  
 
Die Abschaffung der Brötchentaste wurde mit einer städtischen Maßnahme zum Klimaschutz begründet. Je-
doch brachte diese einen entgegengesetzten Effekt hervor. Die Menschen entscheiden sich bereits fürs Auto, 
wenn sie auf dem Weg von oder zur Arbeit kurz anhalten, um einen Einkauf zu tätigen. Mit kontraproduktivem 
Ergebnis steigen nun die Autofahrerinnen und Autofahrer nicht auf Bahn, Bus und Fahrrad um, sondern fahren 
weiter weg ins Grüne, wo sie kostenlos parken können und kaufen dort ein.  
Zudem wurde seitens der Stadtverwaltung der Bevölkerung in den beiden Stadtteilen fest zugesagt, dass die 
freigewordenen Mittel durch die Abschaffung der Brötchentaste zukünftig auf anderem Wege zur Förderung 
der lokalen Wirtschaft der B-Zentren zur Verfügung stünden. Dieses Geld ist trotz Zusage bisher dennoch dort 
nicht angekommen und kann somit nicht für eine zielführende Wirtschaftsförderung vor Ort eingesetzt wer-
den.  
 
Mit der Wiederaufnahme der Brötchentaste wird ein 30-minütiges kostenloses Parken auf öffentlichen Park-
plätzen ermöglicht, sodass schnelle Besorgungen und Erledigungen  bei alltagsrelevanten Nahversorgern wie 
Bäckereien, Apotheken und Metzgereien von den Kundinnen und Kunden wieder einfach und unkompliziert 
durchgeführt werden können. Gerade jetzt benötigt es erprobte und verlässliche ökonomische Maßnahmen, 
um einen lebendigen und individuellen Einzelhandel sowie ein attraktives Geschäfts- und Wirtschaftsleben in 
diesen Statteilen fördern und halten zu können.  
 
Weitere Ausführungen erfolgen mündlich.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Petra Lorenz 