

FDP/FW Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6710 
 
 
 
Bessere Aufgabenerfüllung durch Stellenschaffungen beim Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
11,00 11,00                   
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
11 Stellen der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH werden dem Gartenbauamt zugewiesen 
(siehe Antrag "Mehr Effektivität im Klimaschutz durch Neuordnung der klimapolitischen Aufgaben bei der 
Stadt Karlsruhe"). Hiervon sollen 6 Stellen auf die Instandhaltung und Wartung der städtischen Brunnen und 
5 Stellen auf die Erfüllung der Verkehrssicherungspflicht bzw. auf regelmäßige Baumkontrollen entfallen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Bessere Aufgabenerfüllung durch Stellenschaffungen beim Gartenbauamt der Stadt 
Karlsruhe 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Begründung erfolgt mündlich.  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Petra Lorenz 