

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/1006 
 
 
 
Klimaschutzbeirat an Ausschuss für Umwelt und Gesundheit angliedern 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Klimaschutzbeirat soll künftig dauerhaft an die Sitzungen des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit 
angegliedert werden.  
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Klimaschutzbeirat an Ausschuss für Umwelt und Gesundheit angliedern 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Wir erkennen den gewinnbringenden Nutzen des Klimaschutzbeirats an. Angesichts der prekären Haushalts-
lage  und  der  unbedingten  Zielvorgabe, einen  genehmigungsfähigen  Haushalt  aufzustellen,  sollte  es  jedoch 
unser Ziel sein, Doppelstrukturen aufzuspüren und diese auch auszusetzen. 
 
Eine solche Doppelstruktur liegt unseres Erachtens vor, wenn Informationsvorlagen und Sachverhalte mehrfach 
in beratenden Ausschüssen vorberaten werden, bevor sie von beschließenden Ausschüssen ebenfalls noch ein-
mal vorberaten und dann verabschiedet werden. Nach der Behandlung von Themen im Klimaschutzbeirat folgt 
die Vorberatung im – ebenfalls  nur beratenden – Ausschuss für  Umwelt und Gesundheit und  daraufhin die 
Entscheidung im Gemeinderat. 
 
Eine derartige Vorschaltung bindet Sachkosten und Personal, das an anderer Stelle fehlt. Wir beantragen daher 
die Optimierung von Gremiensitzungen: Der Klimaschutzbeirat soll künftig dauerhaft an Sitzungen des Aus-
schusses für Umwelt und Gesundheit angegliedert werden.  
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Tobias Bunk-Merkel sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 