

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/2002 
 
 
 
Potenzialanalyse – Zusammenlegung von Beteiligungsgesellschaften 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Hinsichtlich ihres Einsparpotentials prüft die Stadtverwaltung rechtliche Möglichkeiten, um Beteiligungsge-
sellschaften zusammenzulegen oder einzugliedern. Als Prüfbeispiele seien die Integration der KEK und KES in 
die Stadtwerke Karlsruhe GmbH genannt, oder die Zusammenlegung der Fächerbad Karlsruhe GmbH und 
der Karlsruher Bädergesellschaft mbH. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Potenzialanalyse – Zusammenlegung von Beteiligungsgesellschaften 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Auf keiner anderen Gemeinde oder Kommune in Baden-Württemberg lasten so hohe Schulden wie auf der 
Stadt  Karlsruhe.  Laut  Statistischem  Bundesamt (https://www.statistikportal.de/de/veroeffentlichungen/inte-
grierte-schulden-der-gemeinden-und-gemeindeverbaende) beläuft sich der Schuldenberg zum 31.12.2024 auf 
3,36  Milliarden  Euro. Mit  10.893  Euro  pro-Kopf  rangiert  Karlsruhe  deutschlandweit  mittlerweile  auf  Platz  6 
aller Stadtkreise. Besorgniserregend ist vor allem die Verschuldungsdynamik in Karlsruhe: So wachsen die jähr-
lich hinzukommenden, neuen Schulden in Karlsruhe (plus 10,8 Prozent mehr Schulden im Vergleich zum Vor-
jahr) deutlich schneller als in der Top-25 der Stadtkreise mit der höchsten pro-Kopf-Verschuldung. 
 
Bei dieser Betrachtung darf aber nicht vergessen werden, dass sich nur 20,1 Prozent der Schulden im Kern-
haushalt  wiederfinden.  Bei  79,9  Prozent  der  Schulden  handelt  es  sich  um  auswärtige  Verbindlichkeiten.  In 
anderen Worten: Defizitäre Beteiligungsgesellschaften machen den überwiegenden Teil der Gesamtschulden 
aus. 
 
Vor dem Hintergrund der drohenden Haushaltsaufsicht ist es daher wichtig, dass die Beteiligungsgesellschaften 
effizienter  aufgestellt  werden.  Mit  der  Vorgabe,  das  Einsparpotenzial  auszuloten,  soll  die  Stadtverwaltung 
rechtliche Möglichkeiten überprüfen, um bspw. oben genannte Beteiligungsgesellschaften zusammenzulegen 
oder einzugliedern.  
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Nicolas Schütz sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 