

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5001 
 
 
 
Institutionalisierte Trägertische für begleitendes Monitoring zu den Auswirkungen der Haushaltskürzungen 
bei der SJB  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1121-110 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Institutionalisierte Trägertische für begleitendes Monitoring zu den Auswirkungen 
der Haushaltskürzungen bei der SJB  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Ab dem Jahr 2026 wird ein institutionalisierter Trägertisch als begleitendes Monitoring zu den Auswirkungen 
der unzähligen Haushaltskürzungen bei der SJB eingeführt. Das Monitoring wird von der Verwaltung organi-
siert und erfolgt in Form eines halbjährlichen Austauschtreffens mit Mitarbeitenden der SJB, mit Mitgliedern 
des Sozial- und Jugendhilfeausschusses und den Trägern der freien Wohlfahrtspflege mit der Möglichkeit für 
mündliche Berichte zu den verschiedenen Kürzungsbereichen. Es sind alle Träger und Initiativen dazu einzula-
den, die von den Kürzungen im Haushalt Jugend und Soziales betroffen sind. 
 
Begründung:  
 
Die soziale Stadt ist aufgrund der im Doppelhaushalt 2026/2027 vorgesehenen Kürzungen von insgesamt 20 
Mio. Euro im Teilhaushalt Jugend und Soziales gefährdet. Ziel der Trägertische ist es, die Akteure der sozialen 
Arbeit über die einzelnen Bereiche, in welchen die Kürzungen stattgefunden haben, berichten zu las-
sen. Dadurch sollen auch kleinere Träger institutionalisiert zu Wort kommen und ihre Erfahrung evaluierbar 
gemacht werden, wobei es auch um die Auswirkungen auf Stadtgesellschaft gehen soll.  
Dafür sollten konkrete Leitfragen in Abstimmung mit der Liga der freien Wohlfahrtspflege festgelegt werden 
(z.B. wo kam es zu Beendigung von Arbeitsverhältnissen? In welchem Rahmen mussten Angebote gekürzt 
werden? Wie entwickeln sich geleistete Hilfeangebote, wie gestalten sich Wartelisten?). Darüber wird es 
möglich, genau zu beobachten, wenn nötig nachzusteuern und gemeinsame Lösungen zu finden. Die Träger-
tische sollen ein begleitendes Monitoring ermöglichen ohne eine starre Erhebung, welche hohe Kosten verur-
sachen würde, sondern in Form eines qualitativen und kontinuierlichen Prozesses der Zusammenarbeit.  
Insbesondere die Konsequenzen der Kürzungen bei den freien Trägern könnten zu massiven Folgekosten so-
wohl für die sozialen Organisationen selbst als auch für die auf sie angewiesenen Menschen mit Hilfebedarf 
führen. Mittel- und langfristig ist in Frage zu stellen, ob durch diese Einschnitte wirklich (finanzielle) Ressour-
cen gespart werden können oder ob die Kosten in die Zukunft verlagert und dadurch nochmals vervielfacht 
werden. Das Risiko ist hoch, dass die verschiedenen Kürzungen zu größeren Verwerfungen in der sozialen 
Angebotslandschaft in Karlsruhe führen könnte. Gerade für kleinere Träger und Initiativen der freien Wohl-
fahrtspflege besteht die Gefahr, auch an scheinbar kleinen Kürzungen kaputt zu gehen, da sie von ehrenamt-
lichem Engagement und sozialem Kapital abhängen. Umso wichtiger ist es, den betroffenen Trägern eine re-
gelmäßige Plattform zu bieten, um sich mit den Mitgliedern des Sozialausschusses zu ihrer aktuellen Lage 
und dem Stand der Weiterführung ihrer Aktivitäten sowie möglichen negativen Folgewirkungen austauschen 
zu können.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 