

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6707 
 
 
 
Lichterfest - Rücknahme Verzicht 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 222  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5510-670 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
200.000 200.000 
200.000 200.000 200.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Lichterfest - Rücknahme Verzicht 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Das Lichterfest ist seit vielen Jahren eine fest verankerte Tradition in Karlsruhe und gehört zu den beliebtesten 
städtischen Veranstaltungen. Es bringt tausende Menschen aus allen Generationen und Stadtteilen zusam-
men und schafft einen Ort der Begegnung weit über soziale, kulturelle und gesellschaftliche Grenzen hin-
weg. 
 
Durch seine atmosphärische Gestaltung, die künstlerischen Installationen und das gemeinsame Erleben von 
Licht und Kultur stärkt das Lichterfest die Identifikation der Bevölkerung mit ihrer Stadt und trägt maßgeblich 
zur lebendigen Stadtgesellschaft bei. 
 
Gleichzeitig wirkt das Fest positiv auf das Stadtimage und zieht Besucherinnen und Besucher aus der Region 
an, was Handel und Gastronomie belebt. Die Veranstaltung ist damit nicht nur ein kulturelles Highlight, son-
dern auch ein wichtiger Standortfaktor für Karlsruhe. 
 
Eine Kürzung oder Aufgabe des Lichterfestes würde den Verlust einer etablierten und identitätsstiftenden 
Tradition bedeuten. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 