

FDP/FW Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6606 
 
 
 
Kein Wegfall der Reprofilierung von Gewässergräben auf städtischen Grundstücken   
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 HHS4_V248 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Vorlagennumer 2025/0593; Übersicht Maßnahmen Entscheidung Verwaltung (Anlage 1); HHS4_V248; Kein 
Wegfall der Reprofilierung von Gewässergräben auf städtischen Grundstücken 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Kein Wegfall der Reprofilierung von Gewässergräben auf städtischen Grundstücken   
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 ; bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Gewässergräben auf städtischen Grundstücken müssen in regelmäßigen Abständen gepflegt und freigelegt 
werden. Gerade  im  Hinblick  auf  die  geänderten  Rahmenbedingungen  des  Klimawandels mit  vermehrten 
Starkregenereignissen und längeren Regenperioden darf nicht auf  einen einfach durchzuführenden und gut 
vorbereiteten Natur- und Bevölkerungsschutz mithilfe regelmäßig stattfindender Mäh- und Schnittarbeiten ver-
zichtet werden.  
Die Reprofilierung der städtischen Gewässergraben ist elementar, damit große Niederschlagsmengen geordnet 
ablaufen können. Die Stadt Karlsruhe darf sich hier nicht ihrer Verantwortung entziehen. Ein langer Hochwas-
serstand gefährdet nicht nur die öffentliche Sicherheit, sondern auch die heimische Artenvielfalt, da unterir-
disch lebende Tierarten, wichtige Kleinstlebewesen sowie hunderte Jahre alte Bäume diesen nicht überleben 
können. Der Schutz und die Entwicklung einer gesunden und ausgewogenen Ökologie müssen im Rahmen der 
klimapolitischen Ausrichtung der Stadt Karlsruhe eine hohe Priorität einnehmen, wenn dahinter eine seriöse, 
aufrichtige und ernstzunehmende Absicht konstatiert werden soll. 
 
Daher wird die Weiterführung der Reprofilierung von Gewässergräben beantragt.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Petra Lorenz  