

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4002 
 
 
 
Thema: Beibehaltung des Zuschusses an Junior Slow Karlsruhe e.V. - Kinderkochwagen  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Maßnahmen-Nr.: HHS4_GR30 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026     2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Entgelte f. öffentl. Leistungen o. Einrichtungen 10.000 10.000 10.000 10.000 10.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Zuschuss für das Projekt „Junior Slow Karlsruhe e.V. – Kinderkochwagen“ sollte beibehalten werden, da 
es einen wichtigen Beitrag zur Förderung gesunder Ernährung, nachhaltigem Konsum und sozialer Verant-
wortung bei Kindern leistet. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema: Beibehaltung des Zuschusses an Junior Slow Karlsruhe e.V. - Kinderkochwa-
gen  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Junior Slow Karlsruhe e.V. – Kinderkochwagen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Zuschuss für das Projekt „Junior Slow Karlsruhe e.V. – Kinderkochwagen“ sollte beibehalten werden, da 
dieses Projekt einen wertvollen Beitrag zur Förderung von gesunder Ernährung und nachhaltigem Umgang 
mit Lebensmitteln leistet. 
 
Der „Kinderkochwagen“ ist ein innovatives Konzept, das Kindern auf spielerische Weise Wissen über regionale 
und saisonale Produkte sowie die Bedeutung einer ausgewogenen Ernährung vermittelt. Der Wagen ermöglicht 
es, Kindern direkt vor Ort beizubringen, wie man mit frischen, hochwertigen Zutaten kocht und was es bedeu-
tet, Lebensmittel bewusst und nachhaltig zu konsumieren. In Zeiten von Fast Food  und  ungesunden Ernäh-
rungsgewohnheiten bietet dieses Projekt eine wichtige Möglichkeit, Kinder für gesunde Ernährung zu sensibi-
lisieren und ihr Interesse an nachhaltiger Lebensmittelproduktion zu wecken. 
 
Unterzeichnet von: 
Sibel Uysal , Dr. Anton Huber und SPD-Fraktion 