

Stellungnahme der ENBW vom 21.11.2025 
 
Zu Punkt 1 – Betriebsstundenbegrenzung bzw. Konzeption als Spitzenlastkraftwerk  
 
RDK 9 wurde bislang seitens EnBW als hocheffiziente GuD-Anlage mit flexiblem Einsatz 
im Mittellastbereich geplant. Zentral ist hierbei der hohe elektrische Wirkungsgrad (über 
60%) der Anlage, der technisch durch die Kombination einer Gasturbine mit einem 
Dampfkreislauf erreicht wird. Hierdurch wird sichergestellt, dass jede erzeugte 
Kilowattstunde Strom mit dem möglichst geringsten Brennstoffeinsatz (zunächst Erdgas, 
später H2) erzeugt werden kann und es folglich im Erdgasbetrieb auch zu den 
geringstmöglichen CO2-Emissionen pro erzeugter Kilowattstunde Strom kommt.  
Dieser Ansatz ist mit einem Spitzenlastkraftwerk (unter 1.000 Volllaststunden) nicht 
vereinbar, da sich der technische und investive Mehraufwand gegenüber anderen 
Kraftwerkstypen (offene Gasturbinen, Motorkraftwerke) dann über die geringen 
Betriebsstunden nicht amortisiert. Spitzenlastkraftwerke werden daher in der Regel als 
offene Gasturbinen mit einem deutlich geringeren Wirkungsgrad (ca. 40%) und damit 
auch um rund 50% höheren CO2-Emissionen pro erzeugter Kilowattstunde Strom 
ausgeführt. 
Auch darüber hinaus folgt aus einer freiwilligen Begrenzung der Betriebsstunden für 
eine moderne und hocheffiziente GuD-Anlage im derzeitigen Strommarktumfeld in 
Deutschland gerade kein positiver Klimaschutzbeitrag. Die erzeugte Gesamtmenge an 
Strom wird letztlich nicht durch die Erzeugung im Kraftwerksportfolio, sondern durch 
die Stromnachfrage vorgegeben. Aufgrund des im EnWG (früher im EEG) verankerten 
Einspeisevorrangs der Erneuerbaren Energien wird der vorhandene Bedarf zunächst so 
weit möglich durch die Erneuerbaren Erzeuger CO2-frei gedeckt, während nur das 
Residual durch disponible, also regelbare Kraftwerke (Kohle- und Gaskraftwerke) 
gedeckt wird. Eine moderne GuD-Anlage wie RDK 9 wird hierbei in diese 
Bedarfsdeckung eingreifen und ältere, weniger effiziente und damit auch CO2-
intensivere Kraftwerke aus dem Betrieb verdrängen. Das gilt insbesondere zu Zeiten, zu 
denen die im Markt befindlichen Kraftwerke in ihrer Gesamtheit den Strombedarf nicht 
decken können und damit die Kraftwerke in der Netzreserve (i.d.R. ältere 
Kohlekraftwerke) einspringen müssen. Im Umkehrschluss würde eine 
Betriebsstundenbegrenzung für RDK 9 gerade nicht den beabsichtigten 
Klimaschutzeffekt bringen, sondern lediglich einen vermehrten Einsatz von anderen und 
in aller Regel deutlich CO2-intensiveren Kraftwerken verursachen. 
 
Zu Punkt 2 – CO2-Kompensation, Vorkettenemissionen 
 
Die genannten Punkte sind zu einem großen Teil bereits im Rahmen des verhandelten 
LOI mit der Stadt Karlsruhe adressiert und werden damit Einzug in die 
Vertragsverhandlungen der Städtebaulichen Verträge finden.  
Hinzuweisen ist dabei jedoch auf dem Umfang möglicher CO2-Kompensationen. Hier 
sehen wir die Kompensation von CO2-Emissionen im Rahmen von Bundes- und EU-
Regularien, im Rahmen der bereits kommunizierten Klimaneutralitätsstrategie der EnBW 
sowie als übergangsweise Ersatzmaßnahme bei einer eventuellen Unmöglichkeit zur H2-
Umstellung als möglich an, während wir darüber hinausgehende 
Kompensationspflichten als wettbewerbsverzerrend entweder in den KWSG-Auktionen 
(sofern sie auf die Investitionskosten wirken) oder in der Merrit-Order des Strommarktes 
(sofern sie auf die Brennstoffkosten wirken) ansehen und daher ablehnen müssen. 

Hinzuweisen ist weiterhin auf die Begrenzung der Vorkettenverluste beim eingesetzten 
Erdgas, bei denen wir eine Begrenzung auf den Status Quo des pipelinegebundenen 
Erdgasmixes anstreben. Hierdurch erreichen wir inkl. der Vorkettenemissionen für eine 
erzeugte Kilowattstunde Strom eine CO2-Emissionsminderung von 55% gegenüber der 
Erzeugung in einem modernen Kohlekraftwerk (RDK 8), haben gleichzeitig jedoch die 
notwendigen Handlungsspielräume für eine diversifizierte, versorgungssichere 
Gasbeschaffung da wir auch Instrumente wie Lieferantenauswahl, 
Lieferantenverpflichtungen etc. nutzen können, um Vorkettenemissionen zu 
verringern.   
 
Zu Punkt 3 – Zeitplan für Umstellung auf Wasserstoff 
 
Ein verbindlicher Umstellungszeitplan für den Wasserstoffbetrieb ist bereits im Rahmen 
des verhandelten LOI mit der Stadt Karlsruhe adressiert. Aufgrund externer und durch 
uns nicht vollständig beeinflussbarer Faktoren insbesondere in den Bereichen der H2-
Logistik/Infrastruktur und des Hochlaufs der H2-Verfügbarkeit muss eine vertragliche 
Regelung aus unserer Sicht aber auch tragbare und sinnvolle Konsequenzen bei einer 
faktischen Unmöglichkeit zur H2-Umstellung innerhalb dieses Umstellungszeitplans 
enthalten. 
 