

 
 
Die PARTEI im Gemeinderat, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
HAUSHALT 2026/2027 
 
Antrag zum Thema DHH/2025/3208
weitere Erhöhung der Bewohnerparkausweisgebühren
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            3200      
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 X      
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027        2028 2029 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
☒ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
  750.000€        750.000€      
            
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
☐ Sperrvermerk 
      
  
☐ Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☒ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe erhöht die Gebühren für Bewohnerparkausweise auf 450,-€ statt auf 360,-€.  
 
 

 
 
Seite - 2 
HAUSHALT 2026/2027 
Thema 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Begründung: 
Beim Thema Parken und insbesondere dem Bewohnerparken liegt viel Geld auf der Straße, 
das wir nur einsammeln brauchen. Hier einige Argumente, was wir vom Parken als Abfallprodukt 
des Autos halten: 40% aller Unfälle passieren beim Parken, 
Parken ist also ziemlich gefährlich. Man muss sich das mal vor Augen führen: Im Schnitt 
geben wir 36.200 € für einen im Schnitt 1.400 kg schweren Metallklumpen mit 
durchschnittlich 127,9 PS aus. Aber anstatt damit frei wie der Wind im Sonnenuntergang die 
Küstenstraße entlang zu sausen, parken wir zu 95% der Zeit. Und die restlichen 5% poltern 
wir angepisst durch den Berufsverkehr. 10 von 60 Minuten am Tag sind wir auf 
Parkplatzsuche. Der Parkplatzsuchverkehr macht 30% des Stadtverkehrs aus. Haben wir 
erstmal einen Parkplatz gefunden, steht die Karre anderen im Weg rum. Auf einen normalen 
Parkplatz passen immerhin ein Baum, eine Bank, zwei Fahrräder und - Vorsicht, die machen 
Schmutz – einige Menschen. Es ist also festzustellen, dass Parken auch noch sehr 
unsolidarisch ist, was nicht auch noch durch billige Preise belohnt werden darf. Andersrum 
wird ein Schuh draus: Parkgebühren müssen wesentlich teurer werden, dass Parken bald 
noch weniger Spaß macht. Denn wenn das dazu führt, dass sich einige das mit dem Auto 
oder dem Zweit- und Drittwagen nochmal überlegen, sind wieder ausreichend 
Parkgelegenheiten für andere vorhanden. Und wenn nicht, bringt es der Stadtkasse 
wenigstens mehr Einnahmen. Darüberhinaus ist festzustellen, dass es kein Recht für 
Bewohnerparkplätze gibt und diese als ein absolutes Luxusgut betrachtet werden müssen, die in 
einigen Stadtteilen gar nicht angeboten werden. 
 
Unterzeichnet von:
Max Braun 
 