

FDP/FW Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/1007 
 
 
 
Aussetzung des Empfangs des Oberbürgermeisters zum Tag der Arbeit 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 1.527 1.527 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Einsparung von Haushaltsmitteln durch Aussetzung des jährlichen Empfangs des Oberbürgermeisters zum 
Tag der Arbeit  
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Aussetzung des Empfangs des Oberbürgermeisters zum Tag der Arbeit 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Aufgrund der städtischen Haushaltslage wird die Aussetzung des jährlich stattfindenden Empfangs des Ober-
bürgermeisters zum Tag der Arbeit bis auf Weiteres beantragt. Die erst vor einigen Jahren eingeführte Veran-
staltung gehört nicht zu den öffentlichen Aufgaben der Stadt Karlsruhe. Auch in diesem repräsentativen Be-
reich sollten relevante Mittel eingespart werden, wenn diese nicht der breiten Stadtgesellschaft dienen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Petra Lorenz 