

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/3105 
 
 
 
Karlsruher Brunnen erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Von der Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_GR85 „Vorübergehende Stilllegung aller Zierbrunnen mit 
Ausnahme der Wasserspiele am Marktplatz, der Friedrichsplatzfontäne, des Brunnens am Haydnplatz sowie 
der Wasserorgel und des Säulenbrunnens am Stadtgarten“ (jew. 320.000 Euro (2026/2027)) wird abgese-
hen. Die notwendigen Mittel zum Erhalt und Weiterbetrieb der Brunnen werden künftig aus dem Sammel-
ansatz Klimaschutzkonzept 2030 genommen.  
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Karlsruher Brunnen erhalten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die vielen Brunnen in Karlsruhe sind nicht nur eine kunsthistorische Attraktion, sondern leisten einen wichtigen 
Beitrag zum Klimaschutz. Brunnen verbessern das Mikroklima in unserer Stadt, die sich mehr und mehr auf-
heizt. Daher lehnen wir den Vollzug der Haushaltssicherungsmaßnahme ab. Stattdessen beantragen wir, dass 
die notwendigen Mittel für den Erhalt und Weiterbetrieb künftig aus dem Sammelansatz Klimaschutzkonzept 
2030 genommen werden.  
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Dr. Rahsan Dogan, Bettina Meier-Augenstein sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 