

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/1501 
 
 
 
Verwaltungsmodernisierung in den Bergdörfern 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1500 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Mit dem Ziel, Effizienzsteigerungs- und Synergieeffekte zu identifizieren, prüft die Stadtverwaltung, wie die 
Höhenstadtteile Hohenwettersbach, Grünwettersbach, Palmbach, Stupferich und ggf. Wolfartsweier künftig 
in einer gemeinsamen Verwaltungseinheit und Dienststellenleitung für die Höhenstadtteile organisiert wer-
den können. Die politischen Strukturen sollen dabei unangetastet bleiben. Die Ortschaftsräte bleiben unbe-
rührt, die dahinter befindlichen Verwaltungsabläufe sollten jedoch zukunftsfest angepasst werden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Verwaltungsmodernisierung in den Bergdörfern 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Unseres  Erachtens  ist  eine  Verwaltungsoptimierung  in  den  Höhenstadtteilen  notwendig, weil  die  aktuell  zu 
dünne  Personaldecke  in  den  Ortsverwaltungen  die  Aufgabenerfüllung  und  Servicequalität  gefährdet  und 
dadurch Risikosicherheit, Redundanz und Resilienz nicht vollumgänglich gewährleistet sind. Weitere Personal-
kürzungen würden nur zu Ineffizienzen führen. Eine Bündelung der Verwaltungsstrukturen in einer gemeinsa-
men Einheit mit hauptamtlicher Leitung und Personalpools ermöglicht dagegen effizientere Abläufe, bessere 
Vertretungsregelungen und die Sicherung einheitlicher, kontinuierlicher Bürgerdienstleistungen. Zudem wer-
den durch die Abgabe randständiger Aufgaben an Fachämter und die Nutzung gemeinsamer Ressourcen (z. B. 
Bauhof, Verwaltung, IT) Synergien geschaffen, mittelfristig Kosten gesenkt und die Verwaltung zukunftsfest 
aufgestellt. 
 
Die politischen Strukturen dagegen sollen selbstverständlich unangetastet bleiben, der Ortschaftsrat bleibt un-
berührt. Die dahinter befindlichen Verwaltungsabläufe müssen aber zukunftsfest angepasst werden. Dies be-
dingt, dass es künftig eine gebündelte Verwaltungseinheit und eine Dienststellenleitung gibt. 
 
Mit einer gemeinsamen Verwaltungseinheit für die Höhenstadtteile könnte ein niederschwelliges Angebot von 
öffentlichen  Dienstleistungen  auf  hohem  Niveau  für  die  Bergdörfer-Stadtteile  Hohenwettersbach,  Grünwet-
tersbach, Palmbach, Stupferich (und ggf. Wolfartsweier), aber auch für alle Einwohnerinnen und Einwohner 
der Stadt gewährleistet werden. Durch Personalpools (insbesondere von Aufgaben, die in allen Ortsverwaltun-
gen deckungsgleich anfallen, z.B. Schulhausmeister, -sekretärinnen, Bürgerbüro, Friedhofswesen, Bauhoftätig-
keiten usw.) können Fehlzeiten von Beschäftigten kompensiert und dadurch Schließzeiten (aufgrund von Fehl-
zeiten von Beschäftigten) vermieden werden. Die personalverwaltende Stelle in der Verwaltungseinheit koor-
diniert den Personaleinsatz übergeordnet und aufgabenbezogen für die genannten Stadtteile. Im Bereich der 
kundenorientierten,  für  die  Bürgerschaft  sichtbaren  Abläufe  und  Dienstleistungen  (z.B.  Bürgerbüro:  Melde-, 
Pass- und  Kfz-Wesen  oder  Friedhofs- und  Bestattungswesen)  sorgen  Personalpools  über  die  entsprechende 
Termin- und Fachsoftwareanbindung dafür, dass Öffnungszeiten ausgeweitet und Kundenanliegen über die 
Einführung einer Online-Telefonie zeitnah bedient werden können. Aufgrund der Bündelung des Personals an 
einem Standort, sind neben einheitlichen Dienstleistungen gem. den Fachamts-Portfolio durch ausgebildetes 
Personal auch Fortbildungen etc. möglich. 
 
Die Aufbauorganisation mit einer hauptamtlichen Dienststellenleitung und einem dreigliedrigen Verwaltungs-
aufbau (Finanzen, Bauen, Hauptabteilung) mit dem Schwerpunkt Bürgerdienstleistungen für die Höhenstadt-
teile im Gesamtkontext der Stadt Karlsruhe und im Benehmen mit den jeweiligen Fachämtern sorgt für eine 
Kontinuität  und  klare  Abläufe. Gewachsene  Randaufgaben  durch  die  Eingemeindung (z.B. Pachtverträge  = 
Aufgabe Liegenschaftsamt, oder Gemeindewohnungen = Aufgabe HGW) hingegen müssen sukzessive im Zuge 
von Personalfluktuation in den Ortsverwaltungen an die Fachämter abgegeben werden. 
 
Eine Stabsstelle (verortet bei der Dienststellenleitung für alle Höhenstadtteile) als „first point of contact“ steht 
bei Fragen rund um die jeweiligen Ortschaftsräte oder Anliegen der jeweiligen Ortsvorsteher zur Verfügung 
und stellt somit sicher, dass die Anliegen der jeweiligen Stadtteile, Ortsvorsteher und Ortschaftsräte bedient 
werden. Eine  gemeinsame  Geschäftsstelle  in  den  Höhenstadtteilen  kann  die  Ortschaftsräte  der  jeweiligen 
Stadtteile mit den Sitzungsunterlagen (über die gewohnte Plattform Mandatos) bedienen. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Tilman Pfannkuch sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 