

 
 
Fraktionen GRÜNE und KAL, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/1011 
 
 
 
Mittel für die Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V. in geringerem Umfang erhalten (HHS4_GR2) 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
15.000 15.000 15.000 15.000 15.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V.  
 Sachverhalt | Begründung 
Die Stadt Karlsruhe hat bisher Projekte im Rahmen der Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V. unter-
stützt, zuletzt auf Basis eines interfraktionellen Antrags für den Doppelhaushalt 24/25.  
 
Die Eigenleistungen der Antragsteller*innen betragen entsprechend der Zuschussrichtlinien mindestens 50 
Prozent der Projektkosten; d.h. jeder von der Stadt ausgegebene Euro wird durch die Partnerschaftsbörse 
mindestens verdoppelt und ermöglicht im globalen Süden einen vergleichsweise hohen Invest. Dafür standen 
bisher Transferaufwendungen von 30.750 Euro zur Verfügung. Diese Förderung soll fortgeführt werden, 
wenn auch in geringerem Umfang. 
 
Die geförderten Projekte leisten einen wertvollen Beitrag für die kommunale Entwicklungszusammenarbeit. 
Zahlreiche ehrenamtliche Engagierte bringen sich so vor Ort ein . Gerade in Zeiten von zunehmenden Krisen 
und Unsicherheiten ist es wichtig, durch Entwicklungszusammenarbeit Verantwortung zu übernehmen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Lüppo Cramer, Sonja Döring, Michael Haug / KAL Fraktion 