

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/6708 
 
 
 
Temporäre Aussetzung von zwei Förderprogrammen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
-51.500 -51.500                   
Bitte aus Liste auswählen 
-3.500 -3.500                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_V257 „Reduzierung des Mittelansatzes im Förderprogramm für 
Hof-, Dach- und Fassadenbegrünung“ (jew. 10.000 Euro (2026/2027)) wird dahingehend modifiziert, dass 
sämtliche Mittel, d.h. 51.000 Euro pro Jahr temporär ausgesetzt werden. Die Mittel der freiwilligen Leistung: 
„Förderprogramm zur Sicherstellung wertvollen Baumbestands auf Privat-Grundstücken“ (jew. 3.500 Euro 
(2026/2027)) werden ebenfalls temporär ausgesetzt. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Temporäre Aussetzung von zwei Förderprogrammen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Beim Förderprogramm für Hof-, Dach- und Fassadenbegrünung (jew. 51.000 Euro (2026/2027)) handelt es sich 
um eine freiwillige kommunale Umweltförderung. Gleichermaßen verhält es sich beim Förderprogramm zur 
Sicherstellung wertvollen Baumbestands auf Privat-Grundstücken, für das derzeit 3.500 Euro pro Haushaltsjahr 
bereitgestellt werden. In  den Jahren 2020  (570 Euro) und 2024 (1.510) wurden die eingestellten Mittel zur 
Sicherstellung des Baumbestands jedoch nicht einmal ansatzweise abgerufen bzw. in Anspruch genommen. 
Für beide Förderprogramme besteht keine rechtliche Pflicht. 
 
Hinsichtlich des Klimaschutzes vertreten wir die Auffassung, dass nur Maßnahmen mit hoher Effizienz zur Ver-
meidung von CO2-Emissionen angestrebt werden sollten. Ohne Monitoring- oder Pflegeverpflichtungen der 
Eigentümer ist  die  ökologische  Wirkung der  einzelnen  Hof-,  Dach  oder  Fassadenbegrünungen jedoch  nicht 
messbar. 
 
Angesichts der unbedingten Notwendigkeit zur Ergebnisverbesserung schlagen wir daher vor, dass sich Stadt 
Karlsruhe auch beim Klimaschutz auf ihre städtischen Kernaufgaben beschränken sollte. Freiwillige Förderpro-
gramme für Privatleute zählen nicht dazu. 
 
Daher beantragen wir die temporäre Aussetzung beider Förderprogramme.  
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 