

FDP/FW Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/3202 
 
 
 
Dauerhaftes Sicherheitsteam des KOD auf dem Werderplatz 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
9,00 9,00                   
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Zur signifikanten Verbesserung der Gesamtsituation auf dem Werderplatz soll ein dauerhaftes Sicherheits-
team des KOD bestehend aus neun Personen täglich (Montag bis Sonntag) von 6.30 bis 22 Uhr mit eigenem 
Büro bzw. einer eigenen Containereinrichtung direkt auf dem Platz abwechselnd in mehreren Arbeitsschich-
ten für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit zuständig sein.  
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Dauerhaftes Sicherheitsteam des KOD auf dem Werderplatz 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Das wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben auf dem Werderplatz in der Karlsruher Südstadt ist mittlerweile 
stark eingeschränkt. Die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ist mit den aktuellen Maß-
nahmen der Stadt Karlsruhe nur noch bedingt möglich. Bisher erprobte Konzepte und Lösungsvorschläge konn-
ten ebenso keinen dauerhaften Erfolg hervorbringen.  
Deshalb sollten nun weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Gesamtsituation auf dem Platz umgesetzt wer-
den.  
In ständiger Präsenz sollte ein Sicherheitsteam bestehend aus neun Personen des Kommunalen Ordnungsdiens-
tes täglich (Montag bis Sonntag, 6.30 bis 22 Uhr) und abwechselnd in mehreren Arbeitsschichten mit eigenem 
Büro bzw. einer eigenen Containereinrichtung direkt auf dem Platz tätig sein. Dieses Sicherheitspersonal soll 
ausschließlich für die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit vor Ort zuständig sein.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Petra Lorenz 