

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/6706 
 
 
 
Christbäume in Karlsruhe erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
70.000 70.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Vom Vollzug der Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_GR83 „Dauerhafter Verzicht auf die Beschaffung 
und Beleuchtung von Weihnachtsbäumen mit Ausnahme des Baumes auf dem Marktplatz“ (jew. 70.000 
Euro (2026/2027)) wird abgesehen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Christbäume in Karlsruhe erhalten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die dunkle Jahreszeit ist da. Beleuchtete Weihnachtsbäume sind ein Zeichen für Licht und Hoffnung. Gerade 
in dieser Zeit voll von Krisen benötigen wir mehr Licht und Hoffnung in unserer Welt. Daher bekennen wir uns 
als CDU-Fraktion ausdrücklich zu dieser christlichen Symbolik, die mit den Weihnachtsbäumen verbunden wird 
und sprechen uns gegen den Streichvorschlag des Gartenbaumamtes aus. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe  