

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/3206 
 
 
 
Bewohnerparkplätze auch für Bewohner durchsetzen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_GR19 „Erhöhung der Bewohnerparkausweisgebühren“ (jew. 
500.000 (2026/2027)) wird nur vollzogen, wenn von der Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_V158 „Sper-
rung von Stellen beim Gemeindlichen Vollzugsdienst (ruhender Verkehr) - 2 VZW“ (jew. 132.000 
(2026/2027)) abgesehen wird.  
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Bewohnerparkplätze auch für Bewohner durchsetzen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Ein Bewohnerparkausweis garantiert keinen freien Parkplatz, insbesondere nicht abends, nachts oder am Wo-
chenende.  Zu  diesen  Zeiten  werden  Bewohnerparkplätze  oft  von  Autos  ohne  Bevorrechtigung  blockiert,  da 
keine Kontrollen stattfinden. 
 
Sollten  die  Bewohnerparkausweisgebühren  erhöht  werden,  fordern  wir  die  Beibehaltung  der  beiden  Stellen 
beim Gemeindlichen Vollzugsdienst (ruhender Verkehr). Diese Stellen sind unerlässlich, um den ruhenden Ver-
kehr  in  den  Bewohnerparkzonen,  insbesondere  abends,  nachts  und  am  Wochenende,  zu  überwachen.  Die 
Personalstellen  finanzieren  sich  durch  Bußgelder  von  Parksündern,  die  den  zahlenden  Anwohnern  die  Park-
plätze wegnehmen. 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Nicolas Schütz, Andreas Kehrle, Tobias Bunk-Merkel sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 
Karlsruhe 