

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6706 
 
 
 
Thema: Weiterhin Beschaffung von Weihnachtsbäumen in Karlsruher Stadtteilen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 392  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktbereich 55 I Gartenbauamt I Maßnahmen-Nr.: HHS4_GR83 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026     2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 70.000 70.000 70.000 70.000 70.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Weihnachtsbäume in Karlsruhe sollen weiterhin beschafft werden, da sie eine wichtige Rolle für die öf-
fentliche Atmosphäre, das Gemeinschaftsgefühl und die kulturelle Identität in der Stadt spielen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema: Weiterhin Beschaffung von Weihnachtsbäumen in Karlsruher Stadtteilen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Gartenbauamt 
 Sachverhalt | Begründung 
Die  Weihnachtsbäume  in  Karlsruhe  sollen  weiterhin  beschafft  werden,  da  diese  eine  wichtige  Rolle  für  die 
öffentliche Atmosphäre spielen. Weihnachtsbäume sind ein traditionelles Symbol der Adventszeit und tragen 
maßgeblich zur Festlichkeit und dem Gemeinschaftsgefühl bei, das während der Weihnachtszeit in der Stadt 
erlebt wird.  
 
Sie bringen nicht nur Licht und Freude in die dunkle Jahreszeit, sondern fördern auch die kulturelle Identität 
und die Verbundenheit der Bürgerschaft mit ihrer Stadt. Daher ist es wichtig, diese Tradition fortzusetzen und 
Weihnachtsbäume in Karlsruhe zu belassen. 
 
Unterzeichnet von: 
Elke Ernemann, Dr. Anton Huber und SPD-Fraktion 