

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/3107 
 
 
 
Optimierungen beim Sammelansatz Klimaschutzkonzept 2030 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
-8.445.853 -8.341.728                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Über die Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_GR18 „Reduzierung des Sammelansatzes für das Klimaschutz-
konzept 2030“ (5.665.853 (2026), 5.667.728 (2027)) hinausgehend, werden, wie weiter unten ausgeführt, 
folgende Mittelanpassungen beschlossen. Wir sehen ein zusätzliches Einsparpotential in Höhe von: 2.780.000 
(2026) und 2.674.000 (2027). 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Optimierungen beim Sammelansatz Klimaschutzkonzept 2030 
 
Seite - 3 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Seit der Verabschiedung des Klimaschutzkonzeptes 2030 kennt der dazugehörige Mitteleinsatz keine Grenzen. 
Bei den städtischen Kernaufgaben ist dies sicherlich richtig und wichtig: Wir erneuern den städtischen Fuhrpark, 
statten  Dächer  mit  Photovoltaik-Anlagen  aus,  verbessern  die  Ladeinfrastruktur  für  die  e-Mobilität,  tauschen 
Heizungen aus, dämmen Dächer, realisieren die energetische Sanierung von Gebäuden usw. Diese Maßnah-
men begrüßen wir, da wir von Anfang an die Prämisse verfolgen, zunächst all das in die Wege zu leiten, was 
den größtmöglichen Effekt auf die Einsparung von Treibhausgasen (CO2-Vermeidungskosten) hat. Allerdings 
machen die städtischen Kernaufgaben im Sammelansatz für das Klimaschutzkonzept 2030 nur einen Teil des 
Ganzen aus.  
 
Denn daneben werden in jedem Doppelhaushalt auch immer wieder neue Maßnahmen aus der Taufe gehoben, 
die keinen messbaren CO2-Vermeidungseffekt haben oder nur mittelbar mit dem Klimaschutz zusammenhän-
gen. Dazu zählen die „Kunstwochen für Klima und Umwelt“ oder die Neuausrichtung der Klimaschutzkam-
pagne,  die  seit  2021  scheinbar  nicht  abgeschlossen  werden  konnte.  Ebenfalls  seit  2021  lässt  sich  die  Stadt 
Karlsruhe in Höhe von jeweils 150.000 Euro pro Jahr von externen Dienstleistern zur Realisierung einer klima-
neutralen Verwaltung beraten, obwohl wir mit der KEK eine stadteigene Beratungsagentur haben. Wir finan-
zieren Förderprogramme für Privatleute oder Gewerbetreibende, treten mit Beratungen der KEK in Konkurrenz 
zur  Karlsruher  Handwerkerschaft,  lassen  Doppel-Förderungen  zu,  weil  entsprechende  Programme  auch  auf 
Bundes- oder  Landesebene  bestehen,  und  schaffen  andere  Mitnahmeeffekte.  Zudem  besteht  im  laufenden 
Doppelhaushalt ein Sondertopf für noch nicht ausgeplante Projekte in Höhe von etwa 3,0 Millionen Euro (allein 
im Ergebnishaushalt), wobei bei der Schaffung im Jahr 2023 nicht einmal klar war, wofür das Geld denn über-
haupt noch verwendet werden könnte. 
 
Obwohl  auch  schon  während  der  Beratungen  zum  Doppelhaushalt  2024/2025  schmerzhafte  Einschnitte  in 
allen Bereichen der Stadt Karlsruhe beschlossen werden mussten, hat die damals vorgeschlagene Reduzierung 
des Sammelansatzes für das Klimaschutzkonzept 2030 nicht für ein wesentliches Umdenken zu mehr Effizienz 
gesorgt. Im Gegenteil: Da der Mittelansatz zuvor von 7,26 Mio. Euro (jew. 2022/2023) intern um 10 Mio. Euro 
(jew. 2024/2025) erhöht worden war, bedeutete die dann final beschlossene Reduzierung des Sammelansatzes 
auf „nur noch“ 14,6 Mio. Euro pro Jahr trotzdem noch eine Verdoppelung gegenüber dem Sammelansatz des 
vorherigen  Doppelhaushalts.  Dass  insgesamt  deutlich  zu  viel  Geld  bereitgestellt  wird,  wird  aber  auch  darin 
ersichtlich, dass die eingestellten Mittel im Ergebnishaushalt nicht einmal vollständig in Anspruch genommen 
werden: 2022 wurden nur 76 Prozent der Mittel verbraucht, 2024 sogar nur 71 Prozent. In diesem Zusammen-
hang soll auch erwähnt werden, dass im Gesamtergebnishaushalt der Stadt zusätzlich zum Sammelansatz Kli-
maschutzkonzept 2030 pro Jahr weitere 3,6 Mio. Euro für Klimaschutzmaßnahmen bereitgestellt werden. Hier-
bei handelt es sich beispielswiese um Fortsetzungsmaßnahmen, die es schon vor dem Beschluss des KSK 2030 
gab, oder um Mittel für den Klimaschutzfonds, Klimaanpassungsmaßnahmen und sonstige Maßnahmen mit 
Klimaschutzbezug (d.h. weitere Freiwillige Leistungen im THH 3100).  
 
Ob die jetzt vorgeschlagene Haushaltssicherungsmaßnahme zur Reduzierung des Sammelansatzes also tatsäch-
lich für mehr Effizienz beim Klimaschutz und mehr Fokus auf städtische Kernaufgaben sorgt, bleibt abzuwar-
ten. Vor  dem Hintergrund der drohenden Haushaltsaufsicht und der bevorstehenden Kürzungen  oder Strei-
chungen in sämtlichen Bereichen der Stadt Karlsruhe sehen wir aber auf jeden Fall noch zusätzliches Optimie-
rungspotential. So sollen folgende Maßnahmen aus dem Bereich Sammelansatz Klimaschutzkonzept 2030 (Er-
gebnishaushalt) temporär ausgesetzt werden: 
  

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Optimierungen beim Sammelansatz Klimaschutzkonzept 2030 
 
Seite - 3 
 
Maßnahme Ansatz 2026 Ansatz 2027 Grund 
Klimaallianz mit der 
Wirtschaft 
65.000 Euro 65.000 Euro Keine Kernaufgabe der Stadt 
Realisierung   von   Nah-
wärmenetzen 
214.200 Euro 214.200 Euro Machbarkeitsstudie    muss aufgrund 
Haushaltslage verschoben werden 
Energiekonzepte Gewer-
begebiete 
142.800 Euro 142.800 Euro Machbarkeitsstudie    muss aufgrund 
Haushaltslage verschoben werden 
Klimaneutrale Verwal-
tung  (u.a. Zertifizierung 
fahrradfreundliche     Ar-
beitgeberin) 
29.000 Euro 26.000 Euro Keine messbare Auswirkung auf  CO2-
Bilanz, daher untergeordnete Priorität 
Klimaschutzkommunika-
tion (Motivationskam-
pagne für  mehr  Klima-
schutz    im    Alltag    der 
Karlsruher Bevölkerung) 
100.000 100.000 Keine messbare Auswirkung auf  CO2-
Bilanz, daher untergeordnete Priorität 
Beratungszentrum     Kli-
maschutz 
730.000 Euro 730.000 Euro Keine zusätzliche Ausweitung, sondern 
Deckelung auf Ansätze DHH 
2022/2023   (506.000   und   522.000 
Euro) 
Aufsuchende Ener-
giequartiersberatung 
90.000 Euro 90.000 Euro Keine originäre Aufgabe der Stadt, son-
dern der freien Wirtschaft 
Energiequartier-Initiative 
(Weiterführung  der  be-
stehenden Quartiere und 
Ergänzung um drei neue 
Quartiere pro Jahr) 
912.000 Euro 937.000 Euro Aufgrund    der    Haushaltslage    keine 
neuen Quartiere, sondern  Beendigung 
bestehender  Quartiers-Initiativen.  Da-
her    Deckelung    auf    Ansätze    DHH 
2022/2023   (572.000   und   684.000 
Euro) 
Klimaschutzmanage-
ment   für   den   Bereich 
Wirtschaft 
50.000 Euro 50.000 Euro Keine  neue  strategische  Ausrichtung 
aufgrund Haushaltslage 
Klimaschutzförderpro-
gramm KlimaBonus 
1.300.000 Euro 1.300.000 Euro Förderprogramm für Privatleute. Anreiz 
nicht  mehr  notwendig, da PV sowieso 
Pflicht in BW ist 
Klimafreundliche  Mobili-
tät erlebbar und sichtbar 
machen 
25.000 Euro 25.000 Euro Notwendigkeit   zum   Handeln   gegen 
den  Klimawandel  ist  bekannt,  muss 
aufgrund  Haushaltslage nicht  bewor-
ben  werden.  Maßnahme  hat  unterge-
ordnete Priorität 
Fokus  Lastenrad – Bau-
stein Aufstockung 
KVV.nextbike um Lasten-
radflotte 
50.000 Euro 50.000 Euro Vertrag läuft 2027 ohnehin aus, daher 
keine neue Maßnahme anstoßen  
Sportförderung – Klima-
schutzmaßnahmen im 
Sport 
150.000 Euro 150.000 Euro Aufgrund  Haushaltslage  nur  unterge-
ordnete Priorität 
Gesamt 3.888.000 Euro 3.910.000 Euro  
 
Wir  sehen  daher  ein  zusätzliches  Einsparpotential gegenüber  dem Verwaltungsvorschlag in  Höhe  von: 
2.780.000 (2026) und 2.674.000 (2027). 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Tobias Bunk-Merkel, Andreas Kehrle sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 