

Volt Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/1009        
 
 
Städtepartnerschaft mit Winnyzja langfristig sichern
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            1000           
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
          1114-100 Zentrale Funktionen - Städteparterschaften 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
-    0,5        0,5     0,5         0,5  
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Sicherstellung der Projektstelle im Hauptamt zur Städtepartnerschaft mit Winnyzja, für den Fall, dass die 
bisherige Förderung nicht weitergeführt wird.  

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema 
 
Seite - 3 
 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
Durch Städtepartnerschaften können europäische Kommunen ein starkes Netz der Verbundenheit quer 
durch Europa und die Welt spannen. Das Ziel ist, bestehende Städtepartnerschaften zu vertiefen und den 
Austausch auf vielen verschiedenen Ebenen auf eine solide Grundlage zu stellen. Die Städtepartnerschaften 
sollen einen Beitrag zum gegenseitigen Austausch und Verständnis leisten und dadurch die Herausbildung 
einer europäischen Identität begünstigen.   
 
Zum einen dient der Austausch im Rahmen von Städtepartnerschaften der Pflege von freundschaftlichen 
Beziehungen zwischen den Städten und kann damit auch diplomatische Krisen abfedern. 
Städtepartnerschaften sind dabei auch Ausdruck der Solidarität.  
Zum anderen zeigen Untersuchungen, dass durch Städtepartnerschaften Synergieeffekte bei der Lösung 
politischer Probleme freigesetzt und somit die Handlungsmöglichkeiten der Kommune vergrößert werden 
können. 
  
Vorteile für Karlsruhe entstehen dadurch bei der Stadtplanung, dem Kulturaustausch und Wissenstransfer, 
letztlich für alle Karlsruher*innen: 
- Wissenstransfer und Erfahrungsaustausch (Best Practices)  
- Peer-Learning über Herausforderungen und Chancen, Austausch bewährter Verfahren und 
erfolgreicher Projekte, um sich gegenseitig zu inspirieren, und auch in anderen Gemeinden Wirkung 
zu erzielen 
- Vernetzung für spezielle Themen wie Initiativen für Umwelt & Nachhaltigkeit, soziale Themen oder 
Infrastrukturprojekte 
- Zugang zu internationaler Expertise und Kooperation  
- Kultureller Austausch, Bildung 
- wirtschaftliche Zusammenarbeit  
- Friedensförderung 
- Tourismusförderung 
- politische Zusammenarbeit 
- unterstützt Stadträt*innen bei ihrer Arbeit durch besseren Austausch 
 
Ein Beispiel für eine aktive und erfolgreiche Partnerschaft ist die trinationale Partnerschaft mit Nancy und 
Winnyzja. Die Partnerschaft mit Nancy ist die längste Städtepartnerschaft Karlsruhes, zu der Winnyzja 2023 
dazukam. Die Partnerschaft im Dreiklang mit Winnyzja und Nancy hat sich zu unserer aktivsten 
Städtepartnerschaft entwickelt. Die Beteiligung der Zivilgesellschaft  ist ebenfalls groß und die dadurch 
geleistete Unterstützung in der Ukraine immens. Über das Agenturmodell, durch das die Zivilgesellschaft 
befähigt wird, vermehrt in vielseitigen deutsch-ukrainischen Austausch zu treten, ist jede Investition um ein 
Vielfaches wert - Politik und Zivilgesellschaft sollten hier zusammenarbeiten. Auch wir als Stadt profitieren 
vom Austausch der Ideen und der Kultur.  
 
Derzeit gibt es eine durch den Bund geförderte Stelle, die sich mit unserer ukrainischen Partnerstadt 
beschäftigt, deren Förderung Ende 2026 ausläuft. Unabhängig der Förderung muss deren Fortbestand 
trotzdem gewährleistet sein, um die Stetigkeit und hohe Qualität des städtepartnerschaftlichen Austausches 
weiterzuführen. Die Förderung für nach Ende 2026 wurde bereits beantragt; wir sollten die Förderung 
übernehmen für den Fall, dass die Förderung abgelehnt wird.  
 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema 
 
Seite - 3 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
Kien Nguyen          