

 
 
Die PARTEI im Gemeinderat, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
HAUSHALT 2026/2027 
 
Antrag zum Thema DHH/2025/3203
Stellenreduzierung beim KOD (Kommunaler Ordnungsdienst) um 50%
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            1200      
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 X      
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027        2028 2029 
X☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
☐ Sperrvermerk 
      
  
☐ Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☒ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Personalstellen beim KOD werden auf die Hälfte des bisherigen Ansatzes reduziert. Die reduzierten 
Stellen werden sinnvoll und gezielt in anderen Bereichen der Stadtverwaltung eingesetzt. 
 
 

 
 
Seite - 2 
HAUSHALT 2026/2027 
Thema 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Begründung: 
Karlsruhe gehört zu den sichersten Städten Baden-Württembergs. Die Einsätze des KOD steigern 
das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger nur geringfügig. Eine Reduzierung der 
KOD-Stellen um 50 % erlaubt es, Mitarbeitende für sinnvollere Aufgaben in der Stadtverwaltung 
einzusetzen. Die bestehen bleibenden Personalstellen werden für originär kommunale Aufgaben 
wie der Verkehrsraumüberwachung für den motorisierten Individualverkehr eingesetzt. So können 
Haushaltsmittel eingespart werden, ohne die objektive Sicherheit zu beeinträchtigen. 
 
Unterzeichnet von:
Max Braun 
 