

AfD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
30.10.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/3108 
 
 
 
HHS4_GR17  Förderprogramm Klimabonus 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 S. 316  6200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5220-620 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
-2.000.000 -2.000.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
HHS4_GR17  Förderprogramm Klimabonus 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Das Förderprogramm soll einen Beitrag zur Reduzierung von CO2-Emissionen und damit zum Klimaschutz leis-
ten. Im Kontext der sich permanent weltweit erhöhenden CO2-Emissionen, sind die Maßnahmen völlig ineffi-
zient und wirkungslos. Auf  sie kann daher problemlos verzichtet werden, zumal die damit erzielbaren CO2-
Einsparungen keinerlei Einfluss auf das Weltklima haben. Dagegen erhöht der vielfach mit diesen Mitteln ge-
förderte Bau von Photovoltaikanlagen zunehmend zur Entstehung sogenannter Hellbrisen, d.h. Zeiten in denen 
zu viel Strom durch Sonne und Wind erzeugt wird und somit kostenpflichtig in Netzte benachbarter Länder 
abgegeben werden muss, was den Strompreis in Deutschland weiter verteuert. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Paul Schmidt, Oliver Schnell, Rouven Stolz, Gerhard Lenz, Andreas Seider 