

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/4003 
 
 
 
Schulbudget muss übertragbar sein 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_V166 „Kürzung des Schulbudgets“ wird dahingehend modifi-
ziert, dass unverbrauchte Mittel des Schulbudgets aus dem jeweiligen Vorjahr auch weiterhin in das nächste 
Haushaltsjahr übertragen werden können. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Schulbudget muss übertragbar sein 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Mittelbedarfe aus dem  Schulbudget sind nicht  in  jedem Jahr  gleich  und  variieren von Schule zu Schule. 
Insbesondere von Berufsschulen erhalten wir die Rückmeldung, dass Materialien (wie etwa Holz, Metall, Farbe, 
Ziegel usw.) nur im Abstand von einigen Jahren eingekauft werden, und zwar dann, wenn die Rohstoffpreise 
entsprechend  niedrig  sind. Unseres  Erachtens  ist  es  daher  zielführend,  wenn  unverbrauchte  Mittel  aus  dem 
Schulbudget künftig auch weiterhin in das nächste Haushaltsjahr übertragbar sind. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 