

Volt Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/8001        
 
 
Innenstadt beleben durch Erhalt der Quartiersbudgets
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
             6100           
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktbereich 51; Produktgruppe 5110-610- - Amt für Stadtentwicklung          
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Quartiersbudgets 
  40.000€      40.000€      40.000€      40.000€      40.000€    
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Quartiersbudgets mit 40.000 € erhalten -  zur selbstständigen Nutzung und zur langfristigen Unterstützung 
der Entwicklung der Quartiere. 
 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema 
 
Seite - 3 
 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
Eine lebendige Innenstadt entsteht nur mit den Menschen, die sie nutzen. Quartiersspezifische 
Entscheidungsgremien, paritätisch mit Vertreter*innen des jeweiligen City-Quartiers sowie der Stadt 
Karlsruhe besetzt, entscheiden nach Antragseingang über die Ausgabe von Mitteln aus den 
Quartiersbudgets. Klare Förderrichtlinien und transparente Informationswege ermöglichen eine vielseitige, 
aber harmonische Stadtgestaltung.  
 
In solchen Quartieren schließen sich Bürger*innen, Immobilieneigentümer*innen und Gewerbetreibende 
zusammen, um gemeinsam Ressourcen in die Aufwertung der Innenstadt zu investieren. Im Förderzeitraum 
durch die “City Transformation” haben sich bereits zwei Vereine gegründet: die Interessengemeinschaft 
Marktplatz Karlsruhe e.V. (Marketplace Carré) und das Quartier (Herrenstrasse, Erbprinzenstrasse und 
Mittlere Waldstraße). Die Quartiersbudgets sollen gewährleisten, dass die bisherige gute Arbeit 
weitergeführt werden kann. 
 
Es braucht regulatorische Freiräume und vereinfachte Genehmigungsverfahren, die kreative Ideen fördern 
und eine schnelle Umsetzung von Pop-up-Projekten sowie sozialen und kulturellen Initiativen ermöglichen. 
Die Innenstadt wird so zu einem Ort, der von allen mitgestaltet und verantwortet wird. 
 
Vor allem die Baustellensituation stellt eine besondere Herausforderung dar. Dabei reicht es nicht aus, auf 
die Zeit nach Fertigstellung der Kaiserstraße zu verweisen, denn was bringt eine schöne Straße, wenn 
zwischenzeitlich alle besonderen Geschäfte schließen mussten? Gerade inhabergeführte Geschäfte sowie 
Traditionsläden bieten ein besonderes Einkaufserlebnis, können aber im Vergleich zu großen Ketten 
während der Baumaßnahmen nicht ohne Unterstützung überleben. 
 
Menschen vor Ort wissen am besten wo Geld am sinnvollsten eingesetzt werden kann. Über 
Quartiersbudgets ermöglichen wir, dass alle ihre Ideen einbringen können, ohne dass große 
Verwaltungsprozesse erforderlich werden. Am Ende spart dies auch Zeit und Geld, da sie nicht an städtische 
Ausschreibungen gebunden sind, über ihre Kontakte oft günstigere Preise erzielen können, und zusätzlich 
keine Personalkosten für die Stadt anfallen. 
So können wir uns für eine vielseitige, aber zusammenpassende Stadtgestaltung einsetzen und die 
Attraktivität und Lebensqualität der Innenstädte nachhaltig verbessern.  
 
Unterstützt wird das ganze von einem starken Citymanagement als zentrale Anlaufstelle die Akteur*innen 
vernetzen, Zuständigkeiten klären und Projekte vorantreiben kann - ein Paradebeispiel ist die Summerlounge 
auf dem Marktplatz bei der alle Beteiligten, Quartierverein, CIK, Marktamt, KME zusammen ein tolles neues 
Event-Format auf die Beine gestellt haben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema 
 
Seite - 3 
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
Kien Nguyen          