

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/6604 
 
 
 
Keine drastische Anhebung der Parkgebühren bei Parkschein-Automaten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
    
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
-2.625.000 -2.625.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_GR78 „Anhebung der Parkgebühren bei mittels Parkscheinauto-
maten bewirtschafteten öffentlichen Stellplätzen um 100 Prozent“ (jew. 5.250.000 (2026/2027)) wird da-
hingehend modifiziert, dass die Parkgebühren nicht um 100 Prozent, sondern nur um 50 Prozent angeho-
ben werden.  
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Keine drastische Anhebung der Parkgebühren bei Parkschein-Automaten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Gemessen am Vergleich mit 100 anderen deutschen Städten (ø 1,02–1,95 Euro pro Stunde – https://de.sta-
tista.com/infografik/31694/gebuehr-fuer-eine-stunde-kurzzeitparken-in-ausgewaehlten-staedten-deutsch-
lands/), liegen die Karlsruher Parkgebühren mit 4,00 Euro pro Stunde bereits heute am oberen Rand. Die jetzt 
vorgeschlagene Verdopplung auf 8,00 Euro pro Stunde können wir daher nicht mittragen – insbesondere auch 
vor dem Hintergrund stagnierender Besucherfrequenzen in der Innenstadt, die als auswärtige Besucherinnen 
und Besucher auf ein Auto angewiesen sind. 
 
Gleichwohl erkennen wir die unbedingte Notwendigkeit zur Ergebnisverbesserung und beantragen daher nur 
eine hälftige Anhebung der Parkgebühren bei Parkschein-Automaten. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Nicolas Schütz sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 