

 
 
CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/1008 
 
 
 
Personalmittel bei nichtbesetzter SAM-Stelle einsparen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
-94.000 -94.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Nach der Auflösung der Stabsstelle für Außenbeziehungen und Strategisches Marketing (SAM) sollen die 
freiwerdenden Personalmittel für die bisherige Stabsstellenleitung nicht anderweitig eingeplant, sondern auf-
grund der Haushaltslage komplett eingespart werden. Die Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_V30 wird 
entsprechend angepasst. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Personalmittel nach SAM-Auflösung einsparen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Um angesichts der Haushaltslage notwendigerweise auch Personalkosten zu reduzieren, werden Stellen nur 
aufgrund  ihrer  Befristung  oder  aufgrund  des  Altersaustritts  des  bisherigen  Stelleninhabers  nicht  mehr  oder 
nicht weiter besetzt. Von betriebsbedingten Kündigungen sieht die Stadtverwaltung ab. Diese Vorgehensweise 
begrüßen wir außerordentlich. 
 
Infolge der Auflösung von SAM bietet sich ebenfalls die Möglichkeit, Personalmittel in Höhe von 94.000 Euro 
pro  Jahr  zu  reduzieren.  Auf  Nachfrage  im  Haupt- und  Finanzausschuss  am  11.  November  2025  wurde  uns 
mitgeteilt, dass diese Personalmittel nach dem Altersaustritt des bisherigen Stabsstellenleiters jedoch nicht ge-
strichen,  sondern  für  eine  noch  in  Planung  befindliche  Stelle im  Dezernat  1 zur  Verfügung  gestellt  werden 
sollen. Die Notwendigkeit hierfür erkennen wir nicht, sondern beantragen, dass diese Personalmittel aufgrund 
der Haushaltslage und der Gleichbehandlung mit allen anderen Ämtern und Dienststellen eingespart werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Nicolas Schütz sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 