

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0750/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Planung und Absichtserklärung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahren 
„Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“ (VbB RDK9): 
RDK9 muss klimaneutral betrieben werden 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.11.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die ausverhandelte Absichtserklärung/Letter of Intent (LoI) zum beabsichtigten RDK9 dient der 
Verwaltung sowie der Vorhabenträgerin EnBW als Ausgangspunkt für die weiteren Verhandlungen zu 
den notwendigen städtebaulichen Verträgen (Durchführungs- und Generalvertrag) im 
Bebauungsplanverfahren. Die geforderten Inhalte des Änderungsantrags sind dabei teils schon im LoI 
angelegt oder aus nachfolgend erläuterten Gründen nicht darstellbar.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag als erledigt zu betrachten   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Hinsichtlich der im Antrag aufgeworfenen Fragestellungen hat die Verwaltung sowohl die von der 
Stadt beauftragten Sachverständigen als auch die Vorhabenträgerin EnBW (Anlage1) um 
Stellungnahme zu den fachspezifischen Details gebeten.  
 
Zu den einzelnen Forderungen des Änderungsantrags nimmt die Verwaltung darauf basierend wie 
folgt Stellung:  
 
1. Das Kraftwerk wird als Spitzenlastkraftwerk (bis zu 1.000 Betriebsstunden pro Jahr) konzipiert.    
Die EnBW plant den Kraftwerksbetrieb von RDK9 im Mittellastbereich, um den Wirkungsgrad der Gas- 
und Dampfturbinenanlage (GuD) bestmöglich zu nutzen. Dies ermöglicht für die Stromerzeugung pro 
Kilowattstunde möglichst wenig Brennstoff aufzuwenden und die damit verbundenen CO2-
Emissionen gering zu halten.  
 
Sollte RDK9 aufgrund einer Betriebsstundenbegrenzung nicht zur Marktteilnahme zur Verfügung 
stehen, geht die EnBW davon aus, dass CO2-intensivere Erzeugungsanlagen, wie Kohlekraftwerke, 
den Strombedarf decken. Eine Betriebsstundenbegrenzung ist vor dem Hintergrund der 
Funktionsweise des Strommarktes
1
 und der Auswirkungen auf die Klimabilanz und auch 
wirtschaftlicher Gesichtspunkte für die EnBW nicht darstellbar. 
 
2. Die Scope-1- und Scope-2-Emissionen des Kraftwerks werden von Beginn des Betriebs 
kompensiert. Die im LoI benannten strukturierten Lieferverträge für Erdgas werden so 
gestaltet, dass die Abhängigkeit von außereuropäischen Akteuren reduziert und die 
Vorkettenemissionen auf ein Maß von unter 4.0000 g CO 2eq./GJ festgelegt werden. Damit 
ist LNG Gas aufgrund der grundsätzlich höheren Treibausgasemissionen gegenüber pipeline-
gebundenen Gas faktisch ausgeschlossen. 
Eine Emissionskompensation in Scope-1 und Scope-2 von RDK9 ist vertraglich darstellbar und deshalb 
bereits im LoI ab dem Zeitpunkt der geplanten Umstellung auf Wasserstoff enthalten. Eine 
Kompensation ab Inbetriebnahme kann die EnBW allerdings vor dem Hintergrund der 
Ausschreibungsbedingungen des KWSG bzw. der Funktionsweise des Strommarktes („Merit-Order-
Reihenfolge“)
1
 nicht akzeptieren.  
 
Hinsichtlich der Festlegung auf ein bestimmtes Äquivalent der Vorkettenemissionen des Erdgases  
merken die von der Stadt beauftragten Sachverständigen folgendes an: Im deutschen Erdgasmix bzw. 
dem „Pipelinegas“ ist derzeit bereits ein Anteil von zuvor verflüssigtem Gas bzw. durch 
unkonventionelle Förderung gewonnenem Gas vorhanden. Dies können Kraftwerksbetreiber nicht 
verhindern, da das Pipelinegas ein „Gemisch“ aus Gas aus verschiedensten Transport- und 
Förderquellen ist. Allerdings führt die Regelung zum Abschluss strukturierter Lieferverträge dazu, dass 
bei Überschreitung eines bestimmten Maßes an Vorkettenemissionen bilanziell Gas mit niedrigeren 
Vorkettenemissionen erworben werden muss. Die EnBW strebt dabei eine Begrenzung auf den Status 
 
 
1
 Zentral für die Funktionsweise des Strommarkts ist die sog. „Merit-Order“. Zur Deckung des Strombedarfs 
ergibt sich nach ihr eine Aufreihung von Erzeugungsanlagen entlang deren Erzeugungskosten. Während 
erneuerbare Erzeugungsanlagen, wie Windkraft- oder PV-Anlagen, sehr niedrige Erzeugungskosten aufweisen, 
sind diese bei konventionellen Kraftwerken, wie Kohle- oder Gaskraftwerken, in der Regel schon alleine wegen 
der Brennstoffkosten deutlich höher. Werden die Erzeugungs- sprich Brennstoffkosten von RDK9 erhöht, reiht 
sich die Anlage entsprechend hinter anderen Anlagen ein. Kann der Strombedarf nicht durch die 
Marktteilnehmer gedeckt werden, kommen Reservekraftwerke zum Zug, die mit Blick auf deren Klimabilanz 
häufig ineffizient sind. Weitere Informationen zum Strommarkt sind etwa bei der Bundesnetzagentur unter 
https://www.smard.de/page/home/wiki-article/446/384/so-funktioniert-der-strommarkt verfügbar.  
 

– 3 – 
Quo des pipelinegebundenen Erdgasmixes an. Die Festlegung eines exakten Werts wird Gegenstand 
der Verhandlungen zwischen der Verwaltung und der Vorhabenträgerin sein. 
 
 
3. Es wird ein verbindlicher Zeitplan zur Umstellung auf grünen Wasserstoff vereinbart. 
Mit dem Zieldatum 1.1.2035 ist im LoI bereits ein verbindlicher Zeitplan zur Wasserstoffumstellung 
angelegt. Die von der Stadt beauftragten Sachverständigen führen dazu aus, dass der 
Umstellungszeitpunkt aus rechtlicher Sicht zwingend unter der Voraussetzung stehen muss, dass 
regenerativ erzeugter Wasserstoff überhaupt am maßgeblichen Netzverknüpfungspunkt – also am 
Pipelineende – in Karlsruhe verfügbar ist. Andernfalls könnte die EnBW von den 
Vertragsverpflichtungen frei werden, bspw. unter Berufung auf eine Störung der Geschäftsgrundlage 
oder eine tatsächliche Unmöglichkeit der Wasserstoffversorgung.  
 
Die Verwaltung strebt hierzu strafbewährte Umsetzungsfristen nach Vorliegen der technischen und 
tatsächlichen Verfügbarkeit regenerativ erzeugten Wasserstoffs an, sodass die Umstellung in 
Abhängigkeit zur Verfügbarkeit geregelt wird.  
 
Fazit 
 
Basierend auf den vorstehenden Erläuterungen empfiehlt die Verwaltung, den Änderungsantrag als 
erledigt zu betrachten. Die Verwaltung wird in den Vertragsverhandlungen mit der Vorhabenträgerin 
auf Basis des ausverhandelten LoI die Klimaschutzziele Karlsruhes berücksichtigen und absichern.  
 
 
 