

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/3209 
 
 
 
Einführung verursachergerechter Parkgebühren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5460-660 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Einführung verursachergerechter Parkgebühren 
 
Seite - 3 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
  
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Änderung der Gebührenordnung für Bewohnerparkausweise zu 
erarbeiten. Dabei wird bei der Berechnung der Gebührenhöhe ein gestaffeltes System zugrunde gelegt, wel-
ches zum einen die Größe des Fahrzeugs des Antragstellers und zum anderen die Anzahl der Fahrzeuge, für 
die der Parkausweis genutzt werden soll, berücksichtigt. 
2. Die neue Gebührenstruktur sieht dabei eine Berechnung der Jahresgebühr vor, die sich aus dem Produkt 
eines Grundbetrages und der Fahrzeuglänge sowie Fahrzeugbreite ergibt, mit einer angemessenen Mindest-
gebühr. Bei Antragstellern die den Ausweis für mehrere Fahrzeuge nutzen möchten, soll der jeweils höhere 
Betrag maßgeblich sein. 
3. Die neue Gebührenstruktur sieht darüber hinaus eine Erhöhung der Parkgebühr für Antragsteller vor, die 
den Ausweis für mehr als ein Fahrzeug ausstellen lassen. Dabei soll ein Grundbetrag vorgesehen werden, der 
von einem Fahrzeug pro Antragsteller ausgeht und sich um einen Festbetrag für jedes weitere Fahrzeug für 
welches der Ausweis genutzt werden soll, erhöht. 
4. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die rechtlichen Rahmenbedingungen zu prüfen und eine entspre-
chende Rechtsverordnung dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorzulegen. 
 
Begründung: 
 
Parkplätze in der Karlsruher Innenstadt sind zumeist Mangelware. Um Bewohner*innen der Stadt, die auf-
grund ihrer Arbeit, ihrer Familie oder aus sonstigen Gründen auf ein Fahrzeug angewiesen sind, ein regelmä-
ßiges Parken zu ermöglichen, hat Karlsruhe so genannte Bewohnerparkzonen nach § 45 Abs. 1b, S. 2a StVO 
eingerichtet. In diesen ist es möglich die Bewohner*innen der jeweiligen Bereiche, anderen Verkehrsteilneh-
mern gegenüber bei der Vergabe von Parkplätzen zu bevorzugen. Praktisch wird dies dadurch ermöglicht, 
dass die Stadt den jeweiligen Bewohner*innen auf Antrag Bewohnerparkausweise ausstellt, welche die Fahr-
zeuge gegenüber den Ordnungsbehörden als Fahrzeuge von Bewohner*innen kenntlich machen. Der Ver-
waltung entstehen hierdurch nicht unerhebliche Kosten für Ausstellung und Kontrolle der Ausweise, sowie 
Einrichtung der Bewohnerparkzonen. Daher hat sie von ihrer nach § 6a Abs. 5a, S. 3 StVG ivm. 
§ 1 Abs. 1 PargebVO übertragenen Kompetenz Gebrauch gemacht, und erhebt für die Ausstellung der Be-
wohnerparkausweise entsprechende Gebühren nach Maßgabe der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe 
über Gebühren für das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises (Gebührenordnung Bewohnerparkaus-
weise)1[1] 
Nach § 2 Abs. 2 der Gebührenordnung wird dabei ein Festbetrag von aktuell 180 Euro für ein Jahr, pro Aus-
weis erhoben. Obgleich der Gesetzgeber in § 6a Abs. 5a StVG, respektive § 1 Abs. 2 PargebVO ausdrücklich 
die Möglichkeit einer gestaffelten Preisstruktur nach eingegrenzten Kriterien, insbesondere der tatsächlich 
eingenommenen Parkfläche ermöglichen, hat die Verwaltung hiervon bislang keinen Gebrauch gemacht.  
Hier besteht nach unserer Ansicht jedoch dringender Änderungsbedarf. Angesichts der finanziellen Lage der 
Gemeinde, sollte diese Kostenlast nach dem Verursacherprinzip von den Antragsteller*innen getragen wer-
den, deren Bedarf nach öffentlichen Stellplätzen durch die Ausstellung der Parkausweise entsprochen wird. 
Eine nach tatsächlichem Bedarf gestaffelte Gebührenstruktur gebietet sich insbesondere auch im Hinblick auf 
den Gleichheitsgrundsatz aus Art. 3 Abs. 1 GG. Dieser untersagt nicht nur die Ungleichbehandlung von Glei-
chem, sondern umgekehrt auch die Gleichbehandlung von Ungleichem. Eine Gebührenerhebung die auf ho-
hem Parkdruck in bestimmten Gebieten fußt, sollte hiernach auch berücksichtigen, in welchem Ausmaß der 
 
1[1] 2023-12-21_Rechtsverordnung_gueltig_ab_01.01.2024.pdf_signed.pdf 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Einführung verursachergerechter Parkgebühren 
 
Seite - 3 
Bedarf an Parkmöglichkeiten der einzelnen Bewohner*innen diesen verschärft. Nach dem Verursacherprinzip 
ist es geboten, die Höhe der Gebühren an den tatsächlichen Bedarf an Parkraum der einzelnen Antragstel-
ler*innen anzuknüpfen.  
Um diesem Umstand gerecht zu werden, erscheinen daher zwei Anknüpfungspunkte sinnvoll. Zum einen die 
tatsächlich in Anspruch genommene Parkfläche der einzelnen Fahrzeuge. Diese Möglichkeit sieht auch der 
Gesetzgeber gem. § 6a Abs. 5a, Satz 2 StVG, respektive § 1 Abs. 2 Nr. 1 PargebVO BW vor. Auch haben be-
reits mehrere Gemeinden von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht, so sieht die entsprechende Gebühren-
ordnung der Stadt Koblenz eine Berechnung der Gebühr vor, die sich aus dem Produkt eines entsprechenden 
Grundbetrages und der Fahrzeuglänge, und Fahrzeugbreite ergibt.2[2] Diese beiden Größen lassen sich dabei 
problemlos aus Ziffer 18 und Ziffer 19 des Fahrzeugbriefes entnehmen, und ist daher für die Praxis geeig-
net. Auch aus rechtlicher Sicht bietet dieses Modell keine Bedenken. In einer Entscheidung aus dem Jahre 
2023 betont das Bundesverwaltungsgericht ausdrücklich, dass es eine Gebührenstaffelung nach Fahr-
zeuggröße als zulässiges Kriterium ansehe, insofern eine Verhältnismäßigkeit bei den Kostensteigerungen ge-
wahrt ist, und es nicht zu unzulässigen „Preissprüngen“ komme.3[3] Um Rechtssicherheit in diesem Punkt zu 
gewährleisten bietet sich daher das Koblenzer Modell an, da es die tatsächlich in Anspruch genommene Park-
fläche berücksichtigt und dabei sprunghafte Preisanstiege vermeidet. Ein ähnliches Modell kommt mittler-
weile auch so in Mainz zum Einsatz.4[4]  
Eine Staffelung, die sich jedoch nur an der Größe eines Fahrzeuges orientiert, berücksichtigt nach unserem 
Dafürhalten das Verursacherprinzip jedoch noch nicht in Gänze. Zu berücksichtigen ist ferner auch die Tatsa-
che, ob ein*e Antragsteller*in beabsichtigt den beantragten Parkausweis nur für ein Fahrzeug zu nutzen, 
oder für mehrere. Nach der derzeitigen Verwaltungspraxis können Antragsteller*innen bis zu drei Kennzei-
chen auf dem Ausweis registrieren lassen.5[5] Verhältnismäßig wäre es also, zusätzlich zum Grundbetrag für 
das erste Fahrzeug, einen Aufschlag, entsprechend der Anzahl der zu registrierenden Fahrzeuge einzuführen. 
Diese Möglichkeit sieht explizit auch § § 1 Abs. 2 Nr. 2 PargebVO BW vor, wonach Gebührendifferenzen 
auch nach dem Kriterium der „Anzahl der Fahrzeuge pro Haushalt oder Halter“ begründet werden kön-
nen. Hierbei müssen jedoch Wertungswidersprüche vermieden werden, also Fälle in denen die Ausstellung 
für mehrere Fahrzeuge günstiger wird als für nur eines, weil der Grundbetrag + Aufschlag niedriger ist, als 
der obig berechnete Betrag für das jeweils größte Fahrzeug. Dies ist dadurch zu verhindern, dass zur Berech-
nung des Grundbetrages in bereits dargestellter Weise, immer das jeweils flächenmäßig größte Fahrzeug des 
Antragstellers herangezogen wird. 
Wir sind der Überzeugung, dass diese hier beantragte Änderung der Gebührenpraxis geeignet und notwen-
dig ist um dem Umstand des steigenden Parkdrucks und den dadurch auch steigenden Verwaltungskosten, 
Rechnung zu tragen. Die beantragte Rechnung sorgt für einen gerechteren Ausgleich der Antragsteller*innen 
untereinander und wird überdies nach unserem Dafürhalten auch zu einer nicht unerheblichen Entspannung 
des Haushaltes sorgen.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 
 
2[2] Erläuterung Bewohnerparkgebühren 2024 | Stadt Koblenz 
3[3] BVerwG (Urt. v. 14.06.2023, Az.: 9 CN 2.22) 
4[4] Gebührenordnung für Bewohnerparkausweise 2025 
5[5] Bürgerdienste: Bewohnerparkausweis beantragen 