

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6610 
 
 
 
Trog Südumgehung Hagsfeld: Rückstellung vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen Südumfahrung Hagsfeld / 
keine weiteren Planungen  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 V22  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
500.000 500.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Alle Planungen für die Realisierung des Trogs für die Südumfahrung Hagsfeld pausieren, die vorgezogenen 
Ausgleichsmaßnahmen werden zurückgestellt und in den kommenden zwei Jahren nicht realisiert. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Trog Südumgehung Hagsfeld: Rückstellung vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen Sü-
dumfahrung Hagsfeld / keine weiteren Planungen  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Der geplante Trog für die Südumfahrung Hagsfeld ist eines jener großen Bauprojekte, die sich noch ganz am 
Anfang der Umsetzung befinden. Aufgrund  der Haushaltslage werden die Planungen für  die nächsten zwei 
Jahre nicht weiterverfolgt und es werden keine vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen vorgenommen. Im Zuge 
des nächsten Doppelhaushalts 2028/207 ist zu prüfen, ob sich die finanzielle Situation der Stadt derart gebes-
sert hat, dass die Maßnahme wieder eingeplant werden kann. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 