

AfD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
30.10.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/8002 
 
 
 
Thema 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 460  8000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 57 5710-800 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
-22.500 -22.500                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
In  Anbetracht der immer weiter steigenden Energiepreise haben die Karlsruher Wirtschaftsunternehmen ein 
zunehmendes Kostenproblem. Veranstaltungen und Marketing für das Energieforum Karlsruhe zur Bewerbung 
sogenannter  regenerativer  Energien  tragen  nichts  zur  Lösung  des  genannten  Problems  bei  und  sind  daher 
verzichtbar. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Paul Schmidt, Oliver Schnell, Rouven Stolz, Gerhard Lenz, Andreas Seidler 