

 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4008 
 
 
 
Erhalt der Schülerakademie Karlsruhe, HHS4_GR29 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 192  4000  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  2150-400 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
20.000 20.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Schülerakademie Karlsruhe e.V. 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Schülerakademie wurde 2007 auf Initiative der Stadt gegründet und ist seither ein fester Bestandteil der 
Karlsruher Bildungslandschaft. Sie bietet mit zahlreichen Bildungsangeboten und Projekten (u.a. seit 2024 ein 
Projekt zu Demokratiebildung und Rechtsstaat) eine Förderung von der Grundschule bis zum Schulabschluss 
an einem motivierenden Lernort.  
Um die Schülerakademie zumindest in ihrer Grundstruktur und die Verwaltungstätigkeit zu erhalten, sowie die 
erfolgreiche  Drittmittelwerbung  zu  ermöglichen,  beantragen  wir  einen  Zuschuss  von  20.000  Euro  statt  der 
bisherigen Mittel i.H.v. 30.000 Euro.    
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 