

Volt Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/6303        
 
 
Einführung einer jährlichen Gebühr für festinstallierte Werbetafeln
 
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
             
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  
Finanzhaushalt:  
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung Erträge Werbetafeln 
        
                  
 
 
  
                  
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

 
Einführung einer jährlichen Gebühr für festinstallierte Werbetafeln, hilfsweise einer Erhöhung 
der einmaligen Genehminungskosten auf ein faires Niveau. 

 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
Für die klassische festinstallierte 18/1 Großflächenwerbetafel verlangen Werbefirmen aktuell 
zwischen 10-75 € pro Tag von ihren Kund*innen. 
Beispielrechnung: 
- 100 % Auslastung der Tafel = 3.650-27.375 € Umsatz pro Jahr 
- 75 % = 2.737-20.531 € 
- 50 % = 1.825-13.687 € 
Während bewegliche Werbetafeln unter die Sondernutzungsgebührensatzung fallen, welche 
pauschal um 20% erhöht wird, werden baulich Installierte Werbetafeln nach unserem 
Wissensstand nur einmalig mit verhältnismäßig geringen Verwaltungsgebühr von 100-600€ 
belegt. 
Wir fordern die Stadtverwaltung auf, eine jährliche Gebühr für besagte Werbetafeln zu 
prüfen oder hilfsweise eine erhöhte einmalige Gebühr zu verlangen, die den wirtschaftlichen 
Wert der Installation fairer berücksichtigt. 
In einer angespannten Haushaltssituation, die durch gesamtstädtische Sparmaßnahmen und 
Haushaltskürzungen geprägt ist, können zusätzliche Gebühren höhere Einnahmen generieren, 
die der Stadt zugutekommen.  
Die zunehmende Masse an Werbeinhalten führt zu einer Informationsflut, welche die 
Bürger*innen zusätzlich belastet. 
Gleichzeitig bleibt der gesellschaftliche Mehrwert dieser Werbung begrenzt.
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Adina Geißinger 
Fabian Gaukel 
Kien Nguyen
          
  

 