

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/4006 
 
 
 
Keine drastische Anhebung der Fachschul-Gebühren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
0 -165.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Bei der Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_GR39 „Erhöhung der Gebühren für den Besuch der öffentli-
chen Fachschulen um 50 Prozent, Änderung der Gebührensatzung“ (163.000 (2026), 330.000 (2027)) wird 
von der weiteren Anhebung im Jahr 2027 abgesehen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Keine drastische Anhebung der Fachschul-Gebühren 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
In Zeiten des akuten Fachkräftemangels wäre es ein falsches Signal, wenn Karlsruhe seinen Wirtschaftsstandort 
durch  eine  zu  drastische  Anhebung  der  Fachschul-Gebühren  gefährdet. Als  CDU-Fraktion  erkennen  wir  die 
Notwendigkeit  zur  Ergebnisverbesserung  an,  weswegen  wir  die  erste  vorgesehen  Anhebung  der  Gebühr  in 
Höhe von 163.000 Euro im Jahr 2026 mittragen. Von einer weiteren Anhebung im Jahr 2027 soll jedoch ab-
gesehen werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 