

AfD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
30.10.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/3113 
 
 
 
Klima - Projekte  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 159  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.310005.700:  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
-7.500.000 -7.500.000                   
Sachaufwendungen 
-7.500.000 -7.500.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Klima - Projekte  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Anmerkung: 
Der Gesamtbetrag von 15.000.000 € hat sich nicht in EIN Feld eintragen lassen. Daher auf Aufsplittung in 
zwei Zeilen mit einem Betrag von -7.500.000 Euro je Haushaltsjahr. 
 
Die Haushaltslage ist derart problematisch, dass sich die Stadt Ausgaben nicht leisten kann, die nur geringen 
Nutzen haben oder bereits auf Bundes- oder Landesebene mit dem Geld der Steuerzahler angegangen wer-
den, wie dies auf Klima-Projekte zutrifft. Vor dem Hintergrund, dass die bereits bestehende Investitionsliste 
des aktuellen Jahres nur in etwa zur Hälfte abgebarbeitet werden kann und für 2026 zahlreiche dringend 
notwendige Investitionen in 13 Schulen neu in die Investitionsliste aufgenommen wurden, wäre es unverant-
wortlich, weiterhin stattdessen in zweifelhafte Klima-Projekte städtische Investitionsmittel zu versenken. Wir 
beantragen daher die vollständige Streichung der sogenannten Klima-Projekte aus der städtischen Investiti-
onsliste- 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Paul Schmidt, Oliver Schnell, Rouven Stolz, Gerhard Lenz, Andreas Seidler 