

FDP/FW Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
3 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/3109 
 
 
 
Mehr Effektivität im Klimaschutz durch Neuordnung der klimapolitischen Aufgaben bei der Stadt Karlsruhe   
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Translokation der Personalstellen der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) in die Berei-
che Gartenbauamt, Forstamt und VBK: Gartenbauamt (11 Stellen: 6 Stellen für Brunneninstandhaltung- und 
wartung, 5 Stellen für Verkehrssicherungspflicht bzw. Baumkontrollgänge), Forstamt (6 Stellen: davon mind. 
3 Stellen für Verkehrssicherungspflicht bzw. Waldkontrollgänge), VBK (5 Stellen für Betrieb und Instandset-
zung)  
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Mehr Effektivität im Klimaschutz durch Neuordnung der klimapolitischen Aufgaben 
bei der Stadt Karlsruhe   
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Hinsichtlich  verbesserter  und  effektiverer  städtischer  Klimaschutzmaßnahmen  wird  eine Auflösung  und Um-
wandlung der Personalstellen bei der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) in die Bereiche 
Gartenbauamt, Forstamt und VBK beantragt.  
Davon sollen zukünftig dem Gartenbauamt 11 Stellen zugewiesen werden. 6 Stellen sollen für die regelmäßige 
Instandhaltung  und  Wartung  der  Brunnen sowie 5  Stellen  für  die  wichtige  Verkehrssicherungspflicht  bzw. 
Baumkontrollen im  Karlsruher  Stadtgebiet  tätig  sein.  Dem  Forstamt  sollen  6  Personalstellen  zur  Verfügung 
stehen, mindestens 3 davon sollen ebenso für die Verkehrssicherungspflicht bzw. Waldkontrollgänge zuständig 
sein. Hinsichtlich der Förderung einer klimafreundlichen Mobilität sollen weitere 5 Stellen bei den Verkehrsbe-
trieben Karlsruhe (VBK) in den Bereichen Betrieb und Instandsetzung entstehen und eingesetzt werden.  
 
Die Erfüllung klimapolitischer Ziele kann mit der beantragten Umstrukturierung und Neuordnung bei der Stadt 
Karlsruhe besser und zielführender erreicht werden. Durch die geänderten Rahmenbedingungen des Klima-
wandels müssen insbesondere in den genannten Ämtern und Betrieben die dringend benötigten Personalstel-
len  für  die klimafreundliche  Mobilität,  die Instandhaltung  und  Wartung  der  städtischen  Brunnen,  die  Land-
schaftspflege sowie die immer  wichtiger  werdende  Verkehrssicherungspflicht  durch  regelmäßige  Waldrund-
gänge und Baumkontrollen eingesetzt werden. So können zudem nicht nur die ganz oben angesiedelte Sicher-
heit der Bevölkerung auf baumbepflanzten Wegen und im Wald, sondern auch das Erscheinungsbild und die 
Funktion der Grünanlagen in der stark versiegelten und dicht bebauten Stadt verbessert werden.  
 
Die bisherigen Aufgaben der KEK entfallen durch diese Umwandlung für die Bürgerinnen und Bürger, Organi-
sationen und Unternehmen jedoch nicht. Die Dienstleistungen können durch Ausgliederung - wie in anderen 
Stadt- und Landkreisen auch - von externen bzw. privatwirtschaftlichen Dienstleistern bereitgestellt werden. 
Auch in Karlsruhe gibt es ein großes und vielfältiges Angebot, das in den Bereichen Klima, Energie und Mobilität 
bei der Beratung, Informierung und Vernetzung branchenspezifische und speziell  angepasste Unterstützung 
hinsichtlich sinnvoller Klima- und Energiesparmaßnahmen leistet.  
Die öffentliche Einrichtung einer Energie- und Klimaschutzagentur ist hingegen nicht gesetzlich vorgeschrieben. 
Die Dienstleistungen können von anderen Anbietern problemlos übernommen werden. Eine Translokation der 
Personalstellen der KEK in andere Bereiche der Stadtverwaltung führt somit zu einem höheren Mehrwert für 
die Stadtbevölkerung und zu einem optimierten und aufgewerteten Karlsruher Klimaschutz.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Petra Lorenz 