

 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/3115 
 
 
 
Einrichtung eines Klimaanpassungsfonds 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
X 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
5.000.000 10.000.000 20.000.000 30.000.000 30.000.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Klimakrise ist auch in Karlsruhe angekommen. Wir wollen Karlsruhe für alle Bürger*innen als lebenswerte 
Stadt erhalten. Über einen Klimaanpassungsfonds können zum einen Maßnahmen zur baulichen Anpassung 
finanziert werden – etwa das Pflanzen schattenspendender Bäume, die Entsiegelung öffentlicher Flächen 
oder der Ausbau des Hochwasserschutzes. Zum anderen können, analog zum Klimaschutzfonds, auch andere 
Ämter oder städtische Gesellschaften Mittel für eigene Projekte beantragen und abrufen. 
Ein Klimaanpassungsfonds entlastet zudem den Klimaschutzfonds, aus dem bislang zu Lasten der Klima-
schutzanstrengungen auch die Klimaanpassungsmaßnahmen finanziert werden. Ein solcher Fonds ist not-
wendig, um die Stadt wirksam auf die Folgen der Klimakrise – insbesondere auf Hitze- und Starkregenereig-
nisse – vorzubereiten. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion                     
 
 
 
 
 
 