

Gemeinderatsfraktion DIE LINKE, Max Braun (Die Partei) 
  Hebelstr. 21, 76131      
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6610 
 
 
 
Einstellung aller Planungsleistungen für die Südumfahrung Hagsfeld  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 356  6000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.661043:Südumfahrung Hagsfeld      
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
sonstige Erträge 550.000 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Einstellung aller Planungsleistungen für die Südumfahrung Hagsfeld  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
  
1. Sämtliche Planungsleistungen für die Südumfahrung Hagsfeld werden eingestellt. 
  
2. Das Projekt Südumfahrung Hagsfeld wird aus der mittelfristigen Finanzplanung gestrichen 
  
Begründung:  
  
Wir verstehen den Wunsch nach Entlastung der Hagsfelder*innen, lehnen die geplante Umfahrung Hags-
feld aber aus finanziellen und ökologischen Gründen ab. Daher beantragen wir den Stopp aller Planungsleis-
tungen und eine Revision des gesamten Bauvorhabens. 
  
Die – mittlerweile drastisch gestiegenen - Kosten für dieses Vorhaben 
stehen auch mit Blick in die Zukunft in keinerlei Verhältnis zur aktuellen und mittelfristigen Haushalts-
lage. Auch rechtfertigt der prognostizierte Umfang der Entlastung kein Projekt dieser Größenordnung. Zu-
dem halten wir die ökologischen Auswirkungen für nicht vertretbar.  
  
Aktuelle und künftig eingeplante Beträge können z.B. für die dringende Sanierung unserer städtischen Schu-
len umgewidmet werden. Zeitgleich können alternative Konzepte zur Entlastung der Hagsfelder*innen wie-
der auf die Tagesordnung gesetzt werden.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff, Tanja Kaufmann (Fraktion Die Linke) 
Max Braun  