

 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6610 
 
 
 
Nein zur Umfahrung Hagsfeld: Keine Mittel für vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 356  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.661043  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen -500.000 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Angesichts der geänderten finanziellen Rahmenbedingungen ist absehbar keine Realisierung des Projekts Sü-
dumfahrung Hagsfeld möglich.  
Zugleich muss die Stadt Investitionsprojekte im Bereich Bildung wie beispielsweise Schulsanierungen und Raum- 
und Hallenausstattungen für Schulen und Kitas priorisieren. Zudem wollen wir die Aktive Mobilität stärken und 
die Verkehrswende fördern sowie konkrete Verbesserungsmaßnahmen schon  jetzt für  die Hagsfelder*innen 
umsetzen.  
Daher fordern wir eine Streichung der im Doppelhaushalt 2026/27 für das Jahr 2026 eingestellten Mittel für 
vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen in Höhe von 500.000 Euro.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 