

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1082 
 
Eingang: 24. März 2025 
  
 Tätigkeitsbericht der Ortsverwaltung Grötzingen für das Jahr 2025 (Antrag MfG-Fraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.12.2025  Ö Kenntnisnahme 
 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
 
die Aufgaben der Ortsverwaltung sind vielfältig. Sie gliedern sich in Bereiche wie beispielsweise 
Standesamt und Bürgerbüro.  Wie in anderen Stadtteilen üblich, wäre es für den Ortschaftsrat und die 
Öffentlichkeit wissenswert welche Aufgaben und deren Fallzahlen in der Ortsverwaltung Grötzingen 
im Jahr 2024 angefallen und erledigt wurden. Ebenso interessant sind Informationen zur Vermietung 
der Räume in der Begegnungsstätte. 
 
Die Fraktion Menschen für Grötzingen stellt daher den nachstehenden Antrag:  
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt dem Ortschaftsrat einen Jahresbericht 2024 vorzuglegen. Dieser 
soll in die Bereiche Standesamt und Bürgerbüro gegliedert sein und darin die Vorgänge wie z.B. 
Geburten, Eheschließungen, Bestattungen usw. und deren Fallzahlen beinhalten. Beispiel Standesamt: 
Anzahl Bestattungen insgesamt – Anzahl Erdbestattungen/Urnenbestattungen/sonstige. Ebenso soll 
der Ortschaftsrat in einem Jahresbericht über die Art und Anzahl an Vermietungen von Räumen in der 
Begegnungsstätte informiert werden. 
 