

AfD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
30.10.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5009 
 
 
 
Freunde für Fremde 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 252  5100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 1114-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
-4.200 -4.200                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Freunde für Fremde 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Freunde für Fremde 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Freunde für Fremde müssen ihre Aktivitäten aus eigener Tasche finanzieren. 
Dieses Projekt verwendet Gelder für die Integration von Fremden, die keine Bleibeperspektive haben. Dies ist 
kontraproduktiv; den Bürgern der Stadt darf nicht aufgebürdet werden, solche Projekte mit ihren Steuergeldern 
finanziell zu  unterstützen - insbesondere in  der gegenwärtigen Haushaltssituation.  Die Einzelprojekte haben 
natürlich die Möglichkeit, ihre Projekte auf der Basis von Spendengeldern umzusetzen (u. a. Spenden und ggf. 
Fördermittel aus dem ESF, Bundes- bzw. Landeszuschüsse). 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Paul Schmidt, Oliver Schnell, Rouven Stolz, Gerhard Lenz, Andreas Seidler 