

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/2003 
 
 
 
Eigenbetrieb Zoo auf den Weg bringen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die ursprüngliche aber mittlerweile zurückgestellte Haushaltssicherungsmaßnahme „Zusammenfassung der 
Anteile von Zoo und Gartenbauamt auf dem Gelände des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe zu einer ein-
heitlichen Organisationseinheit“ (jew. 0 Euro (2026/2027)) wird beschlossen. Der Eigenbetrieb Zoo wird auf 
den Weg gebracht. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Eigenbetrieb Zoo auf den Weg bringen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Gerade hinsichtlich der Haushaltslage begrüßen wir alle Bestrebungen, um effizienter zu werden. Dazu gehört 
für uns auch die Maßnahme, den Karlsruher Zoo in einem Eigenbetrieb aufgehen zu lassen, dessen Zuständig-
keit sich derzeit das Gartenbauamt (Dezernat 5) sowie der Zoo (Dezernat 6) teilen. Eine derartige Doppelstruk-
tur verkompliziert und verzögert Entscheidungen und Prozessabläufe. Demgegenüber hat ein Eigenbetrieb eine 
klare  Struktur  mit  ebenso  klarer  Definition  von  Zuständigkeiten.  Zudem  kann  ein  Eigenbetrieb  noch  stärker 
dazu beitragen, die Marke „Zoo Karlsruhe“ in der Region und darüber hinaus zu stärken. Daher beantragen 
wir, den Eigenbetrieb Zoo auf den Weg zu bringen. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Bettina Meier-Augenstein, Nicolas Schütz sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 