

Gemeinderatsfraktion DIE LINKE, Max Braun (Die Partei) 
  Hebelstr. 21, 76131      
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/3212 
 
 
 
Position der ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten erhalten      
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 170  3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1226-320 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Position der ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten erhalten      
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
  
die Position der ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten wird beibehalten und dafür 20 000 Euro jährlich als 
Aufwandsentschädigung in den Haushalt eingestellt.  
  
Begründung: 
  
Die aktuelle Kürzungsliste der Gemeinde sieht unter der Maßnahmen-Nummer HHS4_GR24 die Streichung 
der ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten vor. Dabei soll eine jährliche Summe von jeweils 20.000 Euro ein-
gespart werden.  
Der Posten der kommunalen ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten wurde erst 2024 besetzt und seitens 
Verwaltung und Fraktionen einhellig begrüßt.1[1] Die Fraktionen, welche 2021 die Schaffung dieser Position 
beantragt hatten, argumentierten richtigerweise mit der Staatszielbestimmung aus Art. 20a GG, welcher 
auch die Kommunen zum Tierschutz verpflichte. Weiterhin wurde angemerkt, dass der kommunale Tier-
schutz nur zum Teil durch die Amtsärzt*innen der Stadt abgedeckt werden könne. Auch aus Sicht von Tier-
schutzorganisationen ist diese Position in einer Stadt mit der Größenordnung von Karlsruhe, dringend vonnö-
ten. Die Besetzung dieses Postens wurde auch seitens Verwaltung und Fraktionen einhellig begrüßt. 
An der Stichhaltigkeit dieser Argumente ändert auch die aktuelle Haushaltslage nichts. Der Bedarf an zumin-
dest einer Person, die dediziert für die Belange des Tierschutzes zuständig ist, ist weiterhin vorhanden. Im 
Hinblick auf weitere geplante Maßnahmen, welche den Tierschutz primär betreffen werden (wie z.B. die Re-
duzierung des Budgets für das Stadttaubenkonzept), ist sogar davon auszugehen, dass dieser Bedarf sich 
eher erhöhen wird. Dass das Gesetz einen geringeren Pflichtenkatalog vorsieht, wie die Verwaltung in ihrer 
Antwortsammlung kürzlich darstellte, ändert dabei an den reellen Verhältnissen und dem tatsächlichen Be-
darf nichts. Oft sind viele freiwillige kommunale Leistungen für ein geordnetes Gemeindeleben unerlässlich. 
Den Belangen des Tierschutzes, zu welchem die Stadt Karlsruhe nach Gesetz und Selbstverständnis verpflich-
tet ist, steht eine, auf den Gesamthaushalt gesehen, verschwindend geringe Einsparsumme gegenüber. Diese 
steht in keinem Verhältnis zu der hierdurch entstehenden Lücke im Tierschutz. Im Hinblick auf die Kostenent-
wicklung ist zudem zu befürchten, dass etwaige Folgekosten die ohnehin schon niedrige Einsparsumme nicht 
nur konsumieren, sondern sogar übersteigen könnte. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff, Tanja Kaufmann (Fraktion Die Linke) 
Max Braun  
 
1[1] https://www.karlsruhe.de/stadt-rathaus/aktuelles/meldungen/neues-amt-begruesst-
tierschutzbeauftragte-stadt-karlsruhe 