

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/2004 
 
 
 
Einrichtung des Angebots „Soforthilfe nach Vergewaltigung“ am Städtischen Klinikum      
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 4110 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Einrichtung des Angebots „Soforthilfe nach Vergewaltigung“ am Städtischen Klini-
kum      
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
Moltkestraße 90 
D-76133 Karlsruhe      
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadt Karlsruhe schließt sich dem Modellprojekt „Soforthilfe nach Vergewaltigung“ an und richtet eine 
entsprechende Anlaufstelle für medizinische Soforthilfe ein. 
  
Begründung:  
 
Um Betroffenen von sexualisierter Gewalt schnelle und adäquate Hilfe zu ermöglichen, beantragen wir die 
Einrichtung einer Anlaufstelle im Rahmen des Projektes „Soforthilfe nach Vergewaltigung“ am Städtischen 
Klinikum.  
  
Diese Versorgungslücke muss dringend geschlossen werden - ein weiterer, wichtiger Schritt auf dem Weg zur 
Umsetzung der Istanbul-Konvention.  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 