

      
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5002 
 
 
 
Reduktion des Geschwisterkindzuschusses um 50 Prozent, gültig bis zur Einführung einer neuen, einkom-
mensabhängigen Beitragsregelung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
1. Der Geschwisterkindzuschuss wird ab 01.01.2027 unbefristet um 50 Prozent gekürzt. 
2. Die vollständige Streichung des Geschwisterkinderzuschusses wird ausgesetzt. Obige Regelung gilt bis zur 
Einführung einer neuen, einkommensabhängigen Beitragsregelung. 
3. Die neue einkommensabhängige Regelung ist so zu gestalten, dass ihre Umsetzung mit minimalem zu-
sätzlichem Verwaltungs- und Personalaufwand erfolgen kann.  
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Reduktion des Geschwisterkindzuschusses um 50 Prozent, gültig bis zur Einführung 
einer neuen, einkommensabhängigen Beitragsregelung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Das Abschmelzen des Geschwisterkindzuschusses belastet insbesondere Familien mit mehreren Kindern er-
heblich, da steigende Betreuungskosten bereits jetzt wirksam werden – lange bevor eine sozial gerechtere, 
einkommensabhängige Beitragsstruktur verabschiedet und umgesetzt ist. Der Antrag stellt sicher, dass die 
geplanten Kürzungen nicht über die 50 %-Stufe hinausgehen, solange die neue Beitragsstruktur noch nicht 
vorliegt. Dies sorgt für Planbarkeit, vermeidet soziale Härten und verhindert, dass Familien zwischen zwei Sys-
temen stehen und übergangsweise unverhältnismäßig belastet werden. 
Da die Verwaltung bereits zugesagt hat, eine einkommensabhängige Lösung zu erarbeiten, soll diese künftig 
so gestaltet werden, dass sie mit möglichst geringem bürokratischem Aufwand umsetzbar ist. Dies ist sowohl 
mit Blick auf die Haushaltslage als auch im Sinne effizienter Verwaltungsabläufe notwendig. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Thomas Hock (FDP/FW) 
Petra Lorenz (FDP/FW) 