

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/0001 
 
 
 
Optimierungen im Personalbereich 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Ab sofort soll bei künftigen Stellenausschreibungen für Führungspositionen auf Tandem-Modelle verzichtet 
werden. Ebenfalls soll künftig auf Beförderungen vor Ablauf der stadtinternen Wartezeit von mindestens 
zwei Jahren verzichtet werden.  
 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Optimierungen im Personalbereich 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Personalkosten der Stadt Karlsruhe machen fast ein Viertel aller Gesamtaufwendungen des Haushalts aus. 
2026  plant  die Stadt  hier mit 460,0 Millionen Euro. Trotz  aller klugen  Haushaltssicherungsmaßnahmen  und 
Strategien in diesem Bereich (z.B. ausbleibende Nachbesetzung durch  Befristung  oder Altersaustritt) steigen 
die Personalkosten jedoch immer weiter an. Obwohl im Jahr 2027 weniger Personal beschäftigt wird, müssen 
zusätzliche 14,0 Millionen Euro eingeplant werden: Tarifanpassungen fressen sämtliche Personal-Einsparungen 
der einzelnen Ämter und Dienststellen auf. 
 
Als CDU-Fraktion sprechen wir uns gegen betriebsbedingte Kündigungen aus. Zudem erscheint ein weiterer 
Personalabbau  wenig zielführend,  wenn  Aufgaben  nicht  in  gleicher  Weise  reduziert  werden.  Diesbezüglich 
bedarf es anderer Lösungsvorschläge und Vorgehensweisen, z.B. einer stadtweiten Personalentwicklungsstra-
tegie, die unter anderem Digitalisierungen und Automatisierungen (etwa die sogenannte „F13-Taste“) berück-
sichtigen, die wir hiermit beantragen. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Nicolas Schütz sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 