

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5020 
 
 
 
Steuerungsmaßnahmen im Bereich der Eingliederungshilfe - Rücknahme Kürzung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 240 
 
 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 HHS4-V186 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
3.630.000 3.630.000 363.000 363.000 
3.630.00 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Steuerungsmaßnahmen im Bereich der Eingliederungshilfe - Rücknahme Kürzung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Verwaltung benennt als mögliche Risiken für die vorgeschlagenen Maßnahmen "Mögliche Verschlechte-
rung der persönlichen Lebenssituation der Betroffenen, Auswirkungen auf den Personalaufwand bei den Trä-
gern der Eingliederungshilfe." 
Menschen mit Behinderung werden immer noch von der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben eingeschränkt. 
Die Bedarfe, die ein menschenwürdiges Leben in und mit unserer Gesellschaft ermöglichen, sind so vielfältig 
wie die Menschen selbst. Viele der Hilfeempfangenden sind auf Unterstützungsleistungen angewiesen, die 
auch eine entsprechende personelle Ausstattung benötigen. Schon jetzt ist die personelle Situation vieler Trä-
ger der Eingliederungshilfe angespannt. Um diesen Bedarfen weiter Rechnung zu tragen und eben keine Ver-
schlechterungen der persönlichen Lebenssituationen zu riskieren, wird bis zu einer nachvollziehbaren Evaluie-
rung der vorgeschlagenen Einsparpotentiale durch effizienteres Leistungscontrolling oder Personalüberprü-
fungen dem vorgeschlagenen Soll/Ist Vergleich durch Personalüberprüfung aus den Vorgaben des Rahmen-
vertrags in Einrichtungen der Besonderen Wohnform, die vorgeschlagene Kürzung ausgesetzt. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 