

Gemeinderatsfraktion DIE LINKE, Max Braun (Die Partei) 
  Hebelstr. 21, 76131      
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5023 
 
 
 
Schulsozialarbeit als Rückgrat einer guten Bildung      
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3620-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 354.000 354.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Schulsozialarbeit als Rückgrat einer guten Bildung      
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Verwaltung nimmt Abstand von den Kürzungen bei den Mittel der Schulsozialarbeit (geplant sind Min-
derausgaben von 354.000 im Jahr). Die Zuschüsse für die Schulsozialarbeit bleiben in vollem Maße erhalten. 
 
Begründung:  
 
Die geplante Einsparung im Gesamtbudget der Schulsozialarbeit ist angesichts der gesellschaftlichen Heraus-
forderungen kurzsichtig. Schon in 2024 gab es eine Budget-Kürzung, die auch die Schulsozialarbeit betraf. 
Schon damals konnte der Bedarf nicht gedeckt werden, seither ist dieser weiter dramatisch gestiegen. Den-
noch plant die Verwaltung nun eine Reduzierung der Projektmittel für die Schulsozialarbeit. 
Die Projektmittel bedeuten eine erschwerte Arbeit für die Schulsozialarbeiter*innen, die sowieso an der Belas-
tungsgrenze arbeiten. Der Betreuungsschlüssel in Karlsruhe ist momentan mehr als unzureichend. Unter den 
vorherrschenden Bedingungen sind die Schulsozialarbeiter*innen auf die bereits knapp bemessenen Sachmit-
tel angewiesen. Denn die Projektmittel ermöglichen flexible und leicht zugängliche Arbeit, die über reine Be-
ratungsleistungen hinausgeht und Schüler direkt erreicht (z.B. teambildende Maßnahmen, Material für erleb-
nispädagogische Angebote oder präventive Workshops). Das allgemeine Fundament der sozialen Bildung im 
schulischen Rahmen und ihre Qualität wird infolgedessen massiv zersetzt.  
Eine solche Kürzung im höchst sensiblen Bereich der Schulsozialarbeit steht im aktiven Konflikt zur Bereitstel-
lung leicht zugänglicher sozialer Beratungsstellen für Schüler*innen, und der direkten Vermittlung von Inhal-
ten im gesellschaftlichen Umgang. Beides ist im schulischen Kontext essenziell, da die Zukunft vieler junger 
Menschen von entsprechender Aufklärung und persönlicher Unterstützung abhängt. Wie zuletzt die Bundes-
schülerkonferenz gefordert hat, sollten aufgrund der anhaltend hohen psychischen Belastung junger Men-
schen1[1]  (Post-Pandemie-Effekte, Zukunftsängste) die Kapazitäten der Schulsozialarbeit dringend ausgebaut 
werden. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff, Tanja Kaufmann (Fraktion Die Linke) 
Max Braun 
 
1[1] https://www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/psychische-gesundheit-jugendliche-100.html 