

Absender: SPD- und CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5022 
 
 
 
Thema: Schulsozialarbeit erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 268  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3620-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Flächendeckende Schulsozialarbeit darf nicht aufgegeben werden. Der bestehende Standard muss gesichtet 
bleiben. An den beruflichen Schulen ist der aktuelle Status quo zu erhalten.  
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema: Schulsozialarbeit erhalten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Arbeitsförderung Karlsruhe, afka 
 Sachverhalt | Begründung 
Die antragsstellenden Fraktionen beantragen, im Doppelhaushalt 2026/27 die Stellen der Schulsozialarbeit an 
den beruflichen Schulen vollständig zu sichern und die derzeit befristeten Stellen, bei der afka, über den 
Sommer 2026 hinaus zu verstetigen. Damit bleibt der bestehende Standard im Bereich der Schulsozialarbeit - 
insbesondere an der Engelbert-, Bohn-, Heinrich-, Meidinger- und Walter-Eucken-Schule - erhalten.  
 
Die beruflichen Schulen in Karlsruhe stehen mit rund 18.700 Schülerinnen und Schülern vor besonderen sozi-
alen, psychischen und entwicklungsbezogenen Herausforderungen. Schulsozialarbeit ist in diesem Kontext 
kein freiwilliges Zusatzangebot, sondern ein tragendes Fundament für stabile Bildungsbiografien, die Vermei-
dung von Ausbildungsabbrüchen und die Sicherung von Fachkräften in unserer Stadt. Bereits heute liegt der 
Betreuungsschlüssel bei rund 1.800 Schülerinnen und Schülern pro Vollzeitstelle – ein Wert, der deutlich über 
dem der allgemeinbildenden Schulen liegt, die im Schnitt etwa 700 Schülerinnen und Schüler pro Fachkraft 
betreuen. Mit dem Wegfall von drei Stellen würde sich dieser Schlüssel weiter massiv verschlechtern und bis 
zu 2.200 Jugendliche pro Vollzeitkraft erreichen. Eine kontinuierliche sozialpädagogische Begleitung wäre 
damit nicht mehr zu gewährleisten. 
 
Die Anwendung des Prinzips „75 % Schulsozialarbeit pro Schule“ auf die beruflichen Schulen stellt keine 
sachgerechte Vergleichsgrundlage dar, da an beruflichen Schulen nicht die Anzahl der Standorte, sondern die 
deutlich höheren Schülerzahlen sowie die komplexeren sozialen Problemlagen entscheidend sind. Junge 
Menschen an beruflichen Schulen stehen häufig am Übergang ins Berufsleben, sind von Krisen, psychischen 
Belastungen, finanziellen Schwierigkeiten oder migrationsspezifischen Fragen betroffen und benötigen daher 
verlässliche Ansprechpersonen in der Schule. Dies belegen auch die mehr als 3.000 Beratungsanlässe im 
Schuljahr 2024/25. 
 
Kürzungen in diesem Bereich gefährden nicht nur pädagogische und schulische Ziele, sondern erzeugen lang-
fristig höhere Folgekosten im Jugend- und Sozialbereich und schwächen die Fachkräftesicherung der gesam-
ten Region. Die Stadt Karlsruhe kann es sich nicht leisten, gerade in diesem sensiblen Bereich Personal abzu-
bauen. 
 
Wir beantragen daher, die Schulsozialarbeit an den beruflichen Schulen im Doppelhaushalt 2026/27 vollum-
fänglich zu sichern, die befristeten Stellen zu entfristen und die Verwaltung zu beauftragen, alternative Ein-
sparpotenziale außerhalb der Schulsozialarbeit zu identifizieren. Die Gleichbehandlung mit den allgemeinbil-
denden Schulen muss sich am Bedarf der Schülerinnen und Schüler orientieren und darf nicht auf die reine 
Anzahl der Schulstandorte reduziert werden. Nur so kann die Stadt ihrem Bildungs- und Jugendhilfeauftrag 
gerecht werden und junge Menschen auf ihrem Weg in ein selbstständiges und gelingendes Leben unterstüt-
zen. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Anton Huber, Sibel Uysal und SPD-Fraktion 
Detlef Hofmann, Dr. Thomas Müller, Katrin Schütz und CDU-Gemeinderatsfraktion 