

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5019 
 
 
 
Keine Kürzungen bei der Wohnungslosenhilfe       
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3110-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 500.000 500.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Keine Kürzungen bei der Wohnungslosenhilfe       
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
  
Die Verwaltung nimmt Abstand von Kürzungsmaßnahmen im Bereich der Wohnungslosenhilfe (Maßnahmen-
Nummer HHS4_V188). 
  
Begründung: 
  
Die Maßnahmenliste der Verwaltung sieht, unter der Maßnahmen-Nummer HHS4_V188, Reduzierungen im 
Budget der Sozial- und Jugendbehörde, für den Bereich der Wohnungslosenhilfe vor. Dabei sind insge-
samt Einsparungen von 500.000 Euro eingeplant. 
  
Karlsruhe hat sich zum Ziel bekannt, den Nationalen Aktionsplan gegen Wohnungslosigkeit der Bundesregie-
rung (NAP-W) auf lokaler Ebene (LAP) umzusetzen. Der Nationale Aktionsplan formuliert dabei die Zielset-
zung, bis 2030 die Wohnungslosigkeit in der Bundesrepublik überwunden zu haben. Wohnungslose Men-
schen gehören zu den Gruppen der Gesellschaft mit der höchsten Vulnerablität. Für sie bedeutet Alltag, ei-
nen täglichen Kampf, um ihre Grundbedürfnisse führen zu müssen. Viele von ihnen erfahren regelmäßig so-
ziale Diskriminierung und sie werden überproportional oft Opfer von Straftaten. Der Staat ist im Sinne des 
Sozialstaatsprinzips Art. 20 Abs. 1 GG daher zu ihrem besonderen Schutz verpflichtet. Gerade in konjunktur-
schwachen Zeiten, in denen bei vielen Menschen die Angst um ihre Existenz wächst, hat Karlsruhe die Pflicht 
allen seinen Bürger*innen zu zeigen, dass sie nicht im Stich gelassen werden.  
Wie der letzte Sachstandsbericht zum Thema Wohnungslosigkeit der Stadt Karlsruhe darlegt, ist die Tendenz 
der ordentlich untergebrachten Menschen, nach einem Einbruch zu Zeiten der Covid-19 Pandemie, nun wei-
ter steigend. Weiterhin ist die Zahl von wohnungslosen Menschen mit psychischen Erkrankungen und Pflege-
bedarf angestiegen. Dies würde also eher für eine Erhöhung des Budgets für spezifische Angebote der sozia-
len Arbeit sprechen. Denn gerade Beratung und Betreuung wohnungsloser oder ehemals wohnungsloser 
Menschen wären durch diese Kürzungsmaßnahme in Kombination mit weiteren Kürzungen im Bereich der 
Eingliederungshilfen stark eingeschränkt.  
Die Auswirkungen mangelnder Unterstützungsangebote wären schwer von der Verwaltung wieder aufzufan-
gen und es ist zu befürchten, dass die dadurch hervorgerufenen Folgekosten diese Kürzungen rasch überstei-
gen werden. In einer Stellungnahme der Verwaltung auf einen interfraktionellen Antrag vom 14.01.2025 
(Vorlage Nr.: 2025/0032), räumte diese ein, dass es „zusätzlicher Anstrengungen“ bedürfe, um die Zahl woh-
nungsloser Menschen zukünftig zu senken und formulierte in diesem Zuge auch mehrere Schritte zur Umset-
zung dieses Ziels. Die Umsetzung dieser, von der Verwaltung selbst gesetzten Ziele stehen in direktem Wider-
spruch zu den geplanten Kürzungen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 