

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5026 
 
 
 
Thema: Erhalt der offenen Kinder- und Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026     2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 25.000 25.000 25.000 25.000 25.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die bisher vom stja getragenen Zusatzmittel in Höhe von 25.000 Euro werden von der Stadt bereitgestellt, 
um das Angebot der offenen Kinder- und Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen vollständig zu sichern.. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema: Erhalt der offenen Kinder- und Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadjugendausschuss e.V. 
 Sachverhalt | Begründung 
Die bisherige Grundfinanzierung für die offene Kinder- und Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen reicht nicht 
aus, um das notwendige Angebot vor Ort sicherzustellen. Deshalb hat das stja in den vergangenen Jahren 
zusätzlich 25.000 € aus Eigenmitteln eingebracht, um überhaupt ein Mindestangebot gewährleisten zu kön-
nen. Aufgrund des städtischen Konsolidierungsbeitrags kann diese zusätzliche Finanzierung künftig jedoch 
nicht mehr geleistet werden. Dadurch entsteht eine erhebliche Finanzierungslücke: Obwohl Mittel im Haus-
halt eingeplant sind, wäre das bestehende Angebot ohne die ergänzenden 25.000 € nicht zu halten. Ein 
Wegfall dieser Summe würde zu deutlichen Einschnitten in der offenen Kinder- und Jugendarbeit führen. 
 
Gerade in den Bergdörfern sind verlässliche Angebote für Kinder und Jugendliche jedoch unverzichtbar. Rück-
meldungen aus der Bürgerschaft und der praktischen Jugendarbeit zeigen eindrücklich, wie bedeutsam diese 
niedrigschwellige Anlaufstelle für soziale Teilhabe, Gemeinschaftsgefühl und die persönliche Entwicklung jun-
ger  Menschen  ist.  Ein  Rückbau  würde  bestehende  Ungleichheiten  verschärfen  und  wichtige  Chancenräume 
vor Ort schließen. Um den Status quo überhaupt sichern zu können, ist es daher erforderlich, den bisher vom 
stja getragenen Betrag von 25.000 € jährlich durch die Stadt zu übernehmen. Diese Mittel sind eine Investition 
in stabile Lebensbedingungen und faire Entwicklungschancen für junge Menschen in den Höhenstadtteilen. 
Unterzeichnet von: 
Elke Ernemann, Dr. Anton Huber und SPD-Fraktion 