

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/1204 
 
 
 
Keine Kürzungen bei ehrenamtlichen Wahlhelfer:innen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 HHS4-V71/72/73/77 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
33.500                         
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Rücknahme aller Kürzungen bei ehrenamtlichen Wahlhelfer:innen 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Keine Kürzungen bei ehrenamtlichen Wahlhelfer:innen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Das Engagement ehrenamtlicher Wahlhelfer:innen bei der Umsetzung demokratischer Wahlen ist ein beson-
ders wertvolles Gut. Hier entscheiden sich Menschen ehrenamtlich, oft über Stunden den rechtssicheren Ablauf 
demokratischer Wahlen zu gewährleisten. In vielen Kommunen ist es inzwischen deutlich schwieriger gewor-
den, ehrenamtliche Wahlhelfer:innen für dieses Engagement zu gewinnen. Die Stadt Karlsruhe sollte sich des-
halb gegenüber diesem ehrenamtlichen Amt weiterhin im vollen Umfang erkenntlich erweisen und keine Strei-
chungen/Kürzungen für die Durchführung dieses Amtes vornehmen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 