

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/1201 
 
 
 
Reduzierung der Bezuschussung von Stadtteilhäusern (Reinigung, Mietkosten, Südwerk und nicht verausgab-
tes Budget) - SÜDWERK - Rücknahme Kürzung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 53  1200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1114-120 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
15.000 15.000 15.000 15.000 15.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Reduzierung der Bezuschussung von Stadtteilhäusern (Reinigung, Mietkosten, Süd-
werk und nicht verausgabtes Budget) - SÜDWERK - Rücknahme Kürzung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Südwerk 
Henriette-Obermüller-Straße 10 
76137 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Das Südwerk ist ein wichtiger Treffpunkt für die Nachbarschaft und zentrale Kultur- und Begegnungsstätte im 
Stadtteil. Eine Streichung der städtischen Bezuschussung für Reinigung, Mietkosten und andere laufende Aus-
gaben wird den Betrieb erheblich gefährden. Die Rücknahme der Kürzungen ist notwendig, um die kontinu-
ierliche Nutzung und die vielfältigen Angebote des Südwerks für die lokale Gemeinschaft sicherzustellen. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 