

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/0002 
 
 
 
Tiefergehende Prüfung – Zusammenlegung von Ämtern
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadtverwaltung wird damit beauftragt, eine tiefergehende organisatorische Prüfung zur Zusammenle-
gung von Ämtern in der Verwaltung durchzuführen. Als Beispiel sei die Integration des Friedhofs- und Be-
stattungsamt in das Gartenbauamt gemeint oder aber auch jedes Amt, bei dem durch Altersaustritt des bis-
herigen Amtsleiters sowieso eine organisatorische Neustrukturierung ansteht. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Tiefergehende Prüfung – Zusammenlegung von Ämtern 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die  Verwaltungsantwort  zu  Vorlage-Nr.  2025/0518  hat  deutlich  gemacht,  dass  eine  Zusammenlegung  oder 
Integration  von  Ämtern  innerhalb  der  Verwaltung  grundsätzlich  möglich  ist,  etwa  weil  sich  Aufgabenfelder 
überschneiden. In Zeiten des akuten Fachkräftemangels wollen wir mögliche Synergieeffekte identifizieren und 
nutzen. 
 
Als notwendige Voraussetzung für die Zusammenlegung oder Integration von Ämtern nennt die Verwaltungs-
antwort „eine tiefergehende organisatorische Prüfung der organisatorischen und prozessualen Konsequen-
zen“, die wir hiermit beantragen. Als Beispiel sei die Integration des Friedhofs- und Bestattungsamtes in das 
Gartenbauamt  genannt oder  aber  auch  jedes  Amt,  bei  dem  durch  Altersaustritt  des  bisherigen  Amtsleiters 
sowieso eine organisatorische Neustrukturierung ansteht. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Nicolas Schütz sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 