

Volt, Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/5012        
 
 
Finanzierung der Clearingstelle für Täterarbeit für den Verein für Jugendhilfe
 
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
               5000   
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3620-500 Soziales 
    
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Finanzierung der Clearingstellenfunktion 
des Vereins für Jugendhilfe 
12.000€     12.000€   12.000€     12.000€     12.000€     
 
 
  
                  
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

 
Finanzierung der Clearingstelle für Täterberatung mit 1.000€ pro Monat bzw. 12.000€ pro 
Jahr  

 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verein für Jugendhilfe 
► Sachverhalt | Begründung 
In Karlsruhe ist in den vergangenen Jahren ein deutlicher Anstieg hilfesuchender Täter und 
Opfer häuslicher Gewalt zu verzeichnen. Gleichzeitig arbeiten Frauenhäuser und 
Beratungsstellen seit langem ohne ausreichende Finanzierung und Planungssicherheit.  
Während der Sozialdienst katholischer Frauen (SKF) und der Verein zum Schutz misshandelter 
Frauen und Kinder Geld für ihre Funktion als Clearingstelle erhalten, geht der Verein für 
Jugendhilfe in seiner Clearingstellenfunktion leer aus.  
Eine schnelle und verlässliche Beratung unmittelbar nach einer Gewalttat ist essenziell. Die 
Clearingstelle des Vereins für Jugendhilfe übernimmt dabei eine Schlüsselrolle: Sie sichert 
Betroffenen sofortige Erstorientierung und ebnet den Weg zu weiterführender 
Unterstützung. 
Neben der Erstberatung bietet der Verein bereits eine proaktive Täterberatung an. Durch die 
kontinuierlich steigenden Fallzahlen erhöht sich jedoch der finanzielle Aufwand, und die 
Rückmeldezeiten verlängern sich, wodurch weniger Täter am Ende Hilfe annehmen. 
Um weiterhin allen Hilfesuchenden gerecht zu werden, müssen Wartezeiten verkürzt und 
zusätzliche Ressourcen geschaffen werden. 
Nur durch eine dauerhafte und auskömmliche Finanzierung kann Karlsruhe den steigenden 
Bedarfen gerecht werden und die Umsetzung der Istanbul Konvention gewährleisten.  
Zudem erwarten wir die kommenden Jahre einen neuen Rechtsanspruch (Gewalthilfegesetz), 
welcher laut aktuellen Informationen bereits bestehende Strukturen finanziell zusätzlich 
stärken soll. 
Dieser Antrag für eine Finanzierung der Clearingstelle für Täterberatung mit 1.000€ pro 
Monat bzw. 12.000€ pro Jahr ist ein erster Schritt. 
 
Unterzeichnet von:
 
Kien Nguyen, Adina Geißinger , Fabian Gaukel Volt Fraktion 
Anne Berghoff, Tanja Kaufmann und Die Linke Fraktion 