

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5021 
 
 
 
Antrag für die AWO Karlsruhe 
Projekt „Muttersprachliche Kitalotsinnen“ erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3650-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 40.000 40.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Antrag für die AWO Karlsruhe 
Projekt „Muttersprachliche Kitalotsinnen“ erhalten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH 
Rahel-Straus-Str. 2 
76137 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert das Projekt „muttersprachliche Kitalotsinnen“ der AWO Karlsruhe gGmbH weiter-
hin mit 40.000 Euro jährlich. 
 
Begründung: 
Die muttersprachlichen Kitalotsinnen der AWO unterstützen Familien mit Zuwanderungsgeschichte beim Ein-
stieg in die frühkindliche Bildung insbesondere vor dem Besuch einer Kindertagesstätte. Gleichzeitig begleiten 
sie während der Zeit in der Kita als sprachliche und kulturelle Schnittstelle zwischen Eltern und Kindertages-
stätte, wodurch auch die Fachkräfte dort entlastet werden. Sie sind nicht nur eine große Hilfe für Familien – 
sie sind einer der Schlüssel für gelingende Integration, Bildungsgerechtigkeit und gesellschaftlichen Zusam-
menhalt in Karlsruhe.  
Eine Einstellung der Förderung würde gravierende Folgen für Kinder, Familien, Kitas und die Stadtgesellschaft 
haben. Zum einen würde sich die Benachteiligung von Kindern mit nicht-deutscher Familiensprache beim Bil-
dungsstart wieder verschärfen und zum anderen würden so die bereits an der Belastungsgrenze arbeitenden 
Kita-Fachkräfte ohne sprachliche und kulturelle Vermittlung im Alltag überfordert. In die Zukunft gedacht 
drohen durch die fehlende frühzeitige Unterstützung noch viel höhere Folgekosten (z. B. bei Sprachförde-
rung, Integrationsmaßnahmen oder Jugendhilfe). Und gleichzeitig ist der einfache Zugang zu einer funktio-
nierender Kinderbetreuung die Grundvoraussetzung für eine erfolgreiche Ein- beziehungsweise Wiederein-
gliederung in das Erwerbsleben für die Eltern und damit langfristig auch ein Motor für die Generierung von 
Einkommen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 