

 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/2007 
 
 
 
Parkgebühren auch in Parkhäusern anpassen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
       
 2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5730-200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Privatrechtliche Entgelte 
 
 
                  
sonstige Erträge 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Im Rahmen der geplanten Erhöhung der Parkgebühren im öffentlichen Raum werden auch die Parkgebühren 
in den von der Fächer GmbH verwalteten Parkhäusern sukzessive angepasst – insbesondere dort, wo eine hohe 
Nachfrage dies rechtfertigt.  
Die erhöhten Einnahmen kann die Fächer GmbH reinvestieren, eine erhöhte Pacht an die Stadt zahlen oder als 
Gewinnausschüttung an die Stadt abführen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 