

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5014 
 
 
 
Inklusion in Kitas mit der heilpädagogischen Fachberatungsstelle weiter fördern    
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3650-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 19.504 19.504 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Inklusion in Kitas mit der heilpädagogischen Fachberatungsstelle weiter fördern    
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadtverwaltung sieht von der Kürzung des Zuschusses der heilpädagogischen Fachberatungsstelle der 
Reha Südwest ab. Der Haushaltsansatz von 29 504 Euro jährlich für die Förderung wird aufrechterhalten (je-
weils für 2026 und 2027).  
 
Begründung:  
 
Die Förderung für die Arbeit der heilpädagogische Fachberatungsstelle soll aufgrund einer „Neukonzeption 
und Angebotsreduzierung“ laut den Plänen der Verwaltung um 19 504 Euro gekürzt werden. Laut dem Trä-
ger beabsichtigt die Stadtverwaltung, die betreffenden Aufgaben fortan selbst zu erbringen. Dies wider-
spricht jedoch dem Subsidiaritätsgrundsatz1[1] als Organisationsprinzip der Kommunalverwaltung, welcher 
besagt, dass Aufgaben an freie und spezialisierte Fachträger übertragen werden müssen (§ 4 Abs. 2 SGB VIII). 
Die heilpädagogische Fachberatungsstelle der Reha Südwest stärkt Kindertagesstätten in Karlsruhe unmittel-
bar: Sie unterstützt Kita-Fachkräfte bei der frühzeitigen Erkennung von Entwicklungsauffälligkeiten, vermittelt 
praxisnahe Förderstrategien und schafft tragfähige Netzwerke zwischen Einrichtungen, Eltern und Fachdiens-
ten. Dadurch werden pädagogische Teams entlastet, die Qualität der frühkindlichen Bildung gesichert und 
die Inklusion von Kindern mit besonderen Bedürfnissen nachhaltig gefördert. Die heilpädagogische Fachbera-
tungsstelle trägt dazu bei, dass Kinder individuelle Förderung erhalten und ihre Teilhabe am gesellschaftlichen 
Leben gestärkt wird. Gleichzeitig entlastet sie Eltern durch Beratung und praktische Hilfen.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 
 
1[1] https://www.kinder-jugendhilfe.info/strukturen/leitorientierungen-und-verfahrensprinzipien/subsidiaritaet-
und-gesamtverantwortung 