

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5020 
 
 
 
Bundesteilhabegesetz und Eingliederungshilfe ernst nehmen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3210-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
3.600.000 3.600.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Bundesteilhabegesetz und Eingliederungshilfe ernst nehmen 
 
Seite - 3 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
  
die Verwaltung nimmt Abstand von der Reduzierung des Budgets für den Bereich der Eingliederungshilfen in 
Höhe von jeweils 3.630.000 Euro jährlich durch Steuerungsmaßnahmen. Stattdessen wird die ursprünglich 
veranschlagte Summe zur Verfügung gestellt.  
  
Begründung (kurz): 
  
Die Maßnahmenliste der Verwaltung sieht unter der Maßnahmen-Nummer HHS4_V186 eine Kürzung des 
Budgets der Jugend- und Sozialhilfe im Bereich der Eingliederungshilfen vor. Konkret sollen hierbei durch 
„Steuerungsmaßnahmen“, 3.630.000 Euro jährlich weniger veranschlagt werden. 
  
Wir halten eine solch hohe Reduzierung des Budgets, die alleine auf „Steuerungsmaßnahmen“ zurückzufüh-
ren sind, nicht für plausibel dargelegt. Es steht zu befürchten, dass es zu großen Einbußen in Qualität und 
Quantität der Leistungen kommen wird, die zulasten der betroffenen Menschen gehen werden. Auch wei-
tere Folgekosten sind hierdurch zu erwarten. 
  
Ausführliche Begründung: 
  
Die Maßnahmenliste der Verwaltung sieht unter der Maßnahmen-Nummer HHS4_V186 eine Kürzung des 
Budgets der Jugend- und Sozialhilfe im Bereich der Eingliederungshilfen vor. Konkret sollen hierbei durch 
„Steuerungsmaßnahmen“, 3.630.000 Euro jährlich weniger veranschlagt werden. 
  
Eingliederungshilfen sind Sozialleistungen die Menschen mit einer Behinderung oder von einer Behinderung 
bedrohten Menschen, eine individuelle Lebensführung, die der Würde des Menschen entspricht, ermöglichen 
oder erleichtern (§ 90 SGB IX).  
Sie umfassen zum Beispiel Leistungen zur Ausbildung und Weiterbildung, Mobilitätshilfen, Heilpädagogische 
Hilfen oder auch Leistungen zur Beschäftigung in einer Werkstatt für Behinderte Menschen (WfbM). Diese 
Leistungen sollen den Betroffenen auch die gesellschaftliche Teilhabe ermöglichen oder erleichtern und stel-
len für sie so einen integralen Bestandteil ihrer Lebensführung dar. 
  
Die Verwaltung legt nicht plausibel dar, inwiefern diese sehr große Summe durch bloße Effizienzsteigerung 
und andere Maßnahmen, die nicht zu einem merklichen Qualitätsverlust führen werden, eingespart werden 
soll. Bei einer Summe in dieser Größenordnung wäre davon auszugehen, dass das bisherige System eine der-
artige Ineffizienz aufgewiesen haben muss, dass jahrelang eine Millionensumme praktisch einfach „versi-
ckert“ ist. Dass eine Ineffizienz dieses Ausmaßes der zuständigen Behörde bislang „verborgen“ blieb, und 
jetzt ohne Qualitätseinbußen gelöst werden könnte, erscheint äußerst unrealistisch. Viel eher steht zu be-
fürchten, dass viele dieser recht vage gehaltenen „Umstrukturierungen“, sich in Wahrheit als Herabsenkung 
des Leistungsniveaus herausstellen werden.  
Tatsächlich wird dies für einen Teil der zu kürzenden Summe auch von der Verwaltung selbst eingestanden. 
Laut Handout des Sozialausschusses vom 24.09.2025, sollen 800.000 Euro durch eine pauschale Leistungsab-
senkung durch Novellierung im Bereich Wohnen und Assistenzleistungen im eigenen Wohnraum weniger 
eingesetzt werden. Hier liegt also mitnichten eine bloße „Umstrukturierung“ vor, sondern eine echte Kür-
zung an der Qualität der Leistungen. Dass die Verwaltung, ausweislich des Handouts, lediglich von „mögli-
chen“ Verschlechterung der persönlichen Lebensumstände der Betroffenen spricht, halten wir für falsch. Es 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Bundesteilhabegesetz und Eingliederungshilfe ernst nehmen 
 
Seite - 3 
ist evident, dass eine pauschale Leistungsabsenkung unmittelbar zu negativen Auswirkungen bei den Men-
schen führen werden, die auf diese angewiesen sind.  
  
Selbiges gilt für die Steuerungsmaßnahme der „Personalüberprüfung“ aus den Vorgaben des Rahmenver-
trags in Einrichtungen der Besonderen Wohnform. Die dort angedachte „Sparsumme“ von 1.300.000 Euro 
lässt befürchten, dass massiv an Stellen gekürzt werden soll. Stellen welche, selbst wenn sie über die Vorga-
ben des Rahmenvertrags hinausgehen, dringend für die ausreichende Bereitstellung der benötigten Hilfen 
gebraucht wird. 
  
Inwiefern die Steuerungsmaßnahme des „effizienteren Leistungscontrollings“, die gewünschten Einsparsum-
men, ohne Qualitätsverlust bei der Leistung erbringen soll, wird durch die Verwaltung ebenfalls nicht ausrei-
chend dargelegt. Das Risiko, dass hierdurch eine Herabsenkung der Leistungsniveaus einhergehen wird, ist 
daher zu hoch, als dass die hierfür angesetzte Summe gestrichen werden sollte. 
  
Selbiges gilt für die Steuerungsmaßnahme des „Überganges von Menschen aus WfbM in ein sozialversiche-
rungspflichtiges Arbeitsverhältnis.“ Wie hier die eine Kürzung in Höhe von 1.000.000 Euro gerechtfertigt 
werden soll, ist ebenfalls nicht erkennbar. Falls hier tatsächlich eine solche Summe „versteckt“ gewesen sein 
soll, stellt sich schließlich die Frage weshalb diese einfach anmutende Maßnahme bisher nicht ergriffen 
wurde. Die Antwort könnte leider sein, dass dies nämlich zulasten der betroffenen Menschen gehen würde. 
Beispielsweise könnten Menschen aus den WfbM in Arbeitsverhältnisse gedrängt werden, bei denen sie die 
Arbeit nicht ausführen können oder wollen.  
  
Auch eine angespannte Haushaltssituation entbindet die Stadt weder von ihren einfachgesetzlichen Ver-
pflichtungen nach dem 9. Sozialgesetzbuch, noch von ihren verfassungsrechtlichen Verpflichtungen zur Wah-
rung des Sozialstaatsprinzips, dem Gleichbehandlungsgrundsatz und der Wahrung der Menschenwürde. 
Menschen mit Behinderungen haben das Recht auf ein selbstbestimmtes, menschenwürdiges Leben. In Berei-
chen in denen ihre Lebensführung durch ihre Behinderung eingeschränkt wird, hat die Solidargemeinschaft 
sie dabei entsprechend zu unterstützen. Gerade diese Aufgabe soll in entsprechenden Bereichen durch Ein-
gliederungshilfen gewährleistet werden. Jede Absenkung ihrer Qualitätsstandards stellt damit eine unmittel-
bare Gefahr für den sozialen Zusammenhalt der Gesellschaft dar.  
  
Massive Einschnitte im Bereich der Eingliederungshilfe hätten aber auch über die direkten Folgen für die un-
mittelbar Betroffenen und ihre Angehörigen hinaus, weitere negative Auswirkungen.  
Kürzungen in einem so sensiblen, gesellschaftlich wichtigen Bereich, würden ein fatales Zeichen an die Bür-
ger*innen senden. Karlsruhe darf seinen Bürger*innen nicht das Gefühl vermitteln, ausgerechnet an den 
Menschen zu „sparen“, die auf besondere staatliche und gesellschaftliche Unterstützung angewiesen sind.  
Nicht zuletzt könnten die Maßnahmen auch zu einer erheblichen Mehrbelastung für das Personal bei den 
Trägern der Eingliederungshilfe führen – das gesteht die Verwaltung im Handout ebenfalls ein. Die Arbeit im 
sozialen- und pflegerischen Bereich, stellt schon jetzt für die Beschäftigten eine enorme Belastung dar – phy-
sisch wie psychisch. Sie leiden neben den allgemein gestiegenen Lebenserhaltungskosten (Energie, Lebens-
mittel, Miete) vor allem auch am Personalmangel in diesem Bereich, arbeiten oft am Wochenende- und Feier-
tags, und leisten regelmäßig Überstunden. Es droht eine totale Überlastung dieser Menschen, und schluss-
endlich des ganzen Systems. Diese soziale Negativspirale muss die Stadt verhindern. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 