

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/2006 
 
 
 
Keine Haushaltssanierung durch Gelder der Volkswohnung! 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Keine Haushaltssanierung durch Gelder der Volkswohnung! 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
  
Die Stadt verzichtet auf jegliche Entnahme von Geldern der Volkswohnung GmbH zur Sanierung des Doppel-
haushaltes 2026/2027. 
  
Begründung: 
  
Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft der Volkswohnung GmbH leistet einen unverzichtbaren Teil zum 
sozialen Wohnungsmarkt in Karlsruhe. Sie übernehmen soziale Verantwortung indem sie bezahlbaren Wohn-
raum schaffen und sind somit ein wichtiger Baustein im Kampf gegen den angespannten Karlsruher Woh-
nungsmarkt. In Karlsruhe wohnen über 30.000 Menschen in Wohnungen der Volkswohnung GmbH. Die 
durchschnittlichen Mieten der Volkswohnung liegen unter dem Mietspiegel. 
  
Dabei befindet sich die Volkswohnung, wie die Stadt selbst auch in einer angespannten wirtschaftlichen 
Lage. Gerade deshalb muss die Stadt zwingend darauf verzichten, Gelder aus dem Vermögen der Volkswoh-
nung zu entnehmen, um damit den Haushalt zu sanieren. Eine so herbeigeführte Handlungsunfähigkeit der 
Volkswohnung würde zu nicht kalkulierbaren, sozialen und wirtschaftlichen Folgeschäden führen und muss 
somit unbedingt verhindert werden. Die Volkswohnung muss nicht nur dazu in der Lage sein ihre aktuellen 
Sanierungsarbeiten fortzusetzen, sondern perspektivisch auch noch weiteren sozialen Wohnraum zu schaf-
fen, um ihren wichtigen Teil zur Entlastung des Wohnungsmarktes beitragen zu können.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 