

Gemeinderatsfraktion DIE LINKE, Max Braun (Die Partei) 
  Hebelstr. 21, 76131      
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5010 
 
 
 
Förderung des fka und der Beratungstelle im Menschenrechtszentrum 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 252  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1114-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 2.500 2.500 2.500 2.500 2.500 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Förderung des fka und der Beratungstelle im Menschenrechtszentrum 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 fka – Freundeskreis Asyl Karlsruhe e.V. 
Alter Schlachthof 59 
76131 Karlsruhe      
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert die Beratungsstelle des Freundeskreis Asyls mit einem Zuschuss von 47.500 Euro 
jährlich für 2026 und 2027ff. 
 
Begründung: 
 
Die Beratungsstelle des Freundeskreis Asyl ist einer der tragenden Säulen in der Arbeit des Menschenrechts-
zentrums beim Schlachthof. Sie ist gut zugänglich und fungiert als wichtige Anlaufstelle für Geflüchtete in 
Karlsruhe und aus dem ganzen Landkreis. Das Menschenrechtszentrum wurde 1996 vom Freundeskreis Asyl 
gegründet, welcher dort seitdem zusammen mit den anderen migrationspolitischen Vereinen immer wieder 
neue Herausforderungen angeht und tagtäglich praktische Hilfe leistet. Die ganzheitliche Begleitung für die 
psychosoziale Unterstützung von Menschen mit Fluchterfahrung wird künftig im Fokus der Aktivitäten der 
Beratungsstelle stehen. Dabei sollen niedrigschwellige psychosoziale Angebote, Sozialberatung und Rechtsbe-
ratung geleistet werden. 
Bei andauernden Bemühungen der Stadtverwaltung das Menschenrechtszentrum zu erhalten, wäre es fatal 
die Fachberatungsstelle des Freundeskreis Asyl als Rückgrat des Zentrums durch Haushaltskürzungen einzu-
schränken.  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff, Tanja Kaufmann (Fraktion Die Linke) 
Max Braun  