

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/1206 
 
 
 
Thema: An Wahlhelfenden darf nicht gespart werden 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 54  1200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1210 I Maßnahmen-Nr.: HHS4_V71 + HHS4_V72 + HHS4_V73 + HHS4_V76 + HHS4_V77 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026     2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 34.400 34.400 34.400 34.400 34.400 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Einsparungen im Bereich der Wahlhelfenden werden zurückgenommen, um ihr ehrenamtliches Engage-
ment zu würdigen, die Effizienz der Wahlvorbereitungen sicherzustellen und die Motivation für zukünftige 
Wahlen zu fördern. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema: An Wahlhelfenden darf nicht gespart werden 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Amt für Stadtentwicklung 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Gesamtkosten von 34.400 € umfassen dabei verschiedene Maßnahmen, die auf der Streichliste stehen, 
jedoch beibehalten werden sollen. Dazu gehören die Reduzierung der Wahlhelferentschädigung pro Funktion, 
was eine Einsparung von 22.500 € bedeutet, die Reduzierung der Entschädigung für die Hausmeister bei Wah-
len von 100 € auf 85 €, was 900 € einspart, sowie die Einstellung der kostenlosen ÖPNV-Tickets, Park-Tickets 
und Taxifahrten für Wahlhelfende, die insgesamt 11.000 € einsparen würden. Diese Maßnahmen sind not-
wendig,  um  die  wertvolle  Arbeit  der  Wahlhelfenden  zu  honorieren  und  die  Qualität  der  Wahlorganisation 
aufrechtzuerhalten. Daher wird die Weiterführung dieser Entschädigungen als eine wichtige Investition in den 
demokratischen Prozess betrachtet. 
 
Unterzeichnet von: 
Elke Ernemann, Dr. Anton Huber und SPD-Fraktion 