

Einzelstadtrat Friedemann Kalmbach, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
17.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/2005 
 
 
 
Wildparkstadion Nachverhandlung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
             
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 424103 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
2,00 
2 
                  
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
                              
Entgelte f. öffentl. Leistungen o. Einrichtungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Wählergruppe FÜR Karlsruhe beantragt, dass die Stadtverwaltung in Nachverhandlungen mit dem Karls-
ruher SC (KSC) eintritt, um den jährlichen Betriebskostenausgleich zum Eigenbetrieb Fußballstadion am 
Wildpark zu verringern. Gleichzeitig ist die finanzielle Stabilität des KSC zu berücksichtigen. Weiter ist der 
Eigenbetrieb auf Möglichkeiten zur Verschlankung zu untersuchen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Wildparkstadion Nachverhandlung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ verursacht derzeit jährlich einen erheblichen finanziellen Ver-
lust, der durch Zuschüsse aus dem städtischen Haushalt ausgeglichen werden muss. Aktuell beläuft sich die-
ser Verlustausgleich auf rund 7 Millionen Euro pro Jahr. Angesichts der angespannten Haushaltslage ist diese 
dauerhafte Belastung für die Stadt Karlsruhe nicht vertretbar. 
Der KSC befindet sich nach einer wirtschaftlich schwierigen Phase wieder auf einem stabileren Kurs. Daher 
sollte in den kommenden Jahren – etwa im Zeitraum der nächsten drei Jahre – geprüft werden, inwieweit der 
Verein stärker an den Betriebs- und Folgekosten beteiligt werden kann. 
Zugleich ist zu überprüfen, ob die derzeitige Struktur und der Stellenplan des Eigenbetriebs nach Abschluss 
der Bauphase noch in dieser Form erforderlich sind oder ob eine organisatorische und personelle Straffung 
möglich ist. 
Ziel der Nachverhandlungen ist eine gerechtere Verteilung der finanziellen Verantwortung zwischen Stadt und 
Verein sowie eine dauerhafte Entlastung des städtischen Haushalts. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 