

Gemeinderatsfraktion DIE LINKE, Max Braun (Die Partei) 
  Hebelstr. 21, 76131      
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5013 
 
 
 
Mit Projektzuschüssen die Gewaltprävention in der Kinder- und Jugendhilfe fördern      
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 4140-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 37.500 37.500 37.500 37.500 37.500 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Mit Projektzuschüssen die Gewaltprävention in der Kinder- und Jugendhilfe fördern      
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadtverwaltung nimmt Abstand von der geplanten Kürzung um 37.500 Euro bei den Mitteln für Gewalt-
prävention an Schulen. 
 
Begründung: 
 
Städtische Zuschüsse zur Gewaltprävention in der Kinder- und Jugendhilfe dienten bislang vor allem der er-
lebnispädagogischen und kreativen Auseinandersetzung mit dem Thema Gewalt und seiner Prävention. Kin-
der und Jugendliche werden in den Angeboten der Gewaltprävention dazu angehalten über ihr Umfeld und 
ihre eigenen Erfahrungen zu reflektieren. So wird ein sicherer Raum geschaffen, um über Ängste, Konflikte 
und Grenzen zu sprechen, von welchem das soziale Gefüge der künftigen Stadtgeneration massiv profitiert. 
Unter diesem Budget wurden viele kleine Einzelmaßnahmen gefördert, insgesamt standen bislang nur 37 500 
Euro jährlich zur Verfügung, welche nun gestrichen werden sollen. Die Verwaltung listet die Maßnahme zwar 
unter den Kürzungen bei den Pflichtleistungen auf, spricht dann in ihrer Begründung aber von einer „klar 
freiwilligen Maßnahme“. Diese Formulierung steht im direkten Widerspruch zur Bereitstellungsverpflichtung 
für Angebote der Jugendarbeit (§ 11 SGB VIII), zu der auch präventive Maßnahmen zählen, der Kinder- und 
Jugendhilfe. „Förderung der Persönlichkeitsentwicklung und die Erziehung zur Selbstständigkeit und Verant-
wortungsbereitschaft“ sind klar definierte Pflichtaufgaben des Jugendamtes und Präventionsmaßnahmen 
sind die offensichtliche Grundlage, um diese Pflichtaufgaben zu erfüllen. 
Die psychische Belastung von Minderjährigen ist weiterhin alarmierend hoch, sogar weiterhin signifikant hö-
her als vor der Pandemie. Dabei sind Mädchen und sozial benachteiligte Gruppen besonders von einer allge-
mein steigenden Häufigkeit von psychischen Auffälligkeiten, Angstzuständen und Einsamkeit betroffen. Diese 
psychischen Belastungen sind unmittelbar kausal verknüpft mit Konflikten im sozialen Umfeld und Gewalter-
fahrungen. 
In einem solchen Kontext Mittel für Schulsozialarbeit und Gewaltprävention zu streichen hat desaströse Kon-
sequenzen zur Folge. Selbst aus rein ökonomischer Sicht, sind die Maßnahmen zur Gewaltprävention sinnvoll 
und Studien zur Gewalt- und Kriminalprävention belegen einen unleugbaren positiven Kosten-Nutzen-Faktor. 
Jeder präventiv eingesetzte Euro spart der Kommune ein vielfaches an sozialen Folgekosten. So konnten bei-
spielsweise in Nordrhein-Westfalen mithilfe eines Gewalt- und Kriminalpräventionsprogramm für jeden Euro 
ein Nettonutzen von etwa 3,23 € erzielt werden.1[1] 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff, Tanja Kaufmann (Fraktion Die Linke) 
Max Braun  
 
1[1] Prognos - Kosten-Nutzen-Analyse der kriminalpräventativen Maßnahme „Kurve kriegen“: https://www.kurvekrie-
gen.nrw.de/sites/default/files/2021-11/2016_03_Prognos_KNA_Managementsummary.pdf 
  
  