

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5024 
 
 
 
Reduzierung der Projektmittel Schul- und Sozialarbeit - Notfalltopf 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
50.000 50.000 
50.000 50.000 50.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Reduzierung der Projektmittel Schul- und Sozialarbeit - Notfalltopf 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Für die Projekte in der Schulsozialarbeit wird ein Notfalltopf von 50.000€ bereitgestellt. 
Auf  Antrag können  Schulsozialarbeiter:innen  Mittel  für  die  Umsetzung  von  Projekten  bekommen,  wenn  sie 
nachweisen können, dass die Schulbudgets nicht ausreichend sind, die Akquise von Förderungen aus anderen 
Fördertöpfen erfolglos war und kein solventer Förderverein  die Projekte finanzieren kann. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 