

AfD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
30.10.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5028 
 
 
 
Fachstelle Demokratie und Vielfalt 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
-56.300 -56.300                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Fachstelle Demokratie und Vielfalt 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Seite 2 in 2025_0948_Anlage_2_5_THH_5000_Freie_Wohlfahrtspflege_und_freie_Jugendhilfe.pdf  
Nr. 21.13 
In seinem Brief an die Fraktionen des Karlsruher Gemeinderates vom 4. November 2025, schreibt Oberbürger-
meister Dr. Mentrup, es müsse unser aller Ansinnen sein, keine Zweifel an der politischen Neutralität der Stadt 
Karlsruhe und deren Verwaltung aufkommen zu lassen.  
Die Fachstelle für Demokratie und Vielfalt (ehemals: Fachstelle gegen Rechts), fördert dagegen nach eigenen 
Angaben "den Informationsaustausch, die Vernetzung und die Koordination gemeinsamer Aktivitäten von zi-
vilgesellschaftlichen und öffentlichen Akteuren im Kampf gegen rechts [...]. Sie ist Koordinations- und Kon-
taktstelle für das Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts.  
 
Dieses Netzwerk, dem auch vom Verfassungsschutz beobachtete, linksextremistische Organisationen angehö-
ren, führte und führt Aktionen gegen Veranstaltungen der AfD in Karlsruhe durch. Zudem veranstaltete diese 
Fachstelle in Zusammenarbeit mit den "Omas gegen rechts" eine gegen die AfD gerichtete Veranstaltung. Zur 
Kontaktaufnahme  wurde  neben  der  E-Mail-Adresse kagegenrechts@gmail.com auch  die  städtische  Telefon-
nummer 133.5630 angegeben. 
 
Die dargestellten Verbindungen der Fachstelle für die Demokratie und Vielfalt lassen massive Zweifel an der 
politischen Neutralität der Stadt aufkommen. Daher ist die finanzielle Unterstützung durch die Stadt einzustel-
len. 
 
 
Quellen: 
https://stja.de/thema/soziales/fachstellen/#fachstelle-fuer-demokratie-und-vielfalt  
https://ka-gegen-rechts.de/aufruf-zur-protestaktion-des-netzwerks-karlsruhe-gegen-rechts-am-4-2-2025-
1800-uhr/  
https://ka-gegen-rechts.de/gegen-den-wahlkampfauftakt-der-afd-in-durlach/  
https://ka-gegen-rechts.de/8-6-2024-protest-gegen-afd-prominenz/  
https://ka-gegen-rechts.de/13-4-machen-wir-es-ihnen-ungemuetlich/ 
 
Unterzeichnet von: 
Paul Schmidt, Oliver Schnell, Rouven Stolz, Gerhard Lenz, Andreas Seidler 