

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6106 
 
 
 
Parkdruck verringern – Bewohnerparkzonen ausweiten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Parkdruck verringern – Bewohnerparkzonen ausweiten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Verwaltung prüft und erarbeitet ein Konzept zur Ausweitung der bestehenden Bewohnerparkzonen.  
Der Verwaltung werden ausreichende Mittel zur Ausweitung und Kontrolle der Bewohnerparkzonen zur Ver-
fügung gestellt. 
  
Begründung: 
  
In der Maßnahmenliste der Verwaltung ist unter der Maßnahmen-Nummer HHS4_GR19 eine Erhöhung der 
Gebühren für die Bewohnerparkausweise von 180 Euro auf 360 Euro vorgesehen. Es ist zu befürchten, dass 
sich durch diese Maßnahme der Parkdruck in den an die Bewohnerparkzonen angrenzenden Straßen erhö-
hen wird. Schon bei der letzten Gebührenerhöhung war zu beobachten, dass Bewohner*innen auf angren-
zende Straßen ausgewichen sind, anstatt weiterhin den Bewohnerparkausweis zu beantragen. So wurde in 
der Südweststadt vermehrt in angrenzenden Straßen wie Hirsch- Mathy- und Gartenstraße geparkt. So 
wurde der in diesem Gebiet ohnehin schon hohe Parkdruck (Bewohner*innen, KSC-Besucher*innen, Bahnrei-
sende) noch weiter erhöht. Um die Bewohner*innen der angrenzenden Straße also nicht durch die Gebüh-
renerhöhung sekundär zu belasten, sollten die bestehenden Bewohnerparkzonen entsprechend ausgeweitet 
werden.  
Auch der Abschlussbericht zum Park.Raum.Dialog Karlsruhe vom Juni 2025 rät zur Ausweitung der bestehen-
den Bewohnerparkzonen. Darin wird empfohlen, dass der Verwaltung durch Gemeinderatsbeschluss, ausrei-
chend Mittel und Handlungsfreiheit für die Ausweisung und das Managen der Bewohnerparkzonen zur Ver-
fügung gestellt wird. Welches Budget hierfür nötig ist, ist von der Verwaltung zu ermitteln und darzulegen. 
Auch ist von der Verwaltung insbesondere zu prüfen, welche an die bestehenden Bewohnerparkzonen an-
grenzenden Gebiete, durch beschriebene Verdrängungseffekte, nun ebenfalls einen so hohen Parkdruck auf-
weisen, dass dort Bewohnerparkzonen eingerichtet werden können.  
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 