

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/4010 
 
 
 
Überarbeitung des Jugendzuschusses im Sportbereich 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
273.333 273.333                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Vom Vollzug der Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_GR35 „Sportförderung: Streichung Jugendzuschuss 
(Ziffer 4.1 Jugendzuschuss)“ (jew. 410.000 (2026/2027)) wird abgesehen. Stattdessen soll der Jugendzu-
schuss, wie unten weiter ausgeführt, in zweierlei Hinsicht modifiziert werden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Überarbeitung des Jugendzuschusses im Sportbereich 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Sportvereine leisten wertvolle Jugendarbeit: sie fördern Teamgeist, bieten Kindern und Jugendlichen eine sinn-
volle Freizeitgestaltung und integrieren Menschen mit Behinderung oder mit Migrationshintergrund. Aus die-
sem Grund  sehen wir es als problematisch an, wenn Vereine für  ihre Jugendarbeit künftig keine Förderung 
mehr erhalten. 
 
Stattdessen schlagen wir eine zweifache Modifizierung des Jugendzuschusses vor: Künftig sollen Sportvereine 
nicht  mehr  15  Euro,  sondern  10  Euro  pro  Vereinsmitglied  unter  18  Jahren  erhalten.  Dies  reduziert  den  ur-
sprünglichen Einsparbetrag in Höhe von 410.000 Euro pro Jahr um 273.333 Euro. 
 
Zudem soll ein Konzept erarbeitet werden, damit der Jugendzuschuss künftig nur noch Sportvereinen zur Ver-
fügung steht, deren Spielbetrieb auch vorrangig in Karlsruhe stattfindet. Auswärtige Sportvereine oder auch 
solche Vereine, die im eigentlichen Sinne kein Sportverein sind, sollen nicht mehr antragsberechtigt sein. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Bettina Meier-Augenstein sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 