

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5029 
 
 
 
Einsparung beim Projekt „Hebammen in Familienzentren“ verhindern 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 272  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3630-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 58.000 58.000 58.000 58.000 58.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Einsparung beim Projekt „Hebammen in Familienzentren“ verhindern 
 
Seite - 3 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
Die Stadt Karlsruhe führt das Projekt „Hebammen in Familienzentren“ mit 58.000 Euro für das Jahr 2026 
und das Jahr 2027 ff. fort.  
 
Begründung: 
   
Das Projekt „Hebammen in Familienzentren“ richtet sich an Schwangere und Wöchnerinnen, die keine Heb-
amme gefunden haben. In diesem Rahmen bieten freiberufliche Hebammen eine Telefonsprechstunde, 
Sprechstunden in zwei Kinder- und Familienzentren an, machen aufsuchende Arbeit und unterstützen 
Schwangere mit medizinischer Grundversorgung und Beratung. Bei Bedarf können die Hebammen außerdem 
an weitere Hilfen vermitteln. 
Seit im Oktober ein Aufnahmestopp für die aufsuchende Wochenbettbetreuung für Frauen aus dem Stadtge-
biet ohne Hebammenbetreuung ausgerufen wurde [1[1]], hat sich die Versorgungslage für Schwangere in 
Karlsruhe deutlich verschlechtert. Der bundesweit vorherrschende Versorgungsengpass durch Hebammen 
trifft dabei vulnerable Gruppen besonders hart. Fast ein Drittel der versicherten Frauen mit niedrigem Einkom-
men haben während der Schwangerschaft und im Wochenbett keine abgerechnete Hebammenleistung. Dar-
über hinaus wissen Frauen mit Migrationsgeschichte oftmals nicht, dass sie Anspruch auf Hebammenleistun-
gen haben, da die Informationen nicht umfassend genug sind [2[2]]. 
Genau an diesem Punkt leistet das Projekt „Hebammen in Familienzentren“ einen zentralen Beitrag zur ge-
sundheitlichen Chancengleichheit in Karlsruhe. Aufgrund der Einbindung in die bereits vertrauten Räumlich-
keiten der Familienzentren ist das Angebot besonders zugänglich für Gruppen, die andernfalls die ihnen zu-
stehende Leistung nicht in Anspruch genommen hätten. Durch gezielte Primärprävention können langfristig 
hohe Kosten für das Gesundheitssystem vermieden werden, indem schwerwiegende gesundheitliche Prob-
leme früh erkannt und verhindert werden können. 
Die Verwaltung argumentiert, dass es nicht Aufgabe der Jugendhilfe sei, die (medizinische) Grundversorgung 
von Schwangeren und Wöchnerinnen zu gewährleisten, welche mit dieser Streichung entfallen würde. 
Scheinbar bleibe der „Zugang zu den Frühen Hilfen und ihren Familienhebammen aber für alle Schwangeren 
und Wöchnerinnen gesichert“. Doch diese Frühen Hilfen (nach § 16 SGB VIII) decken in ihrer Funktion einen 
grundlegend anderen Bereich ab und haben primär eine Lotsenfunktion in der Beziehung zum Kind. Sie bie-
ten unter anderem eine langfristige Begleitung, Alltagshilfe und Familienpaten an. Das Projekt „Hebammen 
in Familienzentren“ dagegen übernimmt wiederum Aufgaben der medizinischen Grundversorgung für 
Frauen, die andernfalls keine Leistung erhielten, die ihnen gesetzlich zusteht. An diesem bundesweit zu ge-
währenden Recht müssen Kommunen sich ebenso beteiligen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
 
1[1]  BAG Landesjugendämter – Frühe Hilfen: https://www.unterstuetzung-die-ankommt.de/de/das-machen-
wir/fuer-eltern/fruehe-hilfen/#welche-unterstutzungsmoglichkeiten-bieten-die-fruhen-hilfen-17604176 
2[2] Barmer Institut für Gesundheitsforschung – Daten rund um die Geburt und Versorgungsangebote durch Heb-
ammen: https://www.bifg.de/media/dl/ePaper/bifg-ePaper-Geburtshilfe-und-Hebammenversorgung-Teil-1.pdf  

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Einsparung beim Projekt „Hebammen in Familienzentren“ verhindern 
 
Seite - 3 
Tanja Kaufmann 
 