

Volt Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/1202        
 
 
Günstiger wohnen durch Mietspiegel-Informationen
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
           1200- Ordnungs- und Bürgeramt           
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
          PB 12- Sicherheit und Ordnung; PB 1210: Statistik und Wahlen 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
   –    
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Infozettel zu jedem Meldeschein 
150 € 150 € 150 € 150 € 150 € 
      
      
 
      
                        
 
      
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Mietspiegel 
 
Seite - 4 
Zur Veröffentlichung des Mietspiegels wird ein Infoblatt erstellt. 
Dieses enthält eine Zusammenfassung des Mietspiegels mitsamt eines Links zum Karlsruher 
Mietspiegelrechner, der rechtlichen Möglichkeiten für Mieter*innen, sowie Informationsstellen für 
kostenlose Mietrechtsberatung. 
Dieses Schreiben wird bei Anmeldungen der Meldebescheinigung beigefügt.  

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Mietspiegel 
 
Seite - 4 
 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 keine 
► Sachverhalt | Begründung 
Die Entwicklung der Mietpreise in deutschen Großstädten zeigt seit Beginn des 21. Jahrhunderts eine 
kontinuierliche Steigerung, die sich 2025 weiter ausweitet. Aktuelle Daten belegen, dass die 
durchschnittlichen Quadratmetermieten in Metropolen wie Berlin, München und Frankfurt um 4,7–8,5 % 
über der allgemeinen Inflationsrate liegen, wobei in besonders nachgefragten Vierteln wie dem Münchner 
Glockenbachviertel eine Verdopplung der Mieten innerhalb eines Jahrzehnts zu verzeichnen ist.
1
   
 
Der Karlsruher Mietspiegel 2019 verzeichnete für 60m² - Wohnungen mit Baujahr zwischen 1996 und 2007, 
durchschnittlicher Lage und zweitschlechteste (“gute”) Ausstattungs-Kategorie noch eine durchschnittliche 
Miete von 6,90 €, während der durchschnittliche Mietpreis laut Karlsruher Mietspiegel 2025 für eine 
vergleichbare Wohnung bereits bei 8,50€ lag.
2
 
 
Diese Entwicklung wird primär durch drei Faktoren getrieben:  
1. anhaltende Urbanisierung und Zuzug in Ballungsräume,  
2. ein strukturelles Ungleichgewicht zwischen Wohnraumangebot und -nachfrage sowie  
3. die zunehmende Gewinnorientierung des Wohnungsmarktes.  
 
Die sozioökonomischen Folgen sind gravierend: Der Anteil einkommensschwacher Haushalte in 
innerstädtischen Vierteln sank zwischen 2015 und 2025 von 28 % auf 12 % (München), was auf eine 
fortschreitende Gentrifizierung und soziale Segregation hindeutet.
1 
 
Gleichzeitig bleibt der Neubau von Wohnraum hinter der Nachfrage zurück, was durch lange 
Genehmigungsverfahren und hohe Baukosten verstärkt wird. Politische Maßnahmen wie Mietpreisbremse 
oder die Förderung von Sozialwohnungen zeigen bisher begrenzte Wirkung, da sie oft durch rechtliche 
Hürden oder marktgetriebene Umgehungsstrategien konterkariert werden. 
 
Die steigenden Mieten generell, aber auch die Ausnutzung des knappen Wohnraums in Karlsruhe sind 
gerade sozialpolitisch ein Problem. Es gibt den Karlsruher Mietspiegel, aber keine systematische 
Unterstützung bzw. Information an Mieter*innen, wie sie sich gegen zu hohe Mieten wehren können. 
Gerade Zimmer in WGs, aber auch möblierte Zimmer, sind hier ein besonderer Problembereich, da sie 
rechtliche Spielräume maximal ausnutzen. 
 
Das ist gerade für eine Stadt wie Karlsruhe, mit vielen Studenten und Studentinnen* und Auszubildenden, 
aber auch für Menschen in Sozialberufen, in anderen geringer bezahlten Berufen und letztlich auch für 
Karlsruhe als Wirtschaftsstandort eine Gefahr. 
Durch diese Maßnahme erreichen wir jährlich ca. 7000 Personen, eine kostengünstige aber sehr effektive 
Möglichkeit für fairere Mieten zu sorgen. 
 
Das Infoblatt sollte den Mietenden zur Verfügung gestellt werden und mindestens folgende Informationen 
enthalten:  
 
- Mietspiegelrechner (https://web6.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/mietspiegelrechner/mietspiegel-
 
1
 ftd.de/finanzen/immobilien/mietpreise-in-deutschland-entwicklung-und-prognose-2025/ 
2
 https://web6.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/pdf/mietspiegel/karlsruher-mietspiegel-2019.pdf und 
https://web6.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/pdf/mietspiegel/karlsruher-mietspiegel-2025.pdf  

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Mietspiegel 
 
Seite - 4 
2025.html und https://web6.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/mietspiegelrechner/mietspiegel-efh-
2025.html für EFH)  
- sowie Anlaufstellen für z. B. (kostenlose) Beratungsstellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
Kien Nguyen          