

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0923/2 
 
Eingang: 25.11.2025 
 
Übernachtungsteuer (City Tax) in der Stadt Karlsruhe - Zusammensetzung und 
Geschäftsordnung des City Tax Beirats 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.11.2025 10.2 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
Die Zusammensetzung des Beirats wird dahingehend geändert, dass nur vier Vertreter der 
zahlenmäßig größten Fraktionen/Zählgemeinschaften im Beirat vertreten sind. 
Sachverhalt / Begründung 
Aus Sicht der CDU-Fraktion erscheint der Beirat mit 20 Mitgliedern und einem Vorsitzenden in der 
jetzt geplanten Form bereits als sehr groß. Angesichts dessen, dass in der jetzigen Form z.B. Gruppen 
und Einzelstadträte nicht in dem künftigen Beirat repräsentiert sein werden, möchten wir einen Schritt 
weiter gehen und das Gremium so verschlanken, dass nur Vertreter der vier größten Fraktionen und 
Zählgemeinschaften gemeinderätliche Vertreter in den Beirat entsenden können. Durch die Öffnung 
hin zu den Zählgemeinschaften können sich auch kleinere Gruppierungen in dem Gremium 
wiederfinden und durch die Begrenzung auf die vier größten Fraktionen und Zählgemeinschaften ist 
sichergestellt, dass eine politische Mehrheit im Gremium vertreten ist. Daher stellt dies einen 
Kompromiss zwischen Repräsentation und Effizienz dar. In diesem Sinne beantragen wir eine 
Änderung der Geschäftsordnung. 
 
 
Unterzeic hnet vo n: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
 