

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0938/1 
 
Eingang: 25.11.2025 
 
Sammel-Konzeptbeschluss und Sammel-Baubeschluss: Überleitung laufender Bauprojekte 
des Tiefbauamtes gem. der beschlossenen Richtlinie "Bauprozesse" vom 29. April 2025 und 
der  Hauptsatzung vom 29. Juli 2025 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 25.11.2025 19.1 Ö Entscheidung 
 
 
Der Baubeschluss für den Knoten Reinhold-Frank-/ Brauerstraße wird nur unter dem Vorbehalt 
beschlossen, dass eine Verbesserung der Radverkehrsführung erreicht wird, ohne dass die bauliche 
Umsetzung verändert wird. 
 
 
Im kommenden Doppelhaushalt sollten die knappen Finanzmittel im Klimaschutzkonzept nicht für ein 
Straßensanierungsprojekt eingesetzt werden, welches die Situation für den Rad- und Fußverkehr kaum 
verbessert. In der aktuellen Form soll der Radverkehr in der Mitte einer drei- bis vierstreifigen Fahrbahn 
geführt werden, was die subjektive Sicherheit für den Radverkehr kaum erhöht. Der Knotenpunkt 
Reinhold- Frank-/ Brauerstraße ist somit kein Klimaschutzprojekt. Auch mit der jetzt geplanten 
baulichen Umsetzung wäre eine Optimierung des Knotens aber noch möglich. 
So könnten die aus Süden, Osten und Westen kommenden Radfahrsteifen von der Mittellage in eine 
Randlage verrückt werden in Kombination mit einer optimierten Ampelschaltung. Diese Möglichkeit 
würde nur eine Veränderung beim Aufmalen der Fahrstreifen und bei der Programmierung der 
Ampelschaltung bedeuten und sollte zumindest geprüft werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Christian Klinkhardt 
Dr. Sonja Klingert 
Dr. Susanne Heynen 
Ceren Akbaba 
 
Begründung/Sachverhalt 