

 
 
Fraktionen GRÜNE, SPD und KAL, Hebelstr. 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4104 
 
 
 
 Sonderausstellung im Stadtmuseum erhalten: HHS4_GR52 
 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  
 
 
 4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
18.000                        
Bitte aus Liste auswählen 
      
      
                 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
      18.000 
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtmuseum 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Einstellung des Sonderausstellungsprogramms im Stadtmuseum von 18.000 Euro wird nicht umgesetzt.  
 
Aktuell und in den kommenden Jahren ist Karlsruhe von der Schließung und temporären Verlagerung bedeu-
tender Museen (Kunsthalle, Naturkundemuseum, Landesmuseum, halbjährige Schließung der Städtischen Ga-
lerie) betroffen. Gleichzeitig schlägt die Stadtverwaltung vor, das Stadtmuseum aus finanziellen Gründen auf-
zugeben. Wir sind der Überzeugung, dass es in Karlsruhe auch zukünftig einen Ort braucht, um Ausstellungen 
der Stadt Karlsruhe zu zeigen, für die beispielsweise das Rathaus nicht der geeignete Ort ist. 
 
Im Jahr 2026 wird ein Konzept erarbeitet, wie das Stadtmuseum seine öffentliche Sichtbarkeit verbessern und 
seine Reichweite erhöhen kann. Die Mittel für 2027 werden bis zur Vorlage des Konzeptes mit einem Sperr-
vermerk versehen. 
 
 
 
Unterzeichnet von 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Elke Ernemann, Dr. Anton Huber und SPD-Fraktion 
Lüppo Cramer, Sonja Döring, Michael Haug / KAL Fraktion 