

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/1015 
 
 
 
Keine Kürzungen bei der Fahrbereitschaft 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
1.800 1.300                   
Bitte aus Liste auswählen 
1.500 1.500                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahmen HHS4_V9 „Dezernate: Reduzierung der Fahrsicherheitstrainings der 
Fahrbereitschaft“ mit 1.800 Euro (2026) sowie 1.300 Euro (2027) und HHS4_V8 „Dezernate: Streichung des 
Kleidergelds für die Bürgermeisterfahrer“ mit jeweils 1.500 Euro in den Jahren 2026/2027 werden zurückge-
nommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Keine Kürzungen bei der Fahrbereitschaft 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Fahrerinnen und Fahrer der Karlsruher Bürgermeisterinnen und Bürgermeister sehen das Kleidergeld als Teil 
ihres Gehalts an.  Daran sollten wir festhalten. Ebenfalls sind wir  hinsichtlich  der Fahrsicherheitstrainings der 
Auffassung, dass an der Sicherheit nicht gespart werden sollte. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 