

 
 
Die PARTEI im Gemeinderat, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
HAUSHALT 2026/2027 
 
Antrag zum Thema DHH/2025/2008
Einführung einer klassendifferenzierten Leistungserbringung für die Beförderungsfahrzeuge des KVV
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            2000      
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 X      
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027        2028 2029 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
X Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
 
             
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
☐ Sperrvermerk 
      
  
☐ Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☒ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe führt für Entgelte sämtlicher Beförderungsfahrzeuge der KVV differenzierte 
Beförderungsklassen ein. Dabei unterteilt sie in 1. und 2. Beförderungsklasse. 
 
 

 
 
Seite - 2 
HAUSHALT 2026/2027 
Thema 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Karlsruher Verkehrsverbund 
     Tullastraße 71 
     76131 Karlsruhe 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Begründung: 
Die Einführung einer 1. und 2. Klasse im Karlsruher ÖPNV schafft eine einfache Möglichkeit, 
zusätzliche Einnahmen zu generieren, ohne das Grundangebot zu kürzen. Die 1. Klasse bietet 
etwas mehr Komfort – wie fleckenfreie Sitzplätze, funktionierende Klimaanlagen oder 
gastronomische Angebote.. Desweiteren können durch die Einführung eines Raucherabteils 
weitere Gewinne durch Zusatzzahlungen erwirtschaftet werden. Wer das möchte, zahlt dafür 
gerne mehr und entlastet damit den städtischen Haushalt. Die 2. Klasse bleibt wie gewohnt 
bestehen.
 
Unterzeichnet von:
Max Braun 
 