

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/4106 
 
 
 
Korrektur: Übermäßige Kürzung beim Kammertheater rückgängig machen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
75.000 
100.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Mittelansatz für das Kammertheater wird wieder an die Verhältnisse des Jahres 2023 angepasst. Die da-
mals beschlossene Kürzung für den Doppelhaushalt 2024/2025 um 75.000 Euro im ersten Jahr und um 
100.000 Euro im zweiten Jahr wird daher zurückgenommen und dem Kammertheater zur Verfügung ge-
stellt. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Korrektur: Übermäßige Kürzung beim Kammertheater rückgängig machen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Für uns gilt: Leistung muss belohnt und darf nicht bestraft werden. Das Kammertheater ist zusammen mit den 
anderen Kulturbühnen und Theatern in Karlsruhe ein Beispiel unserer tollen und vielfältigen Kulturlandschaft.  
 
Bei den Haushaltsberatungen 2023 wurde das Kammertheater trotz unserer Gegenstimmen mit unverhältnis-
mäßigen Kürzungen von 75.000 Euro (2024) und 100.000 Euro (2025) belegt, die weit über die Einsparvor-
schläge für  andere Kulturinstitutionen  hinausgingen. Diese Kürzungen haben  das Kammertheater in eine fi-
nanzielle Schieflage gebracht. 
 
Diesen Fehler wollen wir korrigieren und beantragen, dass der Mittelansatz für das Kammertheater wieder an 
den ursprünglichen Zustand des vorherigen Doppelhaushaltes angepasst wird. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Andreas Kehrle sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 