

AfD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
30.10.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/2011 
 
 
 
Verringerter Zuschuss an KVVH wg. Vergabe Optimierung Tramnetz 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 124  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 57 5730-200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
-1.700.000 -3.300.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Verringerter Zuschuss an KVVH wg. Vergabe Optimierung Tramnetz 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 KVVH 
 Sachverhalt | Begründung 
Die zum Sommer 2026 umzusetzende Tramnetzoptimierung 
- Entfall der bisherigen Tramlinie 5 und Teil-Ersatz durch Busbedienung im 20-Minuten-Takt zwischen Enten-
fang und Rheinhafen, 
- Führung der Linie 3 Daxlanden - Rintheim auf den neuen Fahrweg ab Entenfang über Kühler Krug - Kriegs-
straße - Wolfahrtsweierer Straße - Tullastraße, 
- Führung  der Linie  4  Oberreut - Waldstadt  auf  den  neuen  Fahrweg  ab  Europaplatz  über  Karlstraße - Hbf 
Rüppurrer Straße - Kronenplatz - Durlacher Tor, 
ermöglicht eine Kosteneinsparung von mindestens 3.300.000 Euro pro Jahr. Hierdurch werden nicht nur Per-
sonalstunden  in  erheblichem  Maße  eingespart,  sondern  der  zu  unterhaltende  Fahrzeugbestand  kann  um  7 
Trambahnen reduziert werden. Diese Optimierung des Tramnetzes wurde bereits im Aufsichtsrat der VBK vor-
gestellt. 
 
Trotz der Herausnahme einer ganzen Tramlinie würde weiterhin jeder Abschnitt des Karlsruher Schienennetzes 
auch künftig werktags mindestens im 10-Minuten-Takt bedient.  
Durch diese Kosteneinsparung kann der nötige Zuschuss der Stadt an den KVVH-Konzern um diesen Betrag 
verringert werden. 
Unterzeichnet von: 
Paul Schmidt, Oliver Schnell, Rouven Stolz, Gerhard Lenz, Andreas Seidler 