

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/1207 
 
 
 
Kein Sparen an der Demokratie-Teilhabe 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
3.000 0                   
Bitte aus Liste auswählen 
2.000 0                   
Bitte aus Liste auswählen 
22.500 
0 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahmen HHS4_V73 „Wahlen_Einstellung der kostenlosen ÖPNV-Tickets“ (3.000 
(2026), 0 (2027)), HHS4_V72 „Wahlen_Einstellung der kostenlosen Park-Tickets“ (2.000 (2026), 0 (2027)) 
und HHS4_V77 „Wahlen_Reduzierung der Wahlhelferentschädigung pro Funktion“ (22.500 (2026), 0 
(2027) werden zurückgenommen. 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Kein Sparen an der Demokratie-Teilhabe 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Wir leben in Zeiten, in der unsere Demokratie immer häufiger in Frage gestellt wird. Daher erachten wir es als 
nicht  zielführend,  Einsparungen  im  Bereich  der  Organisation  von  Wahlen  und  des  ehrenamtlichen  Engage-
ments für funktionierende Wahlen durchzuführen. Wir sind froh über jede Wahlhelferin und jeden Wahlhelfer 
und danken für ihren Einsatz. Aus diesem Grund sollten oben aufgeführte Einsparvorschläge zurückgenommen 
werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 