

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1097/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wolfartsweier 
 
Änderungsantrag: Jährlich 2 Bürgerfragestunden in der Geschäftsordnung verbindlich 
eintragen 
Antrag der SPD- und CDU-Ortschaftsratsfraktionen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.12.2025 4.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt dem Ortschaftsrat den §25 Abs. 2 in der die Geschäftsordnung wie folgt 
abzuändern:  
 
„a) Die Fragestunde findet mindestens zweimal im Jahr, in der Regel zu Beginn der 
öffentlichen Sitzung statt.“  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Wie in der Stellungnahme zum Antrag der Fraktion der GRÜNEN und des Ortschaftsrats Markus 
Ziegler (FDP) ausgeführt, findet derzeit zweimal im Jahr eine Fragestunde statt. Der Änderungsantrag 
der Fraktionen der SPD und CDU begehrt, diesen Turnus verbindlich festzulegen und in der 
Geschäftsordnung des Ortschaftsrates zu übernehmen. 
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt dem Ortschaftsrat den §25 Abs. 2 in der die Geschäftsordnung wie folgt 
abzuändern:  
 
„a) Die Fragestunde findet mindestens zweimal im Jahr, in der Regel zu Beginn der 
öffentlichen Sitzung statt.“ 
 
Durch die Festlegung auf eine Mindestanzahl, können bei Bedarf weitere Fragestunden durchgeführt 
werden. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
keine 
 
 