

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/1207 
 
 
 
Erfrischungsgeld für Wahlhelfer*innen erhalten (HHS4-77V) 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1200 Amt für Stadtentwicklung 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 22.500 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Erfrischungsgeld für Wahlhelfer*innen erhalten (HHS4-77V) 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Amt für Stadtentwicklung 
 Sachverhalt | Begründung 
Wahlhelfer*innen  leisten  einen zentralen  Beitrag  zur  Durchführung  freier  und  fairer  Wahlen  und  damit  zur 
Stärkung unserer Demokratie. Eine Anerkennung ihres Engagements ist Ausdruck von Wertschätzung. Sie mo-
tiviert  und  trägt  außerdem  zum  Fairnessgefühl  gegenüber  den  hauptamtlich  Mitarbeitenden  bei.  Die  Rück-
nahme der von der Verwaltung vorgeschlagenen Kürzung für das Erfrischungsgelds für Wahlhelfer*innen für 
das Jahr 2026 (HHS4-77V) ist daher ein wichtiges Signal der Unterstützung demokratischer Prozesse und des 
bürgerschaftlichen Engagements. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 