

 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4013 
 
 
 
Städtische Kofinanzierung für Startchancen-Programm bereitstellen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 Kofinanzierung für investive Maßnahmen im Rahmen des Startchancen-Programms 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
100.000 250.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 Sachverhalt | Begründung 
 
In Karlsruhe sind 22 Schulen sogenannte Startchancen-Schulen, für die bis 2034 Bundes- und Landesförderun-
gen in Höhe von bis zu 20 Millionen Euro zur Förderung einer lernförderlichen Umgebung abgerufen werden 
können.  
Das Geld kommt durch die Auswahl der Schulen besonders sozial- und bildungsbenachteiligten Jugendlichen 
und Kindern zugute.  
 
Voraussetzung für die Förderung ist, dass die Stadt 30 % der Mittel kofinanziert.  
Damit wir die Lernumgebungen für die Karlsruher Schulkinder schon im nächsten Jahr mithilfe dieser Mittel 
verbessern, beantragen wir, für die Jahre 2026 und 2027 Mittel für den Eigenanteil im Haushalt einzustellen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 