

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4111 
 
 
 
Jugendorchester Stadt Karlsruhe - Rücknahme Kürzung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 215  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2620-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
6.710 6.710 
6.710 6.710 6.710 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Jugendorchester Stadt Karlsruhe - Rücknahme Kürzung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Jugendorchester Stadt Karlsruhe e.V. 
Kesselbergweg 5 
76187 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Das Jugendorchester blickt auf eine über 140 jährige Geschichte zurück. Einer der vergangen Höhepunkte war 
die Konzertreise im Oktober 1956 nach Nancy. Elf Jahre nach Kriegsende eroberten die jungen Musiker:innen 
die Herzen der Bürger:innen von Nancy  und  haben so an den Fundamenten der Städtepartnerschaft mitge-
wirkt. 
Heute stehen die Jugendarbeit, das soziale Engagement und eine fundierte Instrumentenausbildung im Zent-
rum.  Durch  die  Konzertreisen ist  das  Jugendorchester  mittlerweile  ein  hervorragender Botschafter  der  Stadt 
Karlsruhe. Dies soll durch die Rücknahme der Kürzung weiterhin sichergestellt sein. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 