

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/2017 
 
 
 
Einsatz von kommunalen Betriebsprüfer*innen zur Erhöhung der Einnahmen aus der Gewerbesteuer 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
2,00 
2,00 
                  
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Einsatz von kommunalen Betriebsprüfer*innen zur Erhöhung der Einnahmen aus der 
Gewerbesteuer 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
  
1. die Verwaltung nimmt ihre gesetzlichen Mitwirkungsrechte im Steuerermittlungsverfahren aus 
§ 21 Abs. 3 FVG wahr. 
  
2. Hierzu werden im Rahmen eines Projektes zur kommunalen Betriebsprüfung zwei zusätzliche Stellen in der 
Kämmerei, im Zuge des Doppelhaushaltes 2025/26, eingerichtet. Ihre Aufgabe besteht in der Begleitung, Un-
terstützung und Intensivierung der Betriebsprüfung durch das Finanzamt, mit der Zielsetzung, Fehler im Prü-
fungsverfahren zu minimieren und die gebotene Gewerbesteuerpflicht der Unternehmen durchzusetzen.  
  
Begründung: 
  
Gemeinden wird durch § 21 Abs. 3 FVG das Recht eingeräumt, Gewerbesteuerprüfungen durch das Finanz-
amt, mithilfe kommunaler Betriebsprüfer*innen zu unterstützen. Hierdurch werden die Beschäftigten der zu-
ständigen Finanzämter entlastet und die Qualität der Steuerprüfungen erhöht. Durch die genaueren Steuer-
prüfungen wird die Durchsetzung der Steuerpflicht der Unternehmen optimiert, und hierdurch steigen auf 
lange Sicht die Gewerbesteuereinnahmen. Gemeinden die bereits auf solche kommunalen Betriebsprüfer*in-
nen zurückgreifen, berichten von positiven Effekten, und merklich erhöhten Steuereinnahmen. Die Rechtmä-
ßigkeit des Einsatzes solcher kommunalen Betriebsprüfer*innen ist höchstrichterlich bestätigt - selbst bei be-
stehenden vertraglichen Beziehungen zwischen Steuerpflichtigem und Gemeinde (BFH, Urt. v. 20.10.2022, III 
R 25/21). 
  
Die Verwaltung hat bereits deutlich gemacht, dass eine erneute Anhebung des Gewerbesteuerhebesatzes 
nicht angestrebt wird, um die ansässigen Unternehmen nicht weiter zu belasten. Gerade dann hat sie jedoch 
die Pflicht darauf zu achten, dass die Unternehmen der geltenden Steuerpflicht in voller Höhe nachkommen. 
Um dies sicherzustellen eignet sich die Einstellung kommunaler Betriebsprüfer*innen aus den oben genann-
ten Gründen.  
  
Zwar würde die Schaffung zwei neuer Stellen bei der Kämmerei zunächst zusätzliche finanzielle Mittel aus 
dem Haushalt beanspruchen. Basierend auf den Erkenntnissen von Gemeinden, die bereits kommunale Be-
triebsprüfer*innen einsetzen, ist aber zu erwarten, dass diese Kosten sich rasch amortisieren und die Mehr-
einnahmen die Kosten auf mittel- bis langfristige Sicht signifikant übersteigen werden. 
  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 