

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6101 
 
 
 
Werderplatz wird „Dorfplatz“      
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        12000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 45.000 45.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Werderplatz wird „Dorfplatz“      
 
Seite - 3 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
  
Für die Umwandlung des Werderplatzes in einen „Dorfplatz“ für die Bewohner*innen der Südstadt werden 
90.000 Euro in den Haushalt eingestellt. Die Finanzmittel dienen der Anschubfinanzierung von Planung und 
Umbau des Platzes.  
Die Vorbereitung der Planung und die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgen durch das Amt für Stadtent-
wicklung, das bereits die Koordination der AG Werderplatz innehat.  
  
Begründung: 
  
Die Linke Gemeinderatsfraktion schließt sich vollumfänglich dem Antrag der Bürgergesellschaft der Südstadt 
(BGS) (Anlage 1) an.  
  
Als zentraler Ort der Südstadt, ist es den dort ansässigen Bürger*innen, und auch uns, ein Anliegen, ihn zu 
einem angenehmeren Aufenthaltsort für alle Bewohner*innen und Besucher*innen zu machen.  
Dem schloss sich der Gemeinderat im Juli 2025 augenscheinlich an, als er mehrheitlich den initiativ von uns 
eingereichten Antrag für einen „autofreien Werderplatz“ beschloss. Die Umsetzung der Gestaltung des Wer-
derplatzes in einen „echten Dorfplatz“, benötigt jedoch weitere Schritte und hierfür bereitzustellende, finan-
zielle Mittel.  
  
Neben des bereits erfolgten Beschlusses zur Integration der westlichen Seite des Werderplatzes in eine Fuß-
gängerzone, ist zunächst eine Öffentlichkeitsbeteiligung der Bewohner*innen, Gewerbetreibende und Insti-
tutionen der Südstadt notwendig. 
  
Weiterhin muss der Umbau geplant werden. Hierbei sollten die Erhebungen und Befragungen des IfR, sowie 
die Untersuchungen des DEFUS, und von der IfR geförderte Projekt „Raum für Veränderung“ miteinfließen, 
und weitere Aspekte zusammen mit Bewohner*innen und anderen Nutzer*innen erarbeitet werden. Die Ko-
ordination kann durch das Stadtplanungsamt, bei fehlenden Kapazitäten, auch durch ein externes Planungs-
büro erfolgen.  
Im Rahmen des IfR Projekts „Raum für Veränderung“ können dabei die ersten Schritte zur Umsetzung des 
Umbaus durchgeführt werden.  
Die beantragten Mittel sind für Planung und anfänglicher Umsetzung erforderlich, und verteilen sich auf die 
Haushaltsjahre 2026/2027.  
  
Die beantragten Mittel sind nicht zur verkehrsrechtlichen Umwidmung des Werderplatzes in eine Fußgänger-
zone gedacht.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Werderplatz wird „Dorfplatz“      
 
Seite - 3 
 