

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0923/3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Übernachtungsteuer (City Tax) in der Stadt Karlsruhe - Zusammensetzung und 
Geschäftsordnung des City Tax Beirats 
Interfraktioneller Änderungsantrag: Die Linke, Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.11.2025 10.3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Vorschlag der Verwaltung orientiert sich an der Zusammensetzung des Klimaschutzbeirats der 
Stadt Karlsruhe. Mit Blick auf des Empfehlungsvorschlages des City Tax Beirats für den Gemeinderat 
wird die Entsendung eines Vertreters aus der Fraktion weiterhin empfohlen. Damit ist die 
Informationsweitergabe und die Abstimmung mit den Fraktionen sichergestellt, zumal die 
Empfehlungen des City-Tax-Beirats im Gemeinderat noch abschließend zur Abstimmung vorgelegt 
werden. . 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KTG  
 