

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/1016 
 
 
 
Keine drastische Kürzung des bürgerschaftlichen Engagements 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
5.000 5.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_GR3 „Hauptamt: Reduzierung der Zuschüsse an die Bürgerver-
eine/AKB“ mit jeweils 10.000 Euro (2026/2027) wird nur um die Hälfte auf 5.000 Euro pro Jahr reduziert. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Keine drastische Kürzung des bürgerschaftlichen Engagements 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Neben  der  Arbeitsgemeinschaft  Karlsruher  Bürgervereine  (AKB)  gibt  es  insgesamt  25  Bürgervereine, -gesell-
schaften, -gemeinschaften und -kommissionen in Karlsruhe. Zusammen stellen sie sich seit vielen Jahren der 
Aufgabe, das Gemeinwohl zu fördern und Interessen der Bürgerinnen und Bürger gegenüber der Stadtverwal-
tung zu vertreten. Für die Wahrnehmung dieser vielfältigen Aufgaben teilen sich alle Akteurinnen und Akteure 
einen  jährlichen  Zuschuss  in  Höhe  von  50.000  Euro,  der gemäß  der  Haushaltssicherungsmaßnahme  um  20 
Prozent gekürzt werden soll. 
 
In ihrem wichtigen Beitrag für die ganze Stadtgesellschaft wollen wir die AKB und die Bürgervereine nicht so 
drastisch  einschränken.  Vielmehr  danken  wir  der  AKB  für  ihre  Kompromissbereitschaft,  die Haushaltssiche-
rungsmaßnahme nicht geradeheraus abzulehnen, sondern zumindest eine Kürzung in Höhe von 10 Prozent 
mitzutragen. Diesem Vorschlag schließen wir uns an: Künftig sollen also nicht 40.000 Euro, sondern 45.000 
Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Nicolas Schütz sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 