

Einzelstadtrat Friedemann Kalmbach, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
17.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/2009 
 
 
 
Turmbergbahn Umbau aussetzen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
             
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
sonstige Erträge 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Wählergruppe FÜR Karlsruhe beantragt, dass der geplante Umbau bzw. Neubau der Turmbergbahn vor-
erst ausgesetzt wird, bis sich die finanzielle Situation der Stadt Karlsruhe verbessert und eine Neubewertung 
der Kosten und Alternativen erfolgen kann. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Turmbergbahn Umbau aussetzen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Turmbergbahn steht seit Ende 2024 still und ihre Zukunft ist derzeit ungewiss. Für den geplanten Neubau 
mit verlängerter Gleistrasse bis zur Bundesstraße werden derzeit Kosten von rund 31,3 Millionen Euro veran-
schlagt. Angesichts der angespannten Haushaltslage der Stadt ist ein derart kostenintensives Projekt zum jet-
zigen Zeitpunkt schwer zu rechtfertigen. Auch wenn die Stadt nicht Bauherr der Turmbergbahn ist, muss sie 
jährlichen an die VBK, einen beträchtlichen Betriebskostenausgleich leisten. 
Zwar liegt ein Planfeststellungsbeschluss des Regierungspräsidiums Karlsruhe vor, die politische Entscheidung 
über den tatsächlichen Baubeginn steht jedoch noch aus. Mehrere Fraktionen haben bereits Zweifel geäußert 
und eine erneute Prüfung der Wirtschaftlichkeit sowie möglicher Alternativen gefordert. Eine Sanierung oder 
ein Neubau auf der bestehenden Trasse könnte nach aktuellen Schätzungen zwischen 18 und 25 Millionen 
Euro kosten und damit deutlich günstiger ausfallen. Zudem ist offen, ob die erwarteten Fördermittel in der 
geplanten Höhe tatsächlich bewilligt werden. 
Durch  ein  Aussetzen  des  Projekts  könnte  ein  Betrag  in  zweistelliger  Millionenhöhe  eingespart  werden  und 
finanzielle Handlungsspielraum für dringendere Aufgaben gewonnen werden. Sobald sich die Haushaltslage 
stabilisiert hat, kann das Projekt mit neuen Zahlen, Förderbedingungen und gegebenenfalls neuen technischen 
Möglichkeiten bewertet werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 