

 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/2015 
 
 
 
Kürzung des städtischen Zuschusses an die KME um 8,7 % 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 S. 124  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5750-200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen - 456.315 - 456.315 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Karlsruher Marketing und Event GmbH 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die aktuelle Haushaltslage erfordert ein Einsparen an jeder Stelle. So sollen auch die Zuschüsse für die städti-
schen Gesellschaften im Bereich Tourismus, Event und Messe zurückgefahren werden. Während sie zwar eine 
Umwegrentabilität bringen, die Attraktivität der Stadt enorm steigern und wesentlich zur Eventstadt und dem 
Zusammenhalt beitragen, erfordert die aktuelle geopolitische Lage ein Mehr an anderer Stelle: Die Klimakrise 
schreitet voran, und unter anderem wegen der (hybriden) Kriege, auch in Europa, steigt beispielsweise die 
Bedeutung des Katastrophenschutzes.  
 
Daher fordern wir, die städtischen Mittel zurückzufahren. Berechnungsgrundlage: analog zum Kürzungsvor-
schlag der Stadtverwaltung im Kulturbereich pauschal 8,7 % der Mittelbereitstellung durch die Stadt Karlsruhe 
auf Basis der Planzahlen für den Zuschuss aus dem Haushaltsentwurf von je 5.245.000 € für 2026 und 2027. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 