

 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/2016 
 
 
 
Einführung Grundsteuer C 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Steuern 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe führt zum Jahr 2027 die Grundsteuer C mit einem Hebesatz von 360 % bis 400 % ein.  
 

 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Mit der Grundsteuer C kann Karlsruhe für baureife Grundstücke einen höheren Hebesatz festlegen. Die Grund-
steuer C stellt damit eine Steuerungsmöglichkeit dar: Das Spekulieren mit bebaubaren Grundstücken wird be-
preist  und die Grundstücke werden schneller dem Wohnungsmarkt zugeführt. 
 
Möglicherweise kann ein ergänzendes Beratungsangebot für die Eigentümer*innen sinnvoll sein. 
 
Die Höhe der Einnahmen lässt sich durch die Fraktion nicht einschätzen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 