

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4109 
 
 
 
Tiyatro Diyalog Karlsruhe e.V. - Rücknahme der Kürzungen institutionelle Förderung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 215  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2620-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
1.340 1.340 
1.340 1.340 1.340 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Tiyatro Diyalog Karlsruhe e.V. - Rücknahme der Kürzungen institutionelle Förderung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Tiyatro Diyalog Karlsruhe e.V. 
Hardtstraße 37A 
76185 Karlsruhe  
Büro: Goethestr. 6, 76135 Karlsruhe? 
 Sachverhalt | Begründung 
Tyiatro Dyialog ist seit vielen Jahren eine zentrale Institution für Theater, kulturellen Austausch und interkultu-
relle Begegnung in Karlsruhe. Das Theater bietet ein vielfältiges Programm, das gesellschaftlich relevante The-
men aufgreift, unterschiedliche Perspektiven sichtbar macht und insbesondere die Förderung von Dialog, To-
leranz und gegenseitigem Verständnis unterstützt. 
 
Die Einrichtung leistet einen wichtigen Beitrag zur kulturellen Bildung, stärkt die lokale Kulturszene und er-
möglicht Menschen jeden Alters und Hintergrunds den Zugang zu professionellem Theater. Gleichzeitig bie-
tet Tyiatro Dyialog Künstler:innen, insbesondere Nachwuchs- und freie Gruppen, eine Bühne, die sie andern-
falls in Karlsruhe nur selten hätten. 
 
Die Kürzungen der Förderung gefährden die Fortführung des Programms und den Erhalt der Spielstätte. 
Ohne ausreichende Mittel können wichtige Projekte nicht mehr realisiert und die gesellschaftliche Wirkung 
der Institution nicht aufrechterhalten werden. Die Rücknahme der Kürzungen ist daher notwendig, um die 
Arbeit von Tyiatro Dyialog zu sichern, kulturelle Vielfalt zu erhalten und die gesellschaftliche Teilhabe durch 
Theater in Karlsruhe langfristig zu gewährleisten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 