

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1097/1 
 
Eingang: 28.11.2025 
 
 Änderungsantrag: Jährlich 2 Bürgerfragestunden in der Geschäftsordnung verbindlich eintragen 
Antrag der SPD- und CDU-Ortschaftsratsfraktionen 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 10.12.2025 4.1 Ö Entscheidung 
 
 
Änderung des § 25 „Fragestunde“ der Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Wolfartsweier 
 
Der Ortschaftsrat Wolfartsweier möge beschließen: 
 
1. Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, künftig mindestens viermal jährlich eine 
Bürgerfragestunde zu Beginn der öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrats anzubieten, halten 
wir für unangemessen. 
 
2. Stattdessen wird beantragt, in der Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Wolfartsweier (§ 25 
Abs. 2 Buchst. a) die Durchführung von zwei Bürgerfragestunden pro Jahr verbindlich 
festzuschreiben, in der Regel im Frühjahr und im Herbst. 
 
Wir teilen die Einschätzung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, dass die Bürgerfragestunde ein 
wichtiges Instrument der Bürgernähe und Transparenz ist. Eine Ausweitung auf vier Termine pro Jahr 
halten wir jedoch weder für notwendig noch organisatorisch sinnvoll. 
 
Begründung: 
 
Wie in der Stellungnahme der Ortsverwaltung auf den Antrag der Grünen und FDP bereits ausgeführt, 
ist in der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (§ 33 Abs. 4 GemO) die Bürgerfragestunde als ein 
Instrument der öffentlichen Kommunikation zwischen Einwohnerinnern und Einwohnern und der 
Ortsverwaltung verankert. Näheres legt die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates fest. 
 
In der Geschäftsordnung des Ortschaftsrats Wolfartsweier ist die konkrete Ausgestaltung bereits 
geregelt. Die von uns geforderte Einführung einer festen Regelung von zwei Fragestunden pro Jahr 
entspricht einem seit Jahren bewährten Verfahren. Wir achten eine Festschreibung der Regelung in 
der Geschäftsordnung als zielführend. 
 
Im Übrigen schließen wir uns der Argumentation der Ortsverwaltung an. 
 
 
Für die Fraktionen im Ortschaftsrat 
Mirko Hoffmann, Joachim Supper 
 