

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/2016 
 
 
 
Baulücken schließen und Spekulation verhindern durch die Einführung einer Grundsteuer C      
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 6110-200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Steuern 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Baulücken schließen und Spekulation verhindern durch die Einführung einer Grund-
steuer C      
 
Seite - 3 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
  
1. Die Verwaltung erarbeitet eine Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung 
der Grundsteuer und Gewerbesteuer (Hebesteuersatzung). Dabei wird die durch die Grundsteuerreform des 
Landes Baden-Württemberg eröffnete Möglichkeit die sog. "Grundsteuer C" einzuführen, Gebrauch ge-
macht.  
  
2. Der Hebesatz für die neu einzuführende Grundsteuer C soll dabei mindestens 415 v. H. betragen. 
  
  
Begründung: 
  
Durch die Grundsteuerreform 2025, hat der Landesgesetzgeber den Kommunen durch § 50a LGrStG die 
Möglichkeit eingeräumt, einen gesonderten Hebesatz für baureife, unbebaute Grundstücke zu erheben. Die 
Möglichkeit, solche Grundstücke höher zu besteuern, soll bei den Eigentümer*innen Anreize setzen Baulü-
cken zu schließen, und hierdurch für mehr Wohnraum zu sorgen. Es handelt sich letztlich um ein kommuna-
les Instrument zur Entspannung des Wohnungsmarktes.  
  
Bislang hat Karlsruhe von diesem Instrument noch keinen Gebrauch gemacht. Angesichts des noch immer 
stark angespannten lokalen Wohnungsmarktes, halten wir jedoch die Umsetzung solcher rechtlichen Mög-
lichkeiten für zwingend geboten. Jedes Instrument das der Verwaltung zur Verfügung steht, um den Bür-
ger*innen der Stadt bezahlbaren Wohnraum zur Verfügung zu stellen, sollte auch genutzt werden.  
  
 Laut Bundesfinanzministerium dient die Steuer dem folgenden Zweck: „Insbesondere in Ballungsgebieten 
besteht ein erheblicher Wohnungsmangel. Die damit verbundene Entwicklung der Werte der Grundstücke 
wird vermehrt dazu genutzt, baureife Grundstücke als Spekulationsobjekt zu halten. Künftig sollen Städte 
und Gemeinden für baureife, aber unbebaute Grundstücke einen höheren Hebesatz festlegen können, wenn 
auf diesen keine Bebauung erfolgt. Diese Grundsteuer C verteuert damit die Spekulation und schafft finanzi-
elle Anreize, auf baureifen Grundstücken tatsächlich auch Wohnraum zu schaffen.“[2] 
   
Bislang erheben 3 Kommunen in Baden-Württemberg die Grundsteuer C, andere Kommunen "beobachten" 
die Entwicklung und die Ergebnisse dieses Instruments. Eine Orientierung bei der Höhe des anzusetzenden 
Hebesatzes ist durch das Praxisbeispiel Tübingen möglich. Da hier bereits Erfahrungswerte vorliegen, emp-
fiehlt es sich, dass Karlsruhe diesem Beispiel folgt.  
  
  
  
1 https://www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/stuttgart/wohnraum-grundsteuer-c-wendlingen-pio-
niergemeinde-100.html 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Baulücken schließen und Spekulation verhindern durch die Einführung einer Grund-
steuer C      
 
Seite - 3 
Tanja Kaufmann 
 