

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0938/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Sammel-Konzeptbeschluss und Sammel-Baubeschluss: Überleitung laufender Bauprojekte des 
Tiefbauamtes gem. der beschlossenen Richtlinie "Bauprozesse" vom 29. April 2025 und der 
Hauptsatzung vom 29. Juli 2025 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.11.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung nimmt den Änderungsantrag als ergebnisoffenen Prüfauftrag auf und informiert die 
Fraktionen schriftlich bis spätestens März über das Ergebnis. Die Planung für den Knoten Reinhold-
Frank-/ Brauerstraße kann bei Bedarf im Fachausschuss erneut vorgestellt und besprochen werden. 
 
Der Baubeschluss zur Maßnahme sowie die Veröffentlichung der Gesamtausschreibung Anfang 2026 
sind von diesem Prüfauftrag nicht betroffen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Änderungsantrag als erledigt zu betrachten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Projekt „Umbau der Kreuzung Kriegsstraße/Brauerstraße“ stellt eines der wesentlichen Projekte im 
Bauprogramm des Tiefbauamts für den Doppelhaushalt 2026/2027 dar. Es bildet die Fortsetzung der 
bereits abgeschlossenen oder noch im Bau befindlichen Bauabschnitte zwischen Karlstor und 
Leopoldstraße.  
 
Die Planung wurde als Konzeptbeschluss im Planungsausschuss Ende 2024 und als Projektvorstellung 
im Bauausschuss diesen Sommer diskutiert und beschlossen. Die aktuelle Vorlage sieht nur die 
Überführung in die neue Gremienstruktur vor. Für Projekte bis 20 Millionen Euro wurde diese 
Überführung bereits formal im Bauausschuss am 6. November 2025 beschlossen, die Entscheidung 
des Gemeinderats am 25. November 2025 steht somit nur für Projekte ab 20 Millionen Euro aus. 
 
Im Zuge der Bauvorbereitung wurden Vorhabensmeldungen anderer städtischer Dienststellen 
abgefragt und auf Synergien geprüft. Das Projekt „Umbau Kriegsstraße/Brauerstraße“ umfasst daher 
mittlerweile auch Umbauarbeiten in der Gartenstraße, die Erneuerung des Gleisdreiecks Brauerstraße/ 
Gartenstraße durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, Gleiserneuerungen in der Gartenstraße 
durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe sowie umfangreiche Leitungsarbeiten im Auftrag der Stadtwerke 
Karlsruhe/Netzservice. Alle Projektteile werden in einem Gesamtprojekt unter Projektleitung des 
Tiefbaumtes zusammengefasst und als EU-weite Ausschreibung veröffentlicht. 
 
Um einen möglichst nahtlosen Bauablauf zum aktuellen Bauabschnitt zu gewährleisten, muss die 
Ausschreibung zwingend spätestens Anfang Februar 2026 veröffentlicht werden. Innerhalb dieser 
zeitlichen Vorgaben werden derzeit Bauphasen und Zeitpläne erarbeitet. Eine spätere Veröffentlichung 
der Ausschreibung hätte unmittelbare Verzögerungen im Bauablauf, beispielsweise durch verzögerte 
Materialbestellungen und fehlende Bauvorbereitungszeiten, zur Folge. Die Veröffentlichung der 
Ausschreibung setzt die Beibehaltung des Baubeschlusses voraus. 
 
Der Änderungsantrag bezieht sich konkret auf den Kreuzungsbereich der Kriegsstraße/Brauerstraße. 
Die Planung in diesem Bereich sieht in den Zufahrten von Westen, Süden und Osten sogenannte 
„Radfahrstreifen in Mittellage“ vor. Diese werden künftig, gegenüber dem Bestand, deutlich 
verbreitert und verlaufen zwischen dem Geradeaus-Kfz-Fahrstreifen und dem Rechtsabbiege-Kfz-
Fahrstreifen. Das Verkehrssicherheitsaudit, im Rahmen der Planung durch das Stadtplanungsamt, hat 
zu dieser Führung keine nennenswerten objektiven Bedenken formuliert. 
 
Der Änderungsantrag sieht eine Verlegung der Radfahrstreifen von der Mittellage an den rechten 
Rand der Fahrbahn vor, also rechts vom Kfz-Rechtsabbiegefahrstreifen. Es wird dadurch von einer 
höheren subjektiven Sicherheit für Radfahrende ausgegangen. Eine höhere objektive Sicherheit wird in 
dieser Situation jedoch nur dann erreicht, wenn der rechtsabbiegende Kfz-Verkehr nicht gleichzeitig 
mit dem geradeausfahrenden Radverkehr freigegeben wird (eine gleichzeitige Freigabe dieser beiden 
Verkehrsströme würde zu Konflikten führen).  
 
Die geänderte Führung des Radverkehrs würde eine Überarbeitung der bisher geplanten Signalisierung 
erforderlich machen. Eine Signalisierung dieses Kreuzungsbereich muss allerdings neben der Erfüllung 
der Anforderungen der Straßenverkehrsordnung nach „Vision Zero“ auch die sichere Verkehrsführung 
des Kfz-Verkehrs im Karoline-Luise-Tunnel gewährleisten. Dies setzt unter anderem die Vermeidung 
entsprechender Rückstaulängen voraus.  
 
Es ist daher eine detaillierte Überprüfung der Leistungsfähigkeit des Knotenpunkts für eine belastbare 
Bewertung notwendig.  
 
 
 
 

– 3 – 
Die Verwaltung nimmt den Änderungsantrag als ergebnisoffenen Prüfauftrag auf und informiert die 
Fraktionen schriftlich bis spätestens März über das Ergebnis. Die Planung für den Knoten Reinhold-
Frank-/ Brauerstraße kann bei Bedarf im Fachausschuss erneut vorgestellt und besprochen werden. 
 
Der Baubeschluss zur Maßnahme sowie die Veröffentlichung der Gesamtausschreibung Anfang 2026 
sind von diesem Prüfauftrag nicht betroffen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Änderungsantrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
 
 
 
 
 
 