

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4115 
 
 
 
Jazzclub - Rücknahme der Kürzung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 215  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2620-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
11.930 11.930 
11.930 11.930 11.930 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Jazzclub - Rücknahme der Kürzung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Jazzclub Karlsruhe e.V. 
Kaiserpassage 6 
76133 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Jazzclub Karlsruhe konnte 2023 nach langer Vorbereitungsphase seine eigene Spielstätte in der Karlsru-
her Kaiserpassage beziehen. Ermöglicht wurde dies zu einem wesentlichen Teil durch die entschlossene und 
umfangreiche Unterstützung der Stadt Karlsruhe, die hier eng und vertrauensvoll mit dem Jazzclub zusam-
mengearbeitet hat und sich auch angesichts unvorhergesehener Herausforderungen als ebenso flexible wie 
verlässliche Partnerin erwiesen hat. Der Jazzclub Karlsruhe ist sich dessen bewusst und sehr dankbar. Für den 
Verein ergibt sich daraus die Verpflichtung, die noch immer neue Spielstätte weiterhin nachhaltig zu konsoli-
dieren – stets mit der zentralen Zielsetzung, die geleisteten Anstrengungen in größtmöglichen kulturellen 
Mehrwert für die Stadt und ihre Menschen umzuwandeln. 
Mit der neuen Spielstätte gehen gestiegene Anforderungen an Personal und Organisationsteam einher. Um 
die Räume effizient zu bespielen und eine Deckung der laufenden Kosten im Sinne des zugrunde liegenden 
Gesamtfinanzierungskonzepts zu erreichen, wurde das Veranstaltungsaufkommen stark erhöht. Dies erfor-
dert zusätzliche Kapazitäten in verschiedensten Bereichen, angefangen beim Abenddienst über die techni-
sche Betreuung bis hin zu Kommunikation, Marketing, Vertragswesen und Buchhaltung. Gerade in diesem 
Bereich ist der Jazzclub angesichts des stark gestiegenen Umsatzes auf ein professionell aufgestelltes Team 
angewiesen. Mit den komplexer gewordenen Aufgaben verbinden sich vielfach höhere Verantwortung und 
ein stärkeres Risikopotential. Das Arbeitsaufkommen lässt sich in vielen Fällen nicht mehr „nebenher“ bewäl-
tigen. 
Das Ehrenamt stößt hier an seine Grenzen. Der Jazzclub Karlsruhe hat steigenden Bedarf an Menschen, die 
den komplexer werdenden Aufgabenbereichen persönlich und fachlich gewachsen sind und bereit, Verant-
wortung zu übernehmen. Der Verein sieht sich in der Pflicht, das ohnehin hohe persönliche Engagement der 
ehrenamtlichen Mitarbeitenden nicht über Gebühr zu beanspruchen. Auf Dauer lässt sich der Betrieb der 
Spielstätte in der weitestgehend ehrenamtlichen Organisationsstruktur nicht aufrechterhalten. 
Allgemeine Herausforderungen aller Einrichtungen und Betriebe kommen erschwerend hinzu. Insbesondere 
die Energiekosten sind drastisch und sprunghaft gestiegen, liegen mittlerweile weit im fünfstelligen Bereich 
und stellen für den Betrieb der Spielstätte eine starke Belastung dar. Diese Entwicklung war im zugrunde lie-
genden, allgemeine Kostensteigerungen antizipierenden Finanzierungskonzept nicht abbildbar, da ihr Aus-
maß nicht vorhersehbar war. 
Die Situation würde eigentlich eine Erhöhung des Zuschusses erfordern, da dies in der derzeitigen finanziellen 
Lage der Stadt Karlsruhe nicht möglich ist, sollte zumindest die Kürzung des Zuschusses unterbleiben. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 