

               
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 07.10.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
21.10.2009 
20 
5 
 
öffentlich 
Geländer Pfinzbrücke Edelmänne 
 
Die Geländer an den Pfinzbrücken in Grötzingen sind in der Regel  in einem ordentlichen Zu-
stand. Eine Ausnahme macht das Geländer  in der Edelmänne. Dort sind neben vielen Roststel-
len, schon länger viele Stellen notdürftig andersfarbig vorgestrichen. Das ist kein akzeptabler  
Zustand. 
 
Deshalb beantragt die CDU-Fraktion: 
 
Die Ortsverwaltung soll veranlassen, dass dieses Geländer einen angemessenen Anstrich er-
hält. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger und Fraktion 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Für die Instandhaltung des Brückengeländers ist die Gewässerdirektion zuständig. Die Ortsver-
waltung wird das Anliegen weiterleiten. 