

 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Fraktion 15. November 2010 
 
  
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
19.01.2011 
 
4 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
 
Information über die Entsorgung von Energiesparlampen  
 
 
Anfrage: 
1. Welche Sammelstellen für Energiesparlampen sind derzeit in Durlach verfügbar?  
In wieweit nehmen auch  örtlichen Geschäfte  solche Lampen zurück? 
 
2. Können die Bürger besser über die   praktikablen Möglichkeiten einer korrekten 
Entsorgung  informiert werden?  Dies könnte z. B. dadurch geschehen, dass an den 
Glascontainern auf die Sammelstellen für Energiesparlampen hingewiesen wird, um 
Umweltbelastungen zu verhindern. 
  
Begründung:  Seit dem 1. Sept. 2010 greift nun nach dem Verbot der Glühbirnen mit 
100 W  die zweite Stufe der EG-Verordnung mit dem Verbot der Glühbirnen mit 60 
Watt. 
Damit verschärft sich aber das Problem der  Entsorgung der entsprechenden  
Energiesparlampen  für viele Bürger, weil sie erstens nicht wissen, dass diese 
Lampen Sondermüll sind und zweitens wohin mit den gebrauchten Lampen. Jede 
Energiesparlampe enthält Quecksilber - teilweise bis zu 5 mg, die nicht unkontrolliert  
in die Umwelt gelangen sollten.  
  
gez. Dr. Angelika Fink-Sontag 
Dr. Horst Dilger 
Dr. Jan Kowalski 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
 
 