

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  15.11.2010 
 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.01.11 
      
4 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
 
Informationen über die Entsorgung von Energiesparlampen 
 
 
zu 1. 
 
Welche Sammelstellen für Energiesparlampen sind derzeit in Durlach verfügbar?  In wie-
weit nehmen auch  örtlichen Geschäfte  solche Lampen zurück? 
 
Sammelstellen für Energiesparlampen in Durlach: 
 
1.1. Wertstoffstation Maybachstr. 10 b 
 
Öffnungszeiten: 
Montag 09.00 Uhr - 15.00 Uhr 
Dienstag 09.00 Uhr - 17.00 Uhr 
Mittwoch 09.00 Uhr - 17.00 Uhr 
Donnerstag 09.00 Uhr - 17.00 Uhr 
Freitag 09.00 Uhr - 17.00 Uhr 
Samstag 10.00 Uhr - 16.00 Uhr 
 
 
 
1.2. Wertstoffstation Alte Weingartner Straße 63 
 
Öffnungszeiten: 
Montag geschlossen 
Dienstag 09.00 Uhr - 17.00 Uhr 
Mittwoch geschlossen 
Donnerstag 09.00 Uhr - 17.00 Uhr 
Freitag geschlossen 
Samstag 10.00 Uhr - 16.00 Uhr 
 
 
 
1.3. Stadtwerke Kundenberatung Durlach,  Pfinztalstraße 65  
 
Öffnungszeiten:  
Mo bis Fr 8.30 - 12.30 Uhr u. 13.30 - 16 Uhr,  
Do bis 18 Uhr  
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
1.4. Schadstoffannahmestelle Maybachstr. 10a 
 
Öffnungszeiten: 
Montag 09.00 Uhr - 15.00 Uhr 
Dienstag 09.00 Uhr - 17.00 Uhr 
Mittwoch geschlossen 
Donnerstag 09.00 Uhr - 17.00 Uhr 
Freitag 09.00 Uhr - 15.00 Uhr 
Samstag geschlossen 
 
 
 
1.5. Schadstoffmobil an folgenden Orten zu folgenden Zeiten 
 
Kanzlerstraße Di 03.05.2011, 15.30 bis 16.00 Uhr 
Parkplatz Turmbergbad Do, 14.04.2011, 15.00 bis 16.00 Uhr 
 
 
 
1.6. Rücknahme durch örtliche Geschäfte: 
 
1.6.1. Ergebnis einer Umfrage in Karlsruhe im Juli 2010: 
 
Baumärkte:      Hornbach : nein 
 Praktiker  : bei Neukauf  
 Bahr          :  ja 
 Bauhaus : bei Neukauf und kl. Mengen 
 
Elektrogroßhandel: Sauter : nein 
 Rüssel : einzelne ja, Großmengen nein 
 Bürkle : nein 
 
Kaufhäuser  : Karstadt: ja 
 Real :       nein 
 Saturn :    ja 
 Media-Markt: ja 
 
 
1.6.2. Ergebnis einer Umfrage in Durlach im Dezember 2010: 
 
Elektro-Schmitt  ja, Kleinmengen 
CAP-Markt Durlach  nein 
Scheck Inn Durlach  nein 
DM - Markt Durlach  nein 
Elektro Scherer   nein 
 
 
 

Seite 3  
 
 
zu 2.  
 
Können die Bürger besser über die  praktikablen Möglichkeiten einer korrekten Entsorgung  
informiert werden?  Dies könnte z. B. dadurch geschehen, dass an den Glascontainern auf 
die Sammelstellen für Energiesparlampen hingewiesen wird, um Umweltbelastungen zu 
verhindern. 
 
Es gibt derzeit folgende Informationsquellen: 
 
2.1. Informationsangebote 
 
2.1.1. Website 1 
 
http://www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/abfall/entsorgungsfragen/abfallabc/abfallabc_e 
oder 
www. Karlsruhe.de/abfall, --> Abfall-ABC in der rechten Spalte --> E --> Energiesparlampen 
 
 
2.1.2. Website 2 
 
http://www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/abfall/abfallvermeidung/energiesparlampe 
oder 
www. Karlsruhe.de/abfall, als Suchbegriff eingeben „Energiesparlampe“, 1. Link 
 
 
2.1.3. Website 3 
 
http://www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/abfall/entsorgungsfragen/anzeigen.de 
oder 
www. Karlsruhe.de/abfall --> klicken: Ab hier getrennte Wege --> scrollen bis zur Anzeige Energie-
sparbirne/Glühbirne 
 
Diese Anzeige ist im August 2010 erschienen. 
 
 
2.1.4. Infoblatt "Elektrogräte entsorgen" 
 
Das Infoblatt liegt an öffentlichen Stellen aus und enthält die allgemeine Information, dass Ener-
giesparbirnen auf alle Wertstoffstationen und zur Schadstoffannahmestelle gebracht werden dür-
fen. 
 
 
2.1.5. Infoblatt "Informationen der Abfallwirtschaftsberatung der Stadt Karlsruhe zur Abfall-
trennung in Karlsruhe (nur für private Anlieferer) 
 
Das Infoblatt liegt an öffentlichen Stellen aus und enthält die allgemeine Information, dass Ener-
giesparbirnen auf alle Wertstoffstationen und zur Schadstoffannahmestelle gebracht werden dür-
fen. 
 
 
2.1.6. Anzeige auf der Beilage zur stadtZeitung am 17. Dezember 2010 
 
Hier wurden auch die Termine zur Schadstoffsammlung des Schadstoffmobils veröffentlicht. 
 
 
 

Seite 4  
 
 
2.2. Weitere Informationen 
 
2.2.1.  Allgemeines 
In ihren Informationsschriften auf ihren Internetseiten und im Rahmen ihrer Aktionen und Möglich-
keiten bearbeitet die Abfallwirtschaftsberatung des Amts für Abfallwirtschaft (AfA) das Thema   
„Energiesparlampen“ regelmäßig. Insbesondere, wenn es um Schadstoffe oder um Elektroschrott 
geht, werden die Energiesparlampen erwähnt. Dabei muss die Abfallwirtschaftsberatung darauf 
achten, dass auch andere und aktuelle Themen nicht zu kurz kommen. Da Energiesparlampen im 
Moment wieder in der Diskussion sind, sind zumindest derzeit keine gesonderten Aktionen ge-
plant. 
 
 
2.2.2. Infos an Glascontainern 
 
Die Idee, zusätzlich Glascontainer als Infosäulen zu verwenden, wurde geprüft. Zunächst ist fest-
zustellen, dass die Glascontainer der Firma Rhenus gehören und durch die Stadt nur mit Zustim-
mung der Eigentümerin beklebt werden könnten. Es ist aber fraglich, ob Infos an dieser Stelle 
wirklich weiterhelfen, da in der Regel in unmittelbarer Nähe keine Abgabestellen vorhanden sind. 
Neben den Glascontainern Infoschilder anzubringen erwiese sich als zu teuer, auch deshalb, weil 
solche Schilder mit einem Fundament verankert werden müssten. Deshalb wird derzeit davon ab-
gesehen, diese Idee weiter zu verfolgen. 
 
 