

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1062/1 
 
Eingang: 25.11.2025 
 
Änderungsantrag zu TOP 5 der OR-Sitzung vom 03.12.2025 - Beschlussfassung über das weitere 
Vorgehen zur Umsetzung Durlacher Verkehrskonzept 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 03.12.2025 5 Ö Entscheidung 
 
Antrag:   
 
1. Die Beschlusslage des Ortschaftrates Durlach (Vorlage 2024/1108) im Hinblick auf die 
Fortschreibung des Verkehrskonzeptes Durlach wird NICHT aufgehoben.  
Die Fortschreibung des Verkehrskonzeptes Altstadt Durlach wird bis auf weiteres nicht 
umgesetzt. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt zur Fortschreibung des Verkehrskonzeptes alternative 
Vorschläge aufzubereiten, die insbesondere folgende Punkte berücksichtigen: 
 
a. Prinzessenstraße zu Anbindung des Anker-Handelszentrum in beide Richtungen 
befahrbar 
 
b. Schaffung von zusätzlichen Parkmöglichkeiten für die Besucher der Durlacher Altstadt 
an der Peripherie, z.B. an der Festhalle oder am BMD Gelände. Hierbei sind angesichts 
der Haushaltslage der Stadt Karlsruhe auch Gespräche mit privaten Investoren zu 
führen. 
 
c. Die Zu- und Ausfahrt durch die Pfinztalstraße zwischen Sebold- und Bienleinstorstraße 
bleibt in beide Richtungen möglich, da anderenfalls eine Verlagerung des Verkehrs in 
angrenzende Straßen erfolgt 
 
d. Zur Behebung der Problematik des möglicherweise zu starkem Verkehrsvolumens im 
Altstadtring ist die Einführung eines „verkehrsberuhigten Geschäftsbereich mit Zone 
20“ (§ 45 Abs.1d StVO) als Alternative zu prüfen. 
 
Begründung/Erläuterung: 
 Erfolgt mündlich 
 
 
gezeichnet:  
Dr. Stefan Noé 
Norman Gaebel 
 