

Fraktionen Grüne, Volt, Die Linke, KAL 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4116 
 
 
 
Werkraum - Rücknahme der Kürzungen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 215  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2610-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
16.180 16.180 16.180 16.180 16.180 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Werkraum - Rücknahme der Kürzungen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
Werkraum 
Alter Schlachthof 1a 
76131 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Werkraum Karlsruhe e.V. leistet seit vielen Jahren einen unverzichtbaren Beitrag zur kulturellen Bildung von 
Kindern und Jugendlichen in Karlsruhe. Der Werkraum ist ein freier, interdisziplinärer Kulturort, der Theater, 
Film, Musik und Soziales verbindet. Mit altersgestuften Theaterclubs schafft er kontinuierliche kreative Lern- 
und Erfahrungsräume für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene. 
Besonders hervorzuheben ist das inklusive Konzept: Professionelle Kulturschaffende arbeiten gemeinsam mit 
Menschen mit und ohne Beeinträchtigung, mit Flucht- oder Migrationsgeschichte sowie mit unterschiedli-
chen Bildungs- und sozialen Hintergründen. In Kooperation mit der Landeserstaufnahmestelle (LEA) Karlsruhe 
realisiert der Werkraum regelmäßig theaterpädagogische Projekte mit geflüchteten Kindern und Jugendli-
chen. Diese Arbeit schafft Orte des Ankommens, der Begegnung und des kulturellen Ausdrucks - gelebte In-
tegration durch Kultur. Regelmäßige Kooperationen mit Schulen, u. a. im Programm „Schule und Kultur“, 
unterstreichen die Bedeutung des Werkraums für den Bildungsbereich. 
Der Werkraum ist damit weit mehr als ein Kulturprojekt: Er ist ein sozialer Erfahrungsraum, der nied-
rigschwellige Zugänge zur kulturellen Teilhabe eröffnet und Chancengerechtigkeit fördert. Aus seinem sozial 
gerechten Selbstverständnis heraus hält der Verein die Teilnahmebeiträge bewusst niedrig und gewährt Inha-
ber*innen des Karlsruher Passes ermäßigte Konditionen. 
Das Anliegen, Familien finanziell zu entlasten, wird verfolgt, obwohl die verfügbaren Mittel - einschließlich des 
Personals - äußerst begrenzt sind und die Einrichtung dauerhaft am Limit ihrer Kapazitäten arbeitet. Eine Re-
duzierung der institutionellen Förderung hätte zwangsläufig eine Verringerung des Kursangebots, personelle 
Einschnitte sowie den Abbau wertvoller Zugänge zu Theater und Kultur für Kinder und Jugendliche zur Folge. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Kien Nguyen, Adina Geißinger , Fabian Gaukel VOLT Fraktion 
Anne Berghoff, Tanja Kaufmann und Die Linke Fraktion 
Lüppo Cramer, Sonja Döring, Michael Haug KAL Fraktion 
 