

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1062/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StPlA 
 
Änderungsantrag zu TOP 5 der OR-Sitzung vom 03.12.2025 - Beschlussfassung über das 
weitere Vorgehen zur Umsetzung Durlacher Verkehrskonzept 
FDP-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 03.12.2025  Ö Entscheidung 
 
Ohne Neufassung des Beschlusses (Vorlage 2024/1108) ruht auch der verwaltungsseitige Prozess der 
der eigentlichen Umsetzung vorgeschaltet ist, da der Verwaltung die Handlungsgrundlage fehlt. Die 
Verwaltung empfiehlt die Beibehaltung der Beschlussvorlage (2025/1062) zum Umsetzungsstand des 
Durlacher Verkehrskonzepts und die Abweisung des Änderungsantrags. 
 
Der Punkt 2 a wird in der Vorlage (2025/1062) behandelt. 
Der Punkt 2 b ist nicht Bestandteil des Konzeptes und muss gegebenenfalls gesondert behandelt 
werden. 
Die Punkte 2 c und d wurden bereits geprüft. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Stadtraum  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Beschlusslage des Ortschaftsrates Durlach (Vorlage 2024/1108) im Hinblick auf die 
Fortschreibung des Verkehrskonzeptes Durlach wird NICHT aufgehoben.  
Die Fortschreibung des Verkehrskonzeptes Altstadt Durlach wird bis auf weiteres nicht 
umgesetzt. 
Ohne Neufassung des Beschlusses (Vorlage 2024/1108) ruht auch der verwaltungsseitige 
Prozess der Verwaltung, da der Verwaltung die Handlungsgrundlage fehlt. Die Verwaltung 
empfiehlt die Beibehaltung der Beschlussvorlage  (2025/1062) zum 
Bericht zum Umsetzungsstand des Durlacher Verkehrskonzepts und die Abweisung des 
Änderungsantrags. Die Verwaltung erläutert zu den Einzelpunkten warum die Beibehaltung 
der Beschlussvorlage (2025/1062) empfohlen wird an Hand der genannten Einzelpunkte. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt zur Fortschreibung des Verkehrskonzeptes alternative 
Vorschläge aufzubereiten, die insbesondere folgende Punkte berücksichtigen 
 
a. Prinzessenstraße zu Anbindung des Anker-Handelszentrum in beide Richtungen 
befahrbar 
Die Beschlussvorlage sieht die Offenhaltung der Prinzessenstraße für Kfz in beide Richtungen 
vor, wenn dies politisch beschlossen bleibt. Es wird lediglich auf eine rechtlich notwendige 
Evaluation hingewiesen. Die Ergebnisse müssten bei Änderungsbedarf dann zu gegebenem 
Zeitpunkt diskutiert und beschlossen werden. 
 
b. Schaffung von zusätzlichen Parkmöglichkeiten für die Besucher der Durlacher Altstadt 
an der Peripherie, z.B. an der Festhalle oder am BMD Gelände. Hierbei sind angesichts 
der Haushaltslage der Stadt Karlsruhe auch Gespräche mit privaten Investoren zu 
führen. 
Die Erhebungen zur Fortschreibung des Verkehrskonzeptes ergeben keine verkehrsplanerische 
Notwendigkeit zur Schaffung zusätzlicher Stellplätze. Dieser Antrag ist nicht Teil der 
Fortschreibung des Verkehrskonzeptes und muss gesondert gestellt werden.  
 
c. Die Zu- und Ausfahrt durch die Pfinztalstraße zwischen Sebold- und Bienleinstorstraße 
bleibt in beide Richtungen möglich, da anderenfalls eine Verlagerung des Verkehrs in 
angrenzende Straßen erfolgt 
Der Vorschlag der Verwaltung sieht die Beibehaltung der Ausfahrt vor und durch die geplante 
Verkehrsführung nimmt der Verkehr im Altstadtring ab, sodass es zu keiner signifikanten 
Mehrbelastung der angrenzenden Straßen kommt. 
 
d. Zur Behebung der Problematik des möglicherweise zu starkem Verkehrsvolumens im 
Altstadtring ist die Einführung eines „verkehrsberuhigten Geschäftsbereich mit Zone 
20“ (§ 45 Abs.1d StVO) als Alternative zu prüfen. 
Die Einführung eines „verkehrsberuhigten Geschäftsbereich mit Zone 20“ ist bereits im 
Rahmen der Fortschreibung des Verkehrskonzeptes auf Wunsch des Ortschaftsrates geprüft 
und verworfen worden. Ein solcher Bereich basiert nicht auf dem Prinzip der Mischflächen. 
Ohne Straßenumbau oder weitestgehendem Entfall der Parkierung im Ring ist dies 
straßenverkehrsrechtlich nicht möglich, da separate Flächen für den Fußverkehr vorgesehen 
werden müssten. Zudem ist zu berücksichtigen, dass nicht entlang des gesamten Altstadtrings 
von einem Geschäftsbereich ausgegangen werden kann. Mit zunehmender Entfernung von 
der Pfinztalstraße nimmt die Zahl an Geschäften deutlich ab. Die Ausweisung eines 
verkehrsberuhigten Geschäftsbereichs ist straßenverkehrsrechtlich nicht begründbar. 
 