

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4112 
 
 
 
SAU e.V. - Rücknahme der Kürzungen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 215  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2620-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
1.850 1.850 1.850 1.850 1.850 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
SAU e.V. - Rücknahme der Kürzungen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Subculture And Underground (SAU) e.V. 
Georg-Friedrich-Str. 13 
76131 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Subculture and Underground e.V. leistet seit 17 Jahren einen wichtigen Beitrag zur kulturellen Vielfalt in 
Karlsruhe. Mit der Spielstätte Alte Hackerei bietet er einen zentralen Ort für Livemusik, Begegnung und kultu-
rellen Austausch, der Offenheit, Toleranz und Diversität fördert. Das jüngst durchgeführte S.A.U.F. – Subcul-
ture and Underground Festival zeigt exemplarisch, wie lokale Bands und Künstlerinnen unterstützt werden, 
insbesondere in frühen Schaffensphasen. Jährlich veranstaltet der Verein über 100 Konzerte und Events mit 
mehr als 10.000 Gästen, wobei die Programme gezielt Vielfalt, FLINTA-Förderung und den Zugang für Künst-
ler:innen ohne sonstige Bühnen ermöglichen. 
 
Die Arbeit des Vereins wurde mehrfach mit dem APPLAUS-Award des Bundes ausgezeichnet, der die künstle-
rische Qualität, die kulturelle Wirkung und die soziokulturelle Bedeutung der Spielstätte würdigt. 
Steigende Kosten bei stagnierenden Einnahmen, höhere Gagenanforderungen und der Bedarf an qualifizier-
tem Personal und Sicherheitsdiensten belasten den Verein erheblich. Ohne eine Rücknahme der Kürzungen 
ist die Fortführung des bisherigen Programms nicht möglich. Die Existenz des Subculture and Underground 
e.V. Karlsruhe wäre unmittelbar gefährdet. Eine gesicherte Förderung ist daher unerlässlich, um die kulturelle 
Vielfalt, das lokale Engagement und die gesellschaftliche Teilhabe weiterhin aufrechtzuerhalten. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 