

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4112 
 
 
 
Rücknahme der Kürzungen - Subculture and Underground e.V. (SAU e.V.) 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2620-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 1.850 1.850 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Rücknahme der Kürzungen - Subculture and Underground e.V. (SAU e.V.) 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Subculture and Underground e.V., Georg-Friedrich-Str.13, 76131 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Verwaltung sieht von einer Kürzung der Förderung für „SAU e.V.“ ab und unterstützt den Verein weiter-
hin mit einer institutionellen Förderung von jeweils 21.290 Euro für die Jahre 2026 und 2027. 
 
 
Begründung:  
 
Der Subculture and Underground e.V. veranstaltet Konzerte mit Bands aus subkulturellen Bereichen und bie-
tet somit eher unbekannten Künstler*innen eine Bühne, die sonst nur schwer eine solche im Raum Karlsruhe 
bekommen könnten. Sie streben damit Chancengleichheit für junge Bands an und fördern die lokale Mu-
sikszene. 
 
Die geplante Kürzung ist für den Verein existenzbedrohend. Gemeinsam mit der Alten Hackerei bildet Sau e.V. 
einen festen, wertvollen Bestandteil des „Kreativpark Alter Schlachthof“ der unbedingt erhalten werden muss. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Tanja Kaufmann 