

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/4156 
 
 
 
Temporäre Aussetzung von Kunst am Bau 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Für die Dauer von zwei Doppelhaushalten werden sämtliche Mittel für „Kunst am Bau“ eingestellt. Sofern es 
notwendig ist, soll dazu eine Satzungsänderung vorbereitet werden.  
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Temporäre Aussetzung von Kunst am Bau 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Im Angesicht der desolaten Haushaltslage halten wir es für vertretbar, die Mittel für „Kunst am Bau“ für die 
Dauer von zwei  Doppelhaushalten auszusetzen. Sofern  dazu eine Änderung an der Richtlinie „für Kunstan-
käufe sowie die Beteiligung Bildender Künstler*innen an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen 
Raumes“ notwendig ist, beantragen wir die entsprechende Vorbereitung zum Satzungsbeschluss des Doppel-
haushaltes 2026/2027. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Nicolas Schütz sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 