

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4143 
 
 
 
Diversität der Kultur mit „Pride Pictures“ fördern  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-480 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
3.200 
3200 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Diversität der Kultur mit „Pride Pictures“ fördern  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 PRIDE PICTURES e. V. 
Liebigstr. 10-12, 76135 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadt Karlsruhe sieht von einer Kürzung der Förderung ab und erhöht die quasi-institutionellen Förderung 
des gemeinnützigen Vereins Pride Pictures und damit des queeren Filmfestivals auf 5000 € pro Jahr (jeweils 
für die Haushaltsjahre 2026 und 2027). 
 
Begründung: 
 
Das Queer Film Festival findet seit über 30 Jahren jährlich statt und wirkt mit zuletzt 3000 Besucher*innen als 
Magnet für cineastisch Interessierte aus der Region. Die Einbeziehung von Workshops, Diskussionen und 
Events bietet zusätzlich Bildungsmöglichkeiten für die breite Öffentlichkeit, insbesondere für junge Menschen 
und Studierende, und unterstützt das kulturelle Leben in Karlsruhe nachhaltig. 
Da die Kosten für die Durchführung jährlich steigen und inzwischen bei 40.000 € liegen, würden die geplan-
ten Kürzungen den Verein stark treffen. Gleichzeitig bedeutet jeder gekürzte Euro auch weniger Ko-Finanzie-
rung durch Fördermittel vom Land Baden-Württemberg. 
Außerdem ist die Organisation des nicht-kommerziellen, hochkarätigen und mehrtägigen Festivals für queere 
Kinofilme in Karlsruhe ist fast ausschließlich von Ehrenamtlichen getragen, welche angewiesen sind auf ge-
wisse städtische Mittel u.a. für Sachkosten. Mit weniger Mitteln könnte allenfalls ein stark reduziertes Filmfes-
tival organisiert werden, was aber die Motivation der Ehrenamtlichen enorm schwächen und damit insgesamt 
Pride Pictures gefährden würde.  
Nicht zuletzt hat die Förderung starke Signalwirkung für eine demokratische, inklusive, vielfältige und offene 
Gesellschaft, was die Lebensqualität in unserer Stadt erhöht und Karlsruhe als Vorzeigestandort für kulturelle 
Innovation etabliert. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Franziska Buresch 
Tanja Kaufmann 
 