

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4120 
 
 
 
Kinder- und Jugendprojekte des Sandkorn Theater - Rücknahme der Kürzungen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 215  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2610-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
1.500 1.500 1.500 1.500 
1500 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Kinder- und Jugendprojekte des Sandkorn Theater - Rücknahme der Kürzungen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 DAS SANDKORN gGmbH 
Kaiserallee 11 
76133 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
DAS SANDKORN ist ein fester Anker in der Karlsruher Kulturszene und hat über die Zeit schon viele schwie-
rige Situationen gemeistert. Doch die Herausforderungen werden nicht kleiner, sondern größer. Der Schwer-
punkt liegt auf selbstentwickelten Stücken – politisches Kabarett, Schauspiel- und Musikproduktionen für 
Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Auch mit seinen sozialen Projekten zeigt das Sandkorn Haltung: Für die 
inklusive Theatergruppe „D!E SP!NNER!“, die Seniorentheatergruppe Basta60+, der Jugendclub und die jähr-
liche Schultheaterwoche bieten sie ein professionelles Umfeld und inhaltliche Unterstützung. 
 
Der Erfolg des Theaters zeigt sich deutlich durch die sehr positive Zuschauerauslastung von 85% im Jahr 
2024 und 27.000 Besucherinnen und Besuchern. Die Eigenfinanzierungsquote liegt momentan bei 64%. 
Dennoch befindet sich das SANDKORN als Betrieb durchgängig in einem kritischen Zustand und muss jedes 
Jahr bangen, nicht in die Zahlungsunfähigkeit zu rutschen. Momentan steht der Betrieb seit der Neugrün-
dung im Jahr 2017 mit 10.000 Euro im Minus bei einem Stammkapital von 25.000 Euro. Und dass, obwohl 
das Erfolgsmusical „Mit Vollgas in die 80er“ (100% Auslastung) hohe Eigeneinnahmen erwirtschaftet hat. 
Durch die begrenzte Platzanzahl von 160 Plätzen sowie 90 Plätzen im Obergeschoss -beide Räume sind nicht 
parallel nutzbar-, ergibt sich ein strukturelles Problem hinsichtlich des Verhältnisses der Einnahmen zu den 
Ausgaben. Das Maximum an Eigenwirtschaftlichkeit ist erreicht. 
 
Gestiegene Personal- und Energiekosten drücken ebenso wie die Miete der gegenüber vom Theater genutz-
ten Büroräume. Die Gehälter der Festangestellten bewegen sich trotz der Erhöhungen im unteren Drittel der 
Skala. Bei den Künstlerhonoraren ist das Sandkorn nicht in der Lage, die vom Deutschen Bühnenverein vorge-
schlagenen Mindestgagen und -vergütungen zu bezahlen. Hinzu kommt eine Gebäudeinfrastruktur, die den 
heutigen Ansprüchen eines reibungslosen Theaterbetriebes und den Publikumserwartungen längst nicht 
mehr entspricht. 
 
Die Personaldecke ist eng gestrickt, die Mitarbeiter:innen arbeiten am Limit, eine Technikerstelle ist aus Fi-
nanznot nicht besetzt.  
 
Kinder und Jugendprojekte des Sandkorns, Schultheaterwoche und Jugendclub wären bei der vorgesehenen 
Kürzung nicht mehr durchführbar. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 