

 
 
Die PARTEI im Gemeinderat, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
HAUSHALT 2026/2027 
 
Antrag zum Thema DHH/2025/4150
Erhebung von Eintrittsgeldern für den Konsum der unterirdischen Haltestellengestaltung der U-Strab
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            1100      
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 X      
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027        2028 2029 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
☒ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
     
                
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
☐ Sperrvermerk 
      
  
☐ Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☒ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe erhebt einen Eintritt von 8,-€ für alle Menschen, die an den U-Strab-Haltestellen mit 
ausgestellten Werken von Markus Lüpertz, hinuntergehen. 
 
 

 
 
Seite - 2 
HAUSHALT 2026/2027 
Thema 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Begründung: 
Die unterirdisch ausgestalteten U-Strab-Haltestellen präsentieren Werke von Markus Lüpertz, die 
als besonders gruselig gelten. Um diesem Erlebnis Rechnung zu tragen und gleichzeitig den 
städtischen Haushalt zu entlasten, soll eine Eintrittsgebühr erlassen werden, die an die Preise 
vergleichbarer Geisterbahn-Erlebnisse angepasst werden soll. Vorgeschlagen wird ein Betrag von 8 
€ pro Besucherin bzw. Besucher; Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren sollen aus Schutzgründen 
und Traumaprävention vom Besuch ausgeschlossen werden.
Unterzeichnet von:
Max Braun 
 