

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4130 
 
 
 
Keine Kürzung für die Kinemathek (HHS4_GR49) 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
12.030 12.030                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kinemathek e.V. 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Einsparvorschlag von 8,7% wird für die Kinemathek nicht umgesetzt wegen besonderer Härte:  
Weitere Kürzungen gefährden die Fortführung der Arbeit der Kinemathek.   
Sie erhält Komplementärmittel vom Land aus dem Kommunalkinofördertopf der Medien- und Filmgesell-
schaft Baden-Württemberg (2:1; Stadt : Land), die bei Kürzung der städtischen Förderung ebenfalls  anteilig 
gekürzt werden würden.   
Stark gestiegene Energie- und Stromkosten, nach getätigten Investitionen ins Gebäude, nochmalige Mietkos-
tenerhöhung vom Vermieter (Hubertus-Wald-Stiftung) im Jahr 2025 führen zu weiteren finanziellen Belastun-
gen. 
In den Räumen der Kinemathek finden mehrere ebenfalls städtisch geförderte Filmfestivals statt. Auch für den 
Jazzclub als Untermieter der Kinemathek ist deren Fortbestand Grundlage seiner Arbeit. 
 
Kino ist ein zentraler Bestandteil des kulturellen Lebens in der Innenstadt. Es bietet besondere Filmreihen, Pre-
mieren, Festivals und Veranstaltungen, die zur kulturellen Vielfalt beitragen, Kinderkino und kooperiert eng mit 
verschiedenen Initiativen und Institutionen. Darüber hinaus trägt die Kinemathek zur Aufenthaltsqualität des 
Passagehofs bei.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 