

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4128 
 
 
 
Rücknahme der Kürzung - Badischer Kunstverein e.V. 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 222  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 28.650 28.650 28.650 28.650 28.650 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Rücknahme der Kürzung - Badischer Kunstverein e.V. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Badischer Kunstverein e.V. 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
die Verwaltung sieht von Kürzungen beim „Badischen Kunstverein“ ab und stellt die Fördersumme i. H.v. 
329.330 Euro pro Jahr zur Verfügung. 
 
Begründung: 
 
Die hohe Dichte der Kultureinrichtungen für die Größe unserer Stadt ist ein herausragendes Merkmal, das es 
zu stärken und international zu kommunizieren gilt. 
Gerade zum jetzigen Zeitpunkt wäre es wichtig, die Kultur der Stadt zu stärken, um die Kommunen für die 
Zukunft so aufzustellen, dass ihre demokratische Qualität und Bildung gewährleistet bleibt. Die Kunstvereine 
sind dabei Orte, an denen die Kunst aktuelle soziale und politische Verhältnisse offensiv hinterfragt und Dis-
kussionen anstoßen kann. 
Ein wesentlicher Aspekt der Arbeit des Badischen Kunstvereins ist die Bildung. Neben zahlreichen Führungen 
und Seminaren mit den lokalen Schulen, Hochschulen und der Universität, werden die Schüler und Studie-
rende auch aktiv in die Ausstellungen einbezogen. Die vorgesehene Kürzung gefährdet die bildungspolitische 
Aufgabe, die dann nicht mehr in der gleichen Intensität und Vielzahl erfüllt werden kann.  
Aufgrund der von Kunsthalle und Landesmuseums bleibt der Kunstverein für eine längere Zeit als einzige voll 
operierende Ausstellungsinstitution am Schloss bestehen. Bereits jetzt ist eine erhöhte Nachfrage festzustel-
len, die zur Verdopplung des Bildungsprogramms führte. Zu den aktuellen Ausstellungen mit Stefan Bertalan 
und der Pflanzenintelligenz besuchte beispielsweise die Walddorfschule, die Pestalozzi Grund- und Werkreal-
schule, das Dominikus Gymnasium, das Humboldt Gymnasium aus Konstanz, die PH Karlsruhe, die Städel-
schule aus Frankfurt, die HFG und die Akademie der Bildenden Kunst aus Karlsruhe sowie 4 Klassen aus den 
Fachbereichen Grafikdesign und Fotografie der Carl-Hofer Schule den Badischen Kunstverein.  
Hier wäre eine Erhöhung des Zuschussbetrages geboten. Da dies in der derzeitigen finanziellen Situation der 
Stadt nicht möglich ist, sollte zumindest die Kürzung zurückgenommen werden. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff, Tanja Kaufmann und Fraktion Die Linke 