

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4123 
 
 
 
Erhalt Projekte Kinder- und Jugendtheater      
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2610-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
3.490 3.490 3.490 3.490 3.490 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Erhalt Projekte Kinder- und Jugendtheater      
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Die freien Kulturprojekte für Kinder und Jugendliche leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur kulturellen Bil-
dung, Teilhabe und Persönlichkeitsentwicklung junger Menschen. Sie schaffen niedrigschwellige Zugänge zu 
Kunst und Kultur, fördern Kreativität, soziale Kompetenzen und demokratisches Miteinander. Ein Wegfall der 
Förderung würde besonders jene treffen, die außerhalb institutioneller Angebote kaum Zugang zu kultureller 
Bildung haben. Der Erhalt dieser Projekte ist daher eine Investition in die Zukunftsfähigkeit unserer Stadtgesell-
schaft. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 