

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4126 
 
 
 
BBK - Rücknahme Kürzung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 222  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
6.570 6.570 
6.570 6.570 6.570 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
BBK - Rücknahme Kürzung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 BBK Karlsruhe e.V. 
Am Künstlerhaus 47 
76131 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Der BBK kann mit seiner Arbeit, die von einem achtköpfigen Vorstand ehrenamtlich und einer Vollzeitkraft in 
der Geschäftsstelle geleistet wird, keine Einnahmen generieren. Dies liegt in der Struktur und dem Auftrag 
des Verbandes begründet: Der BBK Karlsruhe ist keine kommerzielle Einrichtung, sondern eine berufsständi-
sche Interessenvertretung, die Kunst und Künstler:innen fördert, Ausstellungs- und Vernetzungsmöglichkei-
ten schafft sowie kulturpolitisch wirkt. Der Verband betreibt keine gewerblichen Aktivitäten, die Gewinne 
abwerfen könnten; sämtliche Angebote – von Ausstellungen bis zur Nutzung der Werkstätten – sind kosten-
deckend oder gemeinnützig angelegt. 
Als von Künstler:innen gegründetes und betriebenes Haus versteht sich der BBK als Schnittstelle zwischen 
Kunstschaffenden und Gesellschaft sowie zwischen seinen Mitgliedern selbst. Er ist ein lebendiger Ort des 
kulturellen Austauschs, schließt die örtliche Szene an nationale Diskurse an, ist Multiplikator der Standortför-
derung und bietet Ausstellungsfläche, Raum für Austausch, Angebote zur Professionalisierung und Werkstät-
ten zur Nutzung für die eigene künstlerische Praxis. 
Der BBK bietet Absolvent:innen der Karlsruher Hochschulen Hilfe bei Fragen zum Start in das Berufsleben. 
Der Mitgliedsbeitrag musste vor sechs Jahren aufgrund der damals drastischen finanziellen Situation von 90 
auf 140 € erhöht werden. Das ist einer der höchsten BBK-Mitgliedsbeiträge in ganz Deutschland und er kann 
auf keinen Fall noch einmal weiter angehoben werden. 
Im Anschluss wurde 2020 die institutionelle Förderung des BBK durch die Stadt Karlsruhe von 52.920 € auf 
70.920 € hochgesetzt und bis heute dynamisiert auf 75.500 €. Damit konnten das Künstlerhaus und die Ar-
beit des BBK in Karlsruhe erheblich weiterentwickelt werden. 
Für das nächste Jahr hat der BBK als Einsparmaßnahme die Anzahl seiner Ausstellungen von zehn auf sieben 
heruntergesetzt. Ein wesentlicher Kern und das Zentrum für die kontinuierliche Arbeit im BBK bildet die Ge-
schäftsstelle. Die Vollzeitstelle, mit der das Büro besetzt ist, ist seit 2021 auf zwei Personen verteilt. Diese bei-
den Arbeitsplätze will und muss der BBK auf jeden Fall erhalten. Beide Mitarbeiterinnen bringen die notwen-
digen Qualifikationen und langjährige Erfahrung für ihre Tätigkeiten mit. Eine Vergütung, die diesen Qualifi-
kationen angemessen wäre, kann jedoch derzeit nicht geleistet werden. 
Der BBK möchte diese Vergütung in Zukunft jedoch entsprechend anpassen, denn schon jetzt übersteigt das 
Aufgabenpensum das leistbare Maß deutlich – die Arbeit wird aktuell nur durch ein hohes Maß an persönli-
chem Engagement und Selbstausbeutung aufrechterhalten. Es ist deshalb notwendig, die Vergütung an die 
aktuelle finanzielle Realität anzupassen. 
Um dies zu erreichen, wäre eigentlich eine Erhöhung des Zuschusses notwendig. Um die ohnehin ange-
spannte Situation nicht weiter zu verschlechtern, sollte zumindest die vorgesehene Kürzung unterbleiben. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 