

Absender 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/4155     
 
 
Thema Keine Kürzung Runder Tisch zur kommunalen Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit; HHS4_GR51
 
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  S. 221        4100            
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 Sonstige Kulturpflege           
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                                                  
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen Runder Tisch zur 
kommunalen Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit 
25.000€  25.000€  25.000€  25.000€ 25.000€ 
 
  
   
 
          
                                        
 
          
                                        
 
          
                                        
☐ Sperrvermerk 
                    
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
                    
  davon zahlungswirksam in 
 
                              

Sonstige Änderungen 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
1. Die Projektförderung für den Runden Tisch zur kommunalen Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit (RT ARAD) wird in unveränderter Höhe fortgeführt. 

 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtjugendausschuss 
► Sachverhalt | Begründung 
Der Runde Tisch zur kommunalen Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit (RT ARAD) bündelt die 
städtische Koordination und die ämter- sowie sektorübergreifende Vernetzung von Verwaltung, 
Zivilgesellschaft, Kultur und Bildung zu diesen wichtigen Themen. Er gewährleistet, dass lokale Expertise, 
Bedarfe und Maßnahmen systematisch zusammengeführt werden, und dient als Strukturträger für die 
praktische Umsetzung des städtischen Leitbilds gegen Rassismus und Diskriminierung. Damit bildet er 
die notwendige Infrastruktur, in der u. a. auch die IWgR verlässlich andocken und ihre Wirkung entfalten 
können. 
Gerade in unserer heutigen Zeit, in der Flucht- und Migrationsbewegungen und zunehmende 
gesellschaftliche Spaltungen und rechtsextreme Tendenzen aufeinandertreffen, sind Initiativen wie der 
Runde Tisch zur kommunalen Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit relevanter denn je. 
● Sie stärken das Bewusstsein dafür, dass Rassismus und Diskriminierung keine Randthemen sind, 
sondern zentrale Themen einer offenen, demokratischen Gesellschaft. 
 
● Sie bieten Räume für Begegnung, Austausch und Reflexion -  in einer Zeit, in der Begegnung 
zunehmend durch digitale Medien ersetzt wird und persönliche Erfahrungen von Vielfalt und 
Mitmenschlichkeit wichtiger sind denn je. 
 
● Sie fördern aktive Zivilgesellschaft: Wer teilnimmt, engagiert sich, übernimmt Verantwortung 
und prägt das gesellschaftliche Klima mit. In Zeiten, in denen Populismus, Intoleranz und 
Rassismuserfahrungen zunehmen, bekommt das Programm eine zusätzliche Bedeutung. 
Eine Kürzung der Förderung würde nicht nur das bestehende Angebot erheblich einschränken, sondern 
würde auch das Signal senden, dass die Stadt Karlsruhe nicht mehr bereit sei, sich aktiv gegen 
Diskriminierung einzusetzen. In Zeiten wachsender gesellschaftlicher Spannungen wäre dies fatal und 
stünde im Widerspruch zu den Zielen einer offenen, solidarischen Stadtgesellschaft.
 
 
Unterzeichnet von:
 
Volt Fraktion     
Kien Nguyen  
Adina Geißinger  
Fabian Gaukel  