

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/4119 
 
 
 
Büroräume für das Sandkorn-Theater 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Gemäß der Vorlage-Nr. 2025/0658 (Antrag der CDU-Fraktion: „Joint-Venture zwischen Badischem Staats-
theater und Sandkorn-Theater“) stellt die Stadt Karlsruhe dem Sandkorn-Theater in der Kaiserallee 11c Büro-
räume zur Anmietung zur Verfügung. Die Anmietung der bisherigen Büroräume wird aufgegeben. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Büroräume für das Sandkorn-Theater 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Trotz der mehrfachen Diskussion  in den  gemeinderätlichen Gremien konnte bisher noch keine substanzielle 
Verbesserung für die Raumnot im Theaterhaus herbeigeführt werden. 
 
Im Gegenteil: Die zwischenzeitliche Anmietung externer Büroflächen für das Sandkorntheater – was eigentlich 
den Zweck erfüllen sollte, die Raumsituation zu entspannen –, ist mittlerweile teurer als die Unterbringung der 
Spielstätten im Theaterhaus. 
 
Aus diesem Grund beantragen wir – analog zu unserem oben genannten Antrag –, dass die Stadtverwaltung 
dem Sandkorn-Theater Büroflächen in der Kaiserallee 11c zur Anmietung zur Verfügung stellt. Die bisherige 
Anmietung externer Büroflächen soll stattdessen aufgegeben werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Dr. Rahsan Dogan sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 