

Fraktionen von CDU, SPD und KAL 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/4149 
 
 
 
Projektförderung für Schule und Kultur erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
100.000 
100.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_GR51 „Projektförderung (innovative Projekte, Schule und Kultur, 
Wochen gegen Rassismus, ARAD): Einstellung der Projektförderung freier und innovativer Projekte sowie 
"Schule und Kultur", "Wochen gegen Rassismus", etc“ (jew. 389.690 Euro (2026/2027)) wird dahingehend 
modifiziert, dass die Förderung für das Projekt „Schule und Kultur“ bei 100.000 Euro pro Jahr beibehalten 
wird. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Projektförderung für Schule und Kultur erhalten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Wir erkennen die unbedingte Notwendigkeit zur Ergebnisverbesserung an. Gleichwohl handelt es sich beim 
Projekt „Schule und Kultur“ um ein wichtiges kulturelles Förderangebot für Schulen. Daher sollte die Projekt-
förderung zumindest in reduzierter Form weitergeführt werden. Anstelle der ursprünglichen 140.000 Euro pro 
Haushaltsjahr beim Projekt „Schule und Kultur“ beantragen wir 100.000 Euro. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Dr. Rahsan Dogan sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 
Elke Ernemann, Dr. Anton Huber sowie SPD-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 
Lüppo Cramer, Sonja Döring und Michael Haug für die KAL-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 
 