

Die Linke-Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4130 
 
 
 
Rücknahme Kürzung - Kinemathek 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 222  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 12.030 12.030 12.030 12.030 12.030 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Rücknahme Kürzung - Kinemathek 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kinemathek Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Kinemathek ist eine zentrale Institution der kulturellen Filmvermittlung in Karlsruhe. Mit zwei Kinosälen, 
einem vielfältigen Programm und über 17.000 Besucherinnen und Besuchern im Jahr leistet sie einen unver-
zichtbaren Beitrag zur städtischen Kulturlandschaft. Ihr Programm umfasst herausragende Spiel-, Dokumen-
tar- und Experimentalfilme, die im kommerziellen Kinobetrieb kaum zu sehen sind. Durch die Junge Kinema-
thek erhalten auch Kinder und Familien Zugang zu anspruchsvoller Filmkultur. 
 
Mit über 500 Filmvorführungen, neun Festivals, vier Gastfestivals und rund 60 Kooperationen mit Bildungs- 
und Kultureinrichtungen ist die Kinemathek ein bedeutender Netzwerk- und Veranstaltungsort in der Stadt. 
Sie bietet Raum für gesellschaftliche Diskussionen, kulturellen Austausch und künstlerische Vielfalt – vom 
queeren Filmfestival bis zu Schulfilmtagen. Als Gastgeberin des Bundeskongresses der Kommunalen Kinos 
und als Part-nerin europäischer Kulturprojekte besitzt sie zudem bundesweite und internationale Strahlkraft. 
Die Einrichtung arbeitet auf minimaler Personalstruktur und mit hohem ehrenamtlichem Engagement. Den-
noch reichen die derzeitigen Fördermittel nicht aus, um steigende Miet-, Energie- und Personalkosten sowie 
dringend notwendige Sanierungsmaßnahmen aufzufangen. Bereits jetzt deckt die öffentliche Förderung 
nicht den real erforderlichen Finanzbedarf. Weitere Kürzungen würden unmittelbar dazu führen, dass zent-
rale Auf-gaben der Kinemathek nicht mehr erfüllt werden können. 
 
Eine Reduzierung der Förderung gefährdet die Existenz eines einzigartigen Kulturortes in der Innenstadt. Der 
Verlust der Kinemathek würde nicht nur das kulturelle Angebot Karlsruhes deutlich schwächen, sondern auch 
zahlreiche Kooperationspartnerinnen und Partner treffen, die die Räume als Plattform für Bildung, Austausch 
und gesellschaftlichen Dialog nutzen. 
 
Die Rücknahme der Kürzungen ist daher notwendig, um den Fortbestand der Kinemathek zu sichern und die 
kulturelle Vielfalt, die Filmkultur und die gesellschaftliche Teilhabe in Karlsruhe dauerhaft zu gewährleisten. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Tanja Kaufmann 
 