

Gemeinderatsfraktionen DIE LINKE, VOLT 
 Hebelstr. 21, 76131 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4152 
 
 
 
Farbe bekennen für Vielfalt mit Förderung des Karlsruher CSDs  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 790 790 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Farbe bekennen für Vielfalt mit Förderung des Karlsruher CSDs  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 CSD Karlsruhe e. V. 
Liebigstr. 10-12 
76135 Karlsruhe      
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadt Karlsruhe sieht von einer Kürzung der Förderung ab, und erhöht die quasi-institutionelle Förderung 
des CSD-Vereins auf 6000 € pro Jahr (jeweils für die Haushaltsjahre 2026 und 2027). 
 
Begründung: 
 
Der Christopher Street Day (CSD) ist ein Festtag, Gedenktag und Demonstrationstag von Lesben, Schwulen, 
Bisexuellen, trans*, queeren, inter*, asexuellen, aromantischen und agender Personen (LGBTQIA+). Gefeiert 
und demonstriert wird für die Rechte queerer Menschen sowie gegen rechtliche und soziale Diskriminierung 
bzw. Ausgrenzung und Verfolgung.  Der CSD findet in Karlsruhe, dank ehrenamtlicher Initiativen, seit 2011 
statt und hat sich innerhalb weniger Jahre zu einem überregionalen Ereignis mit über 10 000 Teilnehmenden 
entwickelt. Das Familienfest, das einen großen Teil einnimmt, wird von Jahr für Jahr größer und aufwendiger. 
Der CSD ist das Highlight im queeren Jahreskalender und ein zentrales politisches Großereignis in Karlsruhe. 
Die geplante Kürzung könnten die zuverlässige Organisation für diesen wichtigen Tag bedeutend einschrän-
ken. Die Ausrichtung einer Großveranstaltung wie dieser erfordert großen finanziellen Aufwand. In den letz-
ten Jahren sind die Kosten dafür stark gestiegen – seit 2019 um 150% auf inzwischen etwa 55.000 €. Die 
städtische Förderung blieb in diesem Zeitraum unverändert bei 5.790 €. Der CSD-Verein steht nächstes Jahr 
vor stark steigenden Kosten für die Veranstaltung durch Inflation. Es ist nicht möglich eine solche Veranstal-
tung rein durch Spendengelder zu finanzieren und professionell zu organisieren.  
Desweitern ist es nicht möglich dafür Fördermittel zu akquirieren. Verschiedene namhafte Sponsoren sind 
über die letzten Jahre aufgrund des immer rauer werdenden Klimas gegenüber queeren Menschen abge-
sprungen. Gleichzeitig ermöglicht die Finanzierung durch die Kommune eine größere Unabhängigkeit von 
kommerziellen Sponsoren, die jederzeit ihre Unterstützung zurückziehen könnten. 
Nach Außen schmückt sich die Stadt Karlsruhe gerne damit, einen großen CSD zu haben, weshalb die Kür-
zungen ein irritierendes Signal in die queere Community wären. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tanja Kaufmann, Anne Berghoff, Fraktion Die Linke 
Fabian Gaukel, Adina Geißinger, Kien Nguyen Volt Fraktion 