

Künstlerhaus Karlsruhe BBK • Am Künstlerhaus 47 • 76131 Karlsruhe 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister der Stadt Kalsruhe 
Künstlerhaus Karlsruhe 
Bezirksverband 
Bildender Künstlerinnen  
und Künstler e. V.
Karlsruhe, den 11. November. 2025
BBK Karlsruhe e. V. 
Am Künstlerhaus 47  
76131 Karlsruhe  
Tel: 0721-37 33 76  
info@bbk-karlsruhe.de 
www.bbk-karlsruhe.de
Bürozeiten 
Di 9–12 Uhr 
Do 15–18 Uhr
Sparkasse Karlsruhe 
IBAN DE23 6605 0101 0009 0488 85 
BIC KARSDE66
Antrag auf Rücknahme der Kürzung der institutionellen  
Förderung beim BBK 
 
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,  
 
hiermit beantragen wir die komplette Rücknahme der Kürzung der institutionellen 
Förderung des BBK, Bezirksverband Bildender Künstlerinnen und Künstler e. V.  
in Höhe von 6.570 €. 
 
Begründung:  
Der BBK kann mit seiner Arbeit, die von einem achtköpfigen Vorstand ehrenamtlich und 
einer Vollzeitkraft in der Geschäftsstelle geleistet wird, keine Einnahmen generieren.  
Dies liegt in der Struktur und dem Auftrag des Verbandes begründet: Der BBK Karlsruhe 
ist keine kommerzielle Einrichtung, sondern eine berufsständische Interessenvertretung, 
die Kunst und Künstler:innen fördert, Ausstellungs- und Vernetzungsmöglichkeiten 
schafft sowie kulturpolitisch wirkt. Unser Verband betreibt keine gewerblichen  
Aktivitäten, die Gewinne abwerfen könnten; sämtliche Angebote – von Ausstellungen 
bis zur Nutzung der Werkstätten – sind kostendeckend oder gemeinnützig angelegt. 
 
Als von Künstler:innen gegründetes und betriebenes Haus verstehen wir uns als 
Schnittstelle zwischen Kunstschaffenden und Gesellschaft sowie zwischen unseren 
Mitgliedern selbst. Es ist ein lebendiger Ort des kulturellen Austauschs, schließt die 

örtliche Szene an nationale Diskurse an, ist Multiplikator der Standortförderung und 
bietet Ausstellungsfläche, Raum für Austausch, Angebote zur Professionalisierung  
und Werkstätten zur Nutzung für die eigene künstlerische Praxis. Wir bieten  
Absolventen:innen der Karlsruher Hochschulen Hilfe bei Fragen zum Start in das  
Berufsleben. 
 
Der Mitgliedsbeitrag musste vor sechs Jahren aufgrund der damals drastischen  
finanziellen Situation von 90 auf 140 € erhöht werden. Das ist einer der höchsten  
BBK-Mitgliedsbeiträge in ganz Deutschland und wir können ihn auf keinen Fall noch 
einmal weiter anheben. Im Anschluss wurde 2020 die institutionelle Förderung des BBK 
durch die Stadt Karlsruhe von 52.920 € auf 70.920 € hochgesetzt und bis heute  
dynamisiert auf 75.500 €. Damit konnten wir das Künstlerhaus und die Arbeit des  
BBK in Karlsruhe erheblich weiterentwickeln. 
 
Für das nächste Jahr haben wir als Einsparmaßnahme die Anzahl unserer Ausstellungen 
von zehn auf sieben heruntergesetzt.  
 
Ein wesentlicher Kern und das Zentrum für die kontinuierliche Arbeit im BBK bildet  
unsere Geschäftsstelle. Die Vollzeitstelle, mit der das Büro besetzt ist, ist seit 2021  
auf zwei Personen verteilt. Diese beiden Arbeitsplätze wollen und müssen wir auf jeden 
Fall erhalten. Beide Mitarbeiterinnen bringen die notwendigen Qualifikationen und lang-
jährige Erfahrung für ihre Tätigkeiten mit. Eine Vergütung, die diesen Qualifikationen an-
gemessen wäre, kann jedoch derzeit nicht geleistet werden. Gerne möchten wir sie in 
Zukunft jedoch entsprechend anpassen, denn schon jetzt übersteigt das Aufgaben-
pensum das leistbare Maß deutlich – die Arbeit wird aktuell nur durch ein hohes Maß 
an persönlichem Engagement und Selbstausbeutung aufrechterhalten. Es ist deshalb 
auch notwendig, die Vergütung an die aktuelle finanzielle Realität anzupassen. 
 
Daher möchten wir Sie dringend darum bitten, aus den genannten Gründen, auf die 
Kürzung zu verzichten. 
 
Mit herzlichen Grüßen, 
 
 
 
Stellvertretend für den Vorstand: 
Renate Koch, Holger Fitterer, Tim Bohlender