

Volt Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/2018        
 
 
Namensrechte Sponsoring
 
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
           4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
          4241-400 Sportstätten 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Einnahmen durch Hallen-Vermarktung 
  50.000€      100.000€        200.000€   300.000 
   
300.000   
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Sponsoring 
 
Seite - 3 
 
Der EIBS soll zusammen mit der KSBG das Konzept zur Vermarktung (z.B. Namensrechte) größerer  
Sportstätten und ggf. auch anderer städtischer Gebäude entwickeln und zeitnah mit einem ersten Piloten 
starten. 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Sponsoring 
 
Seite - 3 
 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
Abgesehen vom Wildparkstadion und einer Halle bei der Messe gibt es kein Location Sponsoring in 
Karlsruhe. Dabei haben wir Orte wie die Europahalle, die Lina-Radke-Halle, aber auch das Fächerbad oder 
das Europabad, welche sich für Sponsoring anbieten können. Auch z. B. die prestigeträchtige Turmbergbahn 
könnte gebrandet werden. 
 
Gerade in den großen Sportstätten finden regelmäßig Sportereignisse mit nationaler und internationaler 
Ausprägung statt. Auf dem Weg zu den World Games werden weitere größere Veranstaltungen stattfinden.  
 
Zur Abwicklung des Sponsorings sollen die Strukturen EIBS und KSBG genutzt werden, die unter anderem 
für diesen Zweck zusammengelegt wurden. Gerade der EIBS, der nach der Fertigstellung des KSC-Stadions 
einen geringeren Aufwand für die Gewährleistung trägt aber dennoch keine große Reduktion der 
Personalkosten hat, kann dieser Aufgabe für die großen Sportstätten nachkommen. 
 
Bei der aktuellen Haushaltssituation können wir uns nicht leisten, hier nun lange zu warten und bereits in 
2026 soll der erste Pilot starten. 
 
Ein Beispiel für erfolgreiche Location Sponsorings Hallen vergleichbarer Größe ist die Ballsporthalle Frankfurt 
(Fraport Skyliners, jetzt Süwag Energie Arena).  
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
Kien Nguyen          