

 
 
Fraktionen GRÜNE, Die Linke  
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4145 
 
 
 
Keine Kürzung bei den Independent Days (HHS4_GR50) 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 1.410  1.410  
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Independent Days / Filmboard Karlsruhe e.V.  
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die vorgesehene Kürzung würde die weitere Durchführung des Festivals gefährden.  
 
Die Independent Days sind ein Aushängeschild Karlsruher Filmkultur. Sie fördern junge Talente, bringen inter-
nationale Stimmen in die Stadt und beleben die Kulturszene weit über die Region hinaus. Das Festival besteht 
– wie dokKa und das Stummfilmfestival – nur dank eines ehrenamtlichen Teams, das unentgeltlich arbeitet. 
Eine Kürzung würde auch die Komplementärförderung des Landes mindern und damit die Durchführung durch 
das Filmboard ernsthaft gefährden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Anne Berghoff, Tanja Kaufmann, Fraktion Die Linke 