

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4140 
 
 
 
KOHI - Poetry Slam - Einmalförderung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 222  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
15.000                         
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
KOHI - Poetry Slam - Einmalförderung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 KOHI 
Werderstraße 47 
76137 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Das KOHI hat die Chance 2026 Ausrichtungsort der Baden-Württembergischen Poetry Slam Meisterschaften 
zu sein. Über 100 der besten Poet:innen aus Baden-Württemberg treten auf Karlsruhes Bühnen gegeneinan-
der an, begleitet von Moderator:innen, die Wortkunst und Bühnencharisma vereinen – und ein Publikum, das 
gebannt zuhört, lacht, nachdenkt und feiert.  
 
Das KOHI hat – wie bereits im Jahr 2015 – die Organisation und Durchführung fest im Blick und bringt Erfah-
rung, Engagement und ein begeistertes Netzwerk mit. Doch um dieses Großereignis erneut in unsere Stadt 
zu holen, braucht das KOHI um Landesmittel zu erhalten eine einmalige Förderung durch die Stadt Karlsruhe: 
Das Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst hat eine Förderung von 15.000 € bereits bewilligt – 
allerdings unter der Bedingung, dass die Stadt Karlsruhe diesen Betrag in gleicher Höhe kofinanziert. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 