

Fraktionen Grüne, Volt, Die Linke, KAL 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4125 
 
 
 
Kindermalwerkstatt - Rücknahme der Kürzungen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 215  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2610-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
4.470 4.470 4.470 4.470 4.470 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Kindermalwerkstatt - Rücknahme der Kürzungen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
Kindermalwerkstatt Kind und Kunst e.V. 
Gablonzer Str. 8 
76185 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Kindermalwerkstatt Kind & Kunst e. V. ist seit über 30 Jahren ein fester Bestandteil der Karlsruher Kultur-
landschaft und gilt bundesweit als Vorbild für ästhetische Frühförderung. Mit ihrem vielfältigen Kursangebot 
eröffnet sie Kindern unterschiedlichen Alters die Möglichkeit, ihre kreative Ausdruckskraft zu entdecken, ver-
schiedenste Materialien und Techniken kennenzulernen sowie Selbstvertrauen und künstlerische Gestaltungs-
kompetenz zu entwickeln. Durch die enge Zusammenarbeit mit Kindergärten und Schulen ist die Kindermal-
werkstatt auch für den Bildungsbereich in Karlsruhe eine wertvolle Partnerin. 
Besonders hervorzuheben ist das soziale und integrative Konzept: Die Kindermalwerkstatt versteht sich als 
Freiraum für Kreativität und ganzheitliche Entwicklung - offen für alle, unabhängig von Herkunft, Vorerfah-
rung oder finanziellen Möglichkeiten. 
Aus ihrem sozial gerechten Selbstverständnis heraus legt die Einrichtung deshalb auch großen Wert darauf, 
durch niedrige Kursbeiträge allen Familien den Zugang zu ermöglichen. Selbstverständlich gewährt sie des-
halb auch Familien mit Karlsruher Pass ermäßigte Konditionen. 
Dieses Bestreben, Familien finanziell zu entlasten, ist besonders vor dem Hintergrund bemerkenswert, dass der 
Verein bereits heute mit äußerst begrenzten- auch personellen - Ressourcen arbeitet. Eine Kürzung der institu-
tionellen  Förderung  würde  unweigerlich  zu  Einschränkungen  im  Kursangebot  und  damit  zum  Verlust  nied-
rigschwelliger Zugänge zu Kunst, Kreativität und Persönlichkeitsentwicklung für Kinder und Jugendliche füh-
ren. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Kien Nguyen, Adina Geißinger , Fabian Gaukel VOLT Fraktion 
Anne Berghoff, Tanja Kaufmann und Die Linke Fraktion 
Lüppo Cramer, Sonja Döring, Michael Haug KAL Fraktion 
 