

AfD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
30.10.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4141 
 
 
 
HHS4_GR49 Institutionelle Förderung Sonstige 3 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2023 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
-7.420 
-7.420 
                  
Sachaufwendungen 
-18.240 
-18.240 
                  
Sachaufwendungen -9.610 -9.610 
                  
Sachaufwendungen -10.190 -10.190 
                  
Sachaufwendungen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Streichung Institutionelle Förderung: Kürzung bei Zuschuss zwischen 0,08 und 1 Mio. um 10% statt 8,7%.  
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
HHS4_GR49 Institutionelle Förderung Sonstige 3 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Institutionelle Förderung - Aufschlüsselung der Sachaufwendungen an Stelle: 
1. Filmboard, 2. Centre Culturel Francais Allemande, 3. KV Tempel, 4. Panorama e.V 
 
 Sachverhalt | Begründung 
Während die Stadt bei den quasi-institutionellen Förderungen im Kulturbereich eine Kürzung um 10% vor-
sieht, beabsichtigt sie bei der institutionellen Förderung im Kulturbereich nur eine Kürzung von 8,7% vorzu-
nehmen. Bei den Empfängern institutioneller Förderung oberhalb zwischen 80.000 und 1 Million Euro pro 
Jahr halten wir diese Differenzierung für nicht gerechtfertigt, weshalb wir auch für diese eine Kürzung der 
Zuschüsse um 10% beantragen. Für institutionelle Förderungen oberhalb einer Million pro Jahr siehe separa-
ten Antrag. 
 
Im Kontext der von der Stadt vorgesehenen Mehrbelastungen ihrer Bürger z.B. durch eine Erhöhung der Bä-
der-Eintritte um 25% oder einer Verdoppelung der Parkgebühren, halten wir die beantragte Kürzung in 
Höhe von 10% für vertretbar. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Paul Schmidt, Oliver Schnell, Rouven Stolz, Gerhard Lenz, Andreas Seidler 