

Fraktionen KAL und SPD 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4155 
 
 
 
Keine Mittelstreichung Runder Tisch Kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit (ARAD) 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 223  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
25.000 25.000 25.000 25.000 25.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Keine Mittelstreichung Runder Tisch Kommunale Antirassismus- und Antidiskriminie-
rungsarbeit (ARAD) 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Runde Tisch Kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit ist ein zentrales Instrument zur 
nachhaltigen Stärkung von Gleichberechtigung und gesellschaftlichem Zusammenhalt in Karlsruhe. Über 200 
engagierte Menschen aus Stadtverwaltung, Kultur, Bildung, Zivilgesellschaft und weiteren Bereichen arbeiten 
hier gemeinsam an der Umsetzung des vom Gemeinderat beschlossenen Leitbilds „Antirassismus & Antidis-
kriminierung“. Mit seinen Arbeitsgruppen, Positionspapieren und kontinuierlichen Austauschformaten setzt 
der Runde Tisch nicht nur wichtige Impulse, sondern schafft verbindliche Strukturen, die Diskriminierung vor-
beugen und Integrationsprozesse fördern. 
Eine Streichung der Mittel würde dieses bewährte Netzwerk zerstören und jahrelange Fortschritte in der kom-
munalen Antidiskriminierungsarbeit gefährden. Die Arbeit des Runden Tisches wirkt präventiv, stärkt Verwal-
tungsstrukturen, fördert gesellschaftlichen Dialog und verhindert Folgekosten, die durch Ausgrenzung und 
Konflikte entstehen. Gerade in finanziell angespannten Zeiten ist die Sicherung solcher Strukturen ein klares 
Bekenntnis zu sozialem Frieden, demokratischen Werten und einer solidarischen Stadtgesellschaft. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Sonja Döring, Michael Haug KAL Fraktion 
Anton Huber, Elke Ernemann und SPD Fraktion 
 