

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0991 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Nachtabsenkung der öffentlichen Straßenbeleuchtung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.11.2025 8 N Vorberatung 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 28.11.2025 4 Ö Vorberatung 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 5 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 22.12.2025  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Im Sinne des Klimaschutzkonzeptes sowie des Naturschutzgesetzes soll in Karlsruhe die öffentliche 
Straßenbeleuchtung an den Stellen, an denen es technisch möglich ist und keine spezifischen 
Rechtsvorschriften dagegensprechen, nachts zwischen 22 und 6 Uhr auf etwa 50 Prozent der 
Lichtleistung abgesenkt werden. 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung in den oben genannten Ausschüssen eine 
Nachtabsenkung zugunsten des Natur- und Artenschutzes sowie der Energie- und 
Kosteneinsparungen im Sinne der Haushaltssicherung Stufe 4. In einem weiteren Schritt wird auf der 
Grundlage einer systematischen Gefahrenanalyse ein Umsetzungskonzept erarbeitet, um potentielle 
Risiken aus der punktuellen Unterschreitung der einschlägigen DIN-Norm weitgehend abzuwenden. 
Das Umsetzungskonzept wird in einem Ausschuss für öffentliche Einrichtungen Anfang 2026 zur 
Abstimmung vorgestellt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinsparung: 50.000 
Euro 
jährlich: ca. 100.000 Euro  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
Kommunale Dienste GmbH 
 

– 2 – 
Hintergrund 
 
Die Stadt Karlsruhe befindet sich aktuell in der vierten Stufe der Haushaltssicherung. In dieser ist die 
Verwaltung zur Benennung von allgemeinen Maßnahmen zur Kosteneinsparung angehalten. Eine der 
identifizierten Maßnahmen ist die Nachtabsenkung der Straßenbeleuchtung. 
   
Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Änderung des Naturschutzgesetzes und des Landwirtschafts- und 
Landeskulturgesetzes am 31. Juli 2020 fordert der Gesetzgeber unter anderem eine Umstellung der 
Beleuchtungsanlagen im öffentlichen Raum auf eine insektenfreundliche Beleuchtung. Einer in der 
Gesetzesbegründung genannten zu berücksichtigenden Aspekte für eine insektenfreundliche 
Beleuchtung ist dabei der „Einsatz von Leuchten mit zeit- oder sensorgesteuerten 
Abschaltvorrichtungen oder Dimmfunktion“.  
 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Stadtverwaltung in Abstimmung mit der Fachabteilung 
Straßenbeleuchtung der Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH, an allen Stellen, an denen 
es technisch möglich ist, sukzessive eine Nachtabsenkung der öffentlichen Straßenbeleuchtung 
zwischen 22 und 6 Uhr auf circa 50 Prozent der Lichtleistung vorzusehen und vorzunehmen. 
Ausgenommen davon sind Beleuchtungsanlagen, die aufgrund spezifischer Rechtsvorschriften nicht 
zur Nachtabsenkung geeignet sind, wie beispielsweise Beleuchtungsanlagen an Fußgängerüberwegen, 
Sonderbeleuchtungen in Tunneln, Unterführungen sowie an Brücken. 
 
Haftungsrisiko durch nicht eingehaltene Mindestwerte nach DIN-Norm vor dem Hintergrund der 
Verkehrssicherungspflicht  
 
Die Gütemerkmale für die Straßenbeleuchtung sind in der europäischen Norm DIN EN 13201 
„Straßenbeleuchtung“ festgelegt. Die Qualität der Beleuchtung beziehungsweise das vorgesehene 
Beleuchtungsniveau orientiert sich dabei am Sicherheitsrisiko der Verkehrsbeteiligten. Die wichtigste 
Aufgabe der Straßenbeleuchtung besteht demnach darin, die Verkehrsbeteiligten – zu Fuß Gehende, 
Rad Fahrende und Kraftfahrzeugführende – in den Dunkelstunden vor Schäden an Leib, Leben und 
Gesundheit zu schützen.  
 
In Karlsruhe wird der Planungsgrundsatz verfolgt, neue Beleuchtungsanlagen nicht 
„überdimensioniert“, sondern so auszulegen, dass diese den normativen Mindestanforderungen 
genügen (so viel Licht wie nötig, so wenig wie möglich). Gemäß DIN EN 13201 kann daher eine 
grundsätzliche Nachtabsenkung auf 50 Prozent ein Unterschreiten empfohlener Mindestwerte 
bedeuten. Dies geht mit einem nicht absehbaren Haftungsrisiko einher. Die Gleichmäßigkeit als 
wichtiges Kriterium für eine gute Beleuchtung bleibt jedoch erhalten.  
 
Bsp. Fotovergleich (mit gleichen manuellen Einstellungen) 
  
Ohne Dimmung / 100 Prozent Lichtleistung Dimmung auf 50 Prozent Lichtleistung 
 

– 3 – 
 
Die Einzelmaßnahmen einer Nachtabsenkung sind mit geringem Aufwand komplett reversibel. Im Falle 
situations- oder ortsspezifischer Rückmeldungen, etwa aus der Bevölkerung, können die Maßnahmen, 
vorzugsweise nach einer Einzelfallbetrachtung, wieder rückgängig gemacht werden. 
 
Einschätzung der Stadtverwaltung 
 
Die Stadtverwaltung hält eine Nachtabsenkung trotz der potentiellen Haftungsrisiken vor dem 
Hintergrund des Arten- und Naturschutzes sowie der Bemühungen um den Klimaschutz für 
zeitgemäß. Mit der Dimmung der LED-Leuchten auf 50 Prozent Lichtleistung per Steuerader steht 
dafür ein technisch bewährtes System zur Verfügung, mit dem die Nachtabsenkung mit 
überschaubarem Aufwand umsetzbar ist. Durch die zu erzielende Gleichmäßigkeit kann die Qualität 
der Straßenbeleuchtung dabei auch in den Nachtstunden weiter auf einem hohen Niveau gehalten 
werden (siehe Fotovergleich S. 2).  
 
Die Nachtabsenkung unter den oben genannten Voraussetzungen ist als klimaschutzrelevant 
einzustufen. Durch die geplante Nachtabsenkung auf 50 Prozent zwischen 22 und 6 Uhr können 
theoretisch etwa 1,75 Gigawattstunden pro Jahr eingespart werden. Das entspricht unter der 
Annahme eines Emissionsfaktors von 505 Gramm Kohlenstoffdioxid pro Kilowattstunde (Angabe 
Landesenergieagentur) einer jährlichen Einsparung von rund 880 Tonnen Kohlenstoffdioxid. Die 
positiven Auswirkungen der Maßnahme auf den Klimaschutz sind daher als erheblich zu bewerten.  
 
Das genannte Potenzial kann jedoch erst mit der Umrüstung aller dafür vorgesehenen Leuchten auf 
reduzierfähige LED-Leuchten vollständig ausgeschöpft werden. Dieser Prozess wird auch über das Jahr 
2030 andauern, da zunächst vor allem schnell, einfach und kostengünstig realisierbare Maßnahmen 
mit großem Einspareffekt, wie die großflächige Substitution konventioneller Leuchtmittel durch LED-
Retrofit-Lampen, als Übergangslösung umgesetzt wurden.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Durch die angestrebte Nachtabsenkung auf 50 Prozent der Lichtleistung zwischen 22 und 6 Uhr 
besteht mit einem angenommenen Strompreis von 23 Cent pro Kilowattstunde (Strompreis sowie 
Netzentgelte 2025) rechnerisch das Potenzial für eine jährliche Einsparung von rund 400.000 Euro. 
Kurzfristig können mit Beginn der Umsetzung für das Jahr 2026 Einsparungen von rund 100.000 Euro 
erzielt werden. 
 
Umsetzungskonzept 
 
Das Tiefbauamt plant gemeinsam mit den Stadtwerken Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH auf der 
Grundlage einer systematischen, datenbasierten Gefahrenanalyse ab 2026 in möglichst vielen 
Stadtteilen die Nachtabsenkung zu realisieren. Der Fokus liegt dabei auf Stadtteilen, in denen die 
Beleuchtungsanlagen bereits vollständig oder abschnittsweise mit absenkfähigen Leuchten 
ausgestattet sind und deren bestehende Infrastruktur eine Nachrüstung der Nachtabsenkung 
ermöglicht. 
 
Hierfür erfolgt die separate Erstellung eines Umsetzungskonzeptes sowie die Präzisierung der 
Haftungsrisiken, bzw. wie sie sich weitgehend reduzieren lassen. Die Ergebnisse sollen im Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen vorgestellt werden. 
 
 
  

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung in den oben genannten Ausschüssen dem Grunde 
nach, an den Stellen, an denen es technisch möglich ist, sukzessive eine Nachtabsenkung der 
öffentlichen Straßenbeleuchtung zwischen 22 und 6 Uhr auf circa 50 Prozent der Lichtleistung 
vorzusehen und vorzunehmen. Ausgenommen sind Bereiche, an denen spezifische Rechtsvorschriften 
dagegensprechen (beispielsweise Fußgängerüberwege, Brücken, Tunnel und Unterführungen). 
 
In einem weiteren Schritt wird nach Erhebung und Präzisierung potentieller Haftungsrisiken und der 
Erstellung eines Umsetzungskonzeptes mit systematischer Gefahrenanalyse, in Abstimmung mit dem 
Badischer Gemeinde-Versicherungs-Verband, ein Umsetzungsbeschluss zur Abstimmung im Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen vorgestellt. 
 
 
 