

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1042 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Lebensmittelmarkt in Grünwettersbach, vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wiesenstraße 
40"  
Interfraktioneller Antrag der Ortschaftsratsfraktionen Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.12.2025 7 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Verwaltung nimmt zu den Fragen des interfraktionellen Antrags wie folgt Stellung: 
 
(1) Wie lange behalten die Naturschutzgutachten im FFH-Gebiet noch ihre Gültigkeit?   
Die Gültigkeitsdauer von Naturschutz-Gutachten ist nicht gesetzlich festgelegt. Eine Gültigkeit 
von 5 Jahren gilt jedoch als gängige Praxis. Die Gültigkeit hängt jedoch stark vom konkreten 
Einzelfall ab, wie zum Beispiel dem Zustand der Umwelt oder der sich ändernden rechtlichen 
Situation. Die spezielle artenschutzrechtliche Untersuchung (saP) wurde 2020 zuletzt 
aktualisiert. Die FFH-Verträglichkeitsprüfung ist von 2022.  
 
(2) Was geschieht nach Ablauf der Gutachten, und welcher Zeitrahmen ist für eine eventuelle 
Erneuerung erforderlich?   
 Nach Ablauf der Gültigkeit müssen die Gutachten aktualisiert werden. Im Falle der saP muss 
dazu im Zeitraum Februar bis September eine erneute artenschutzrechtliche Erhebung von 
Brutvögeln, Fledermäusen, Schmetterlingen, Käfern und Reptilien durchgeführt werden. Diese 
Kartierungen haben einen geringen Umfang und dienen der Aktualisierung der vorhandenen 
Erfassungen. Es muss nicht komplett neu erfasst werden. 
 
Die FFH-Verträglichkeitsprüfung wird anhand der Ergebnisse der saP aktualisiert, dies stellt 
keinen großen oder zeitintensiven Aufwand dar.  
  
Anschließend muss der Umweltbericht angepasst werden. Da bereits Ausgleichsmaßnahmen 
gefunden sind und sich der Eingriff voraussichtlich verringern wird, ist der Aufwand hierfür 
überschaubar. Für die Aktualisierung der Erfassungen und Überarbeitungen ist circa 1 Jahr 
einzuplanen. 
 
(3) Welche Verträge wurden bislang mit dem zukünftigen Betreiber geschlossen?   
Mit dem zukünftigen Betreiber wurden von der Stadt noch keine Verträge geschlossen.  
 
(4) Worin bestehen die technischen Planungsprobleme, die den Bebauungsplan und den 
Baubeginn verzögern?  
 Der Vorhabenträger vertritt die Auffassung, dass es zur Erstellung des Gebäudes, gemäß den 
Ausschreibungskriterien der Stadt, einer Rückverankerung sowie der Erschließung einzelner 
Teilflächen der Nachbargrundstücke bedarf. Aktuell gibt es noch kein Einvernehmen zwischen 
Vorhabenträger und Stadt zur Frage der technischen Realisierbarkeit. Nach den vorliegenden 
Erkenntnissen ist eine Realisierung des Vorhabens unter den von der Stadt vorgegebenen 
Parametern zwar aufwändig, aber grundsätzlich möglich und technisch umsetzbar. 
  
(5) Konnte die Planung der landwirtschaftlichen Zufahrtswege zu den angrenzenden 
Wiesengrundstücke positiv geklärt werden? 
 Die Wegeführung zur Erschließung der angrenzenden Grundstücke ist noch nicht final geklärt. 
  
(6) Welche Änderungsvorschläge wurden von der Firma Edeka eingebracht und wie hat die 
Stadtverwaltung hierüber entschieden? 
  Im August 2024 reichte der Vorhabenträger neue Planungsunterlagen ein, welche der 
bisherigen Planung und dem im Verhandlungswettbewerb eingereichten Exposé nicht 
entsprechen. Es liegt eine Abweichung bezüglich der Lage und Kubatur sowie der 
Geschossigkeit im Vergleich zur ursprünglichen Planung vor. Insbesondere soll anstelle des 
eingeschossigen Gebäudes, das sich in den Hang einfügen sollte, ein zweigeschossiges 
Gebäude errichtet werden, welches an die Wiesenstraße vorrücken soll.  
 
Aus Gründen der Gleichbehandlung, des Willkürverbotes und des Transparenzgebotes ist 
aber eine Abweichung von den im Ausschreibungs- und Wettbewerbsverfahren zwingend 

– 3 – 
festgelegten Kriterien ohne Aufhebung der alten Ausschreibung und erneuten 
Ausschreibung nicht zulässig. 
 
(7) Inwieweit wurde in der jetzigen Planungsphase die Möglichkeit geprüft, durch ein 
zweigeschossiges Gebäude mit gewerblicher Nutzung im Obergeschoss die Baukosten je m³ 
umbauten Raum zu senken?  
 Siehe hierzu die Antwort auf Frage 6. 
 
(8) Wie äußert sich die Firma Edeka zum derzeitigen Planungsstand?   
Es wird eine zweigeschossige Bebauung favorisiert. Siehe hierzu die Antwort auf Frage 6.  
 
(9) Wie ist der aktuelle Stand des vorhabenbezogenen Bebauungsplans?  Welche Möglichkeiten 
hat die Stadtverwaltung, das Verfahren zu beschleunigen oder positiv zu beeinflussen, um 
einen zeitnahen Baubeginn herbeizuführen?   
 Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist vom Vorhabenträger mit der Kommune 
abzustimmen. Es sind wie dargestellt noch offene Punkte zu klären.  
 
(10) Wann ist mit einem Baubeginn zu rechnen?  
Es kann derzeit nicht abgeschätzt werden, wann mit einem Baubeginn zu rechnen ist. 
 
(11) Wie wird verfahren, falls der jetzige Bewerber (Edeka), als Erstplatzierter der Ausschreibung 
abspringt?   
(12) Gibt es Ersatzbewerber die gegebenenfalls kurzfristig einspringen könnten? 
(13) Müsste in diesem Fall ein neues Wettbewerbsverfahren ausgeschrieben werden?  
Mit welcher Zeitschiene wäre dann zu gerechnet? 
 
Antworten zu den Fragen (11) bis (13): 
Nur zwei der Bewerber haben die Grundvoraussetzungen (u. a. Vollsortimenter, eingeschossige 
Bauweise) erfüllt. Mit dem Erstplatzierten wurde sodann in die Verhandlungen eingestiegen. 
 
Sofern der Erstplatzierte abspringt, können aus verfahrensrechtlichen Gründen keine 
Verhandlungen mit dem Zweitplatzierten mehr aufgenommen werden.  
 
Die Stadt müsste ein neues Wettbewerbsverfahren einleiten. Zu einer Zeitschiene können 
derzeit keine Angaben gemacht werden. 
  