

Beschlussvorlage – Offenlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2025/1057 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Stellenschaffungen 2026 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 12.12.2025 3  x Vorberatung 
Offenlage Gemeinderat 16./17.12.2025 1  x Beanstandet 
Gemeinderat 22.12.2025 6.1 X  Entscheidung 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die in der Liste 1 enthaltenen Stellen-
schaffungen ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt. Im Personalhaushalt 
wirken sich diese im Umfang von rund 530.000 Euro aus.  
2. Der Gemeinderat nimmt im Wege der Offenlage die unterjährig eingerichteten Stellen der 
nachrichtlichen Liste zur Kenntnis.  
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 625.000 Euro (Ziffer 1 und 2) 
  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
625.000 Euro (Ziffer 1 und 2) 
 
 
Gesamteinzahlung:  
 
Jährlicher Ertrag:  
rund 480.000 Euro (Ziffer 1; 
Liste 1 Kategorie A sowie 
teilweise Ziffer 2) 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Stellenlisten 2026 
Durch die Schaffung der Stellen aus Liste 1 (siehe Anlage 1) entstehen keine zusätzlichen Belastungen 
für den Gesamthaushalt, da diese Mittel bereits in den Haushaltsansätzen berücksichtigt wurden oder 
da eine Gegenfinanzierung gegeben ist: 
Im Abschnitt A sind Stellen enthalten, für die aus organisatorischer Sicht die Schaffung von Planstellen 
empfohlen wird und bei denen eine Gegenfinanzierung im Gesamthaushalt vorhanden ist. Die 
Haushaltsmittel werden nicht in den Personalhaushalt übertragen.  
Im Abschnitt B sind befristete Stellen enthalten, für die aus organisatorischer Sicht eine Umwandlung 
in unbefristete Planstellen bzw. befristete Verlängerungen empfohlen werden. Diese Stellen sind im 
Personalhaushalt schon budgetiert.  
Die Stellenschaffungsanträge der Dienststellen auf der Liste 1 umfassen insgesamt 6,49 Vollzeitwerte 
(VZW) mit einem Gesamtvolumen von rund 530.000 Euro.  
 
Stellenschaffungen der Liste 2 (Stellen, deren Einrichtung den Personalhaushalt finanziell belasten) 
wurden für das kommende Jahr ausgesetzt.  
 
Nachrichtlich: 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup hat bei der Wirtschaftsförderung im Rahmen seiner Stellenschaffungs-
befugnis 0,19 VZW eingerichtet, um die Mitarbeiterin der Wirtschaftsstiftung Südwest nach deren 
Auflösung zum 31. Dezember 2026 sukzessive in den Dienst der Stadt Karlsruhe zu übernehmen. 
 
Des Weiteren wurde eine Stelle für die Kaufmännische Sachbearbeitung im Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft / Eigenbetrieb Stadion im Wildpark eingerichtet. Gemäß § 4 Nr. 4 der Betriebs-
satzung für den Eigenbetrieb ist der Gemeinderat für die Festsetzung und Änderung des Wirtschafts-
planes (und damit auch für die Einrichtung von Stellen) zuständig. Der Herr Oberbürgermeister kann 
entsprechend § 6 Abs. 3 dieser Betriebssatzung in dringenden Angelegenheiten anstelle des eigentlich 
zuständigen Organes entscheiden. Die Stadtkämmerei konnte im Vorfeld die Gegenfinanzierung der 
Stelle bestätigen. Diese setzen sich zusammen aus dem Kostenersatz für Managementleistungen und 
dem Personalkostenersatz zweier Mitarbeiter*innen.  
 
In Summe handelt es sich hier um 1,19 VZW mit einem Gesamtvolumen von rund 90.000 Euro, von 
denen bei 76.600 Euro eine Gegenfinanzierung bestätigt wurde. 
 
 
Anlage 
Liste 1 (Stellenschaffungen ohne zusätzliche Belastung für den Gesamthaushalt) sowie nachrichtliche 
Liste 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
I. Beratung der Stellenschaffungen in der Sitzung des Personalausschusses am 12. Dezember 2025; 
Kenntnisnahme nachrichtlicher Informationen  
 
II. Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die in der Liste 1 enthaltenen Stellen-
schaffungen ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt. Im Personalhaushalt 
wirken sich diese im Umfang von rund 530.000 Euro aus.  
2. Der Gemeinderat nimmt im Wege der Offenlage die unterjährig eingerichteten Stellen der 
nachrichtlichen Liste im Umfang von rund 90.000 Euro zur Kenntnis. 
 
 
 
 