

ANLAGE 1 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe 
 
vom 25. April 2017 (Amtsblatt vom 28. April 2017), zuletzt geändert durch Satzung 
vom 29. Juli 2025 (Online Bekanntmachung vom 25. September 2025) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes 
vom 22. Juli 2025 (GBl. 2025 Nr. 71) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe vom 25. April 2017 (Amtsblatt vom 28. April 
2017), zuletzt geändert durch Satzung vom 29. Juli 2025 (Online Bekanntmachung vom 
25. September 2025) wird wie folgt geändert 
 
In § 12 Ziffer 3 wird neu eingefügt: 
 
„b) die Entscheidung über die Erteilung oder Ablehnung von Zustimmungen gemäß 
§ 36a BauGB bei Abweichungen nach § 31 Abs. 3, § 34 Abs. 3b und § 246e BauGB 
sowie der Abschluss von städtebaulichen Verträgen nach § 11 BauGB als Bedingung für 
die Erteilung einer solchen Zustimmung,“ 
 
§ 12 Ziffer 3 lit. b) alte Fassung wird zu lit. c). 
 
Artikel 2 
 
Diese Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.  
 
 
 
Ausgefertigt:  
Karlsruhe, den  
 
 
 
Dr. Frank Mentrup  
Oberbürgermeister 
  

ANLAGE 1 
Hinweis auf § 4 Abs. 4 GemO:  
 
Soweit die Änderung der Hauptsatzung unter Verletzung von Verfahrens- oder 
Formvorschriften der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der 
aktuellen Fassung oder auf Grund der GemO zu Stande gekommen ist, gilt sie ein Jahr 
nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen (§ 4 Abs. 4 
Satz 1 GemO). Dies gilt nicht, wenn die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, 
die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Änderung Hauptsatzung verletzt 
worden sind (§ 4 Abs. 4 Satz 2 Nr. 1 GemO), der Bürgermeister dem Beschluss nach § 
43 GemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der 
Jahresfrist die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die 
Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter 
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder 
elektronisch geltend gemacht worden ist (§ 4 Abs. 4 Satz 2 Nr. 2 GemO). Ist eine 
Verletzung nach § 4 Abs. 4 Satz 2 Nr. 2 GemO geltend gemacht worden, so kann auch 
nach Ablauf der Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen. 