

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1215 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Kontokorrentkredit vhs Karlsruhe e. V.: Aufstockung und Verlängerung der Laufzeit 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 4 ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Bezugnehmend auf die Beschlussvorlage Nr. 2024/0988 beschließt der Haupt- und Finanzausschuss 
die Verlängerung der Laufzeit des durch die Stadt Karlsruhe an die vhs Karlsruhe gewährten 
Kontokorrentkredits aus dem Jahr 2020 in Höhe von 750.000 Euro bis 31. Dezember 2027 bei 
gleichzeitiger Aufstockung um weitere 500.000 Euro im Dezember 2025. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
vhs Karlsruhe – Verlängerung des Kontokorrentkredits aus dem Jahr 2020 in Höhe von 750.000 Euro 
bis 31. Dezember 2027 bei gleichzeitiger Aufstockung um 500.000 Euro (kurzfristig) 
 
2023 und 2024 konnten jeweils Überschüsse von 75.000 Euro bzw. 30.000 Euro in der vhs 
erwirtschaftet werden.  
 
Durch Bruch der Ampelkoalition und den nicht vorhandenen Bundeshaushalt waren in 2025 allerdings 
u. a. bei den einträglichen Berufssprachkursen große finanzielle Einschnitte bei der vhs hinzunehmen. 
Zusätzlich ist die für die Stadtgesellschaft Karlsruhe bedeutsame Grundbildung nach Auslaufen eines 
Bundesprojektes nun zu Teilen selbst zu finanzieren, obwohl die vhs Karlsruhe inzwischen den 
Zuschlag als eines von acht Grundbildungszentren in Baden-Württemberg erhielt. Hinzu kamen 
Tarifanpassungen und generelle Kostensteigerungen bei gleichzeitig sinkenden Zuschüssen. 
 
Auch Anteile aus den Corona-Überbrückungshilfen in Höhe von 176.000 Euro müssen nun noch 2025 
an die L-Bank zurückbezahlt werden. Außerdem sind drei Altersteilzeiten über 152.000 Euro 
abzusichern, was einen weiteren Abfluss von Geldmitteln für die vhs bedeutet.  
 
Ohne Verlängerung des Kontokorrentkredites bis 31.12.2027, der derzeit eine Laufzeit bis 31.08.2025 
(siehe Beschlussvorlage Nr. 2024/0988), verlängert bis 31.12.2025 hat sowie einer Aufstockung um 
500.000 Euro, ist der Vorstand der vhs Karlsruhe e. V. noch im Dezember 2025 verpflichtet, eine 
Insolvenz zu prüfen und anzukündigen. 
 
Die vhs Karlsruhe hat unter neuer Direktion der Stadtverwaltung einen umfassenden 
Transformationsprozess vorgestellt, der in den kommenden Jahren sukzessive umgesetzt wird und 
insbesondere Änderungen in der Personalstruktur betrifft. Diese werden mittelfristig u. a. für 
Entlastung bei den Personalkosten sorgen. 
Dadurch sollen Möglichkeiten entstehen, den Kontokorrentkredit in Raten zurückzuführen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss:  
 
Bezugnehmend auf die Beschlussvorlage Nr. 2024/0988 beschließt der Haupt- und Finanzausschuss 
die Verlängerung der Laufzeit des durch die Stadt Karlsruhe an die vhs Karlsruhe gewährten 
Kontokorrentkredits aus dem Jahr 2020 in Höhe von 750.000 Euro bis 31. Dezember 2027 bei 
gleichzeitiger Aufstockung um weitere 500.000 Euro im Dezember 2025. 
 
 
 
 
 