

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1207 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Bezuschussung Sanierung und Umbau Jugend- und Begegnungszentrums (jubez) am 
Kronenplatz 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 28 N Vorberatung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 19.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss der Bezuschussung der 
Sanierung und dem Umbau des jubez zu und beauftragt die Verwaltung, den hierfür notwendigen 
Modernisierungsvertrag mit der Karlsruher Fächer GmbH als Verwalterin der WEG vorbehaltlich der 
Förderung durch ein entsprechendes Bundes-/Landesprogramm abzuschließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten (GK) KFG: 12.344.883 € netto, 
14.600.000 € brutto (Summe aus 
Aufsichtsratssitzung vom 11.12.24) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:   
Gesamteinzahlung: 
6.295.890 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
 
Das überwiegend vom Stadtjugendausschuss e.V. genutzte und betriebene Jugend- und 
Begegnungszentrum (jubez) ist mit seiner Mischung aus Flächen für Veranstaltungen, Kultur, Sport 
und Sozialem und seinen offenen, professionell ausgestatteten Werkstätten ein einzigartiger 
Treffpunkt für Kinder und Jugendliche im Quartier und in der zentralen Innenstadt. 
 
Es ist einer der wenigen konsumfreien, niedrigschwellig zugänglichen Orte für Kinder, Jugendliche und 
junge Erwachsene, ein Ort der kulturellen Bildung, der Kreativität und der Partizipation. Im Jahr 2019 
verzeichnete das jubez insgesamt 19.272 Besucherinnen und Besucher im pädagogischen Bereich.  
 
Das jubez trägt entscheidend zur Frequentierung und Belebung des Kronenplatzes bei, gestaltet sein 
Umfeld aktiv mit und bietet so – ganz im Sinne der Sanierungsziele Innenstadt Ost – insbesondere 
dem jüngeren Teil der Stadtbevölkerung eine verlässliche, konsumfreie und offene Anlaufstelle. Durch 
seine Angebote und Aktivitäten mit unterschiedlichen Kooperationspartnern wirkt es dem 
anhaltenden „Trading-Down-Effekt“ seines unmittelbaren Umfeldes und des Quartiers nachhaltig 
entgegen und stellt den gewünschten Anker am östlichen Ende der Fußgängerzone zu deren 
Frequentierung dar.   
 
Übersicht über geplanten Sanierungsmaßnahmen 
 
Das über vierzig Jahre alte Gebäude befindet sich zu einem überwiegenden Anteil im Eigentum der 
Karlsruher Fächer GmbH (KFG). 8% der Eigentumsanteile liegen bei der katholischen 
Gesamtkirchengemeinde Karlsruhe. Die Aufteilung erfolgt nach WEG. Die WEG-Verwaltung ist damit 
für Sanierungsmaßnahmen am Gemeinschaftseigentum handelnde Person. Die Funktion der 
Verwalterin wird von der Karlsruher Fächer GmbH übernommen.  
 
Mittlerweile entspricht das jubez nicht mehr den funktionalen und technischen Anforderungen an 
einen öffentlichen Gebäudekomplex und erfüllt darüber hinaus nicht in allen Bereichen die Vorgaben 
an die Barrierefreiheit sowie vor allem an den Brandschutz. Die Ausstattung des Gebäudes ist in 
weiten Teilen bauzeitlich entsprechend in die Jahre gekommen und weist gravierende Mängel auf. 
Insbesondere die Haustechnik (Wärme, Wasser, Lüftung etc.) zeigt einen massiven 
Sanierungsrückstau, der für den Fortbetrieb der Einrichtung zwingend behoben werden muss. 
 
Das Gebäude soll daher – um weiterhin zumindest im bisherigen Umfang genutzt werden zu können 
– im laufenden Betrieb in mehreren Sanierungsetappen eine gesamthafte Erneuerung der technischen 
Infrastruktur, eine programmatische Überarbeitung der Flächenverteilung und Verbesserungen bzw. 
Erneuerung von Teilen der Gebäudehülle aus energetischer Sicht erfahren.  
 
Im Aufsichtsrat der Karlsruher Fächer GmbH wurden die geplanten Maßnahmen bereits detailliert 
erläutert und zustimmend zur Kenntnis genommen. Erste Vorabmaßnahmen wurden bereits 
beschlossen.  
 
In der beigefügten Anlage werden die einzelnen Bausteine der Sanierung bzw. des Umbaus in 
Bauabschnitte untergliedert und beleuchtet. 
 
Finanzierung 
 
Die prognostizierte Gesamtinvestition für die einzelnen Sanierungsbausteine sind mittels 
Kostenschätzung DIN 276 kalkuliert und mit Zuschlägen der Auftraggeberin für Baunebenkosten 
(30%) und für Unvorhergesehenes (10%) versehen. Sie belaufen sich auf eine Gesamtsumme von 

– 3 – 
brutto rund 14,6 Mio. €. Die netto Gesamtkosten von 12,3 Mio. € werden bei der Förderberechnung 
angesetzt.  
 
Die Karlsruher Fächer GmbH hat die Maßnahme in die mittelfristige Finanzplanung (Vermögensplan) in 
den Jahren 2026 – 2030 aufgenommen. Der bei der KFG verbleibende Eigenanteil soll aus der dort 
vorhandenen Liquidität (Sanierungsrücklage) bestritten werden. Bauherrin und damit Träger der 
Gesamtkosten wird die WEG -vertreten durch die KFG- sein. Die WEG geht in Vorleistung bei der 
Rechnungsbezahlung. Die erforderlichen städtischen Komplementärmittel zum Erhalt der Bundes- und 
Landeszuschüsse sind beim Stadtplanungsamt Haushaltsansatz für Kostenerstattungsbeträge (KEB) 
und über den Sammelansatz des Klimaschutzkonzepts (KSK-Sammelansatz) im Teilhaushalt des 
Umwelt- und Arbeitsschutzes angemeldet und über mehrere Jahre hinweg verteilt. Für 2026 - 1,8 
Mio. € und für 2027-2029 je rund 800.000 €.  
 
Die Umsetzbarkeit des Projekts hängt entscheidend davon ab, Investitionen so zu planen, dass mit 
möglichst geringen Mitteln – und resultierend daraus möglichst geringen Mietzahlungen im Anschluss 
an die Maßnahmen – eine wert- und verantwortungsvolle Jugendarbeit im Gebäude möglich bleibt.  
 
Sollten keine Fördermittel seitens des Landes/Bundes in Anspruch genommen werden können, müsste 
die Bauherrin Karlsruher Fächer GmbH die vollen Baukosten tragen. Dies würde mittel- bzw. langfristig 
– durch eine Anpassung der investitionsbedingten Kostenmiete – auch eine Belastung für den 
städtischen Haushalt in Form eines höheren Betriebskostenzuschusses für das jubez bzw. den 
Stadtjugendausschuss darstellen oder die Sanierung des Gebäudes auf die rein technischen Belange 
begrenzen und die pädagogischen und städtebaulichen Verbesserungen unmöglich machen.  
 
Durch die Inanspruchnahme von Fördermitteln besteht die Möglichkeit, die städtebaulichen Ziele -
vollständige Modernisierung und die Öffnung der Einrichtung zum Kronenplatz - zu erreichen, den 
Betrieb entsprechend der pädagogischen Anforderungen sicherzustellen und eine Anpassung der 
investitionsbedingten Kostenmiete zu vermeiden.    
 
Förderung über das Städtebauförderprogramm „Innenstadt Ost“ 
 
Die Bezuschussung über das Städtebauförderprogramm „Innenstadt Ost“ für den 1. Bauabschnitt ist 
im Rahmen der vorhandenen Fördermittel abgebildet. Ein Aufstockungsantrag für die Umsetzung der 
weiteren Bauabschnitte und übrigen Maßnahmen im Sanierungsgebiet wurde gestellt. Mit dem 
Entscheid zur Bewilligung ist im Mai 2026 zu rechnen. Die Förderquote beträgt hier, für 85% der 
Gesamtkosten 60% Zuschuss (= 51%). Aus städtischen Mitteln müssten 40% von 85% der 
Gesamtkosten, zum Erhalt der Förderung eingebracht werden, siehe tabellarische 
Finanzierungsdarstellung. Grundsätzlich ist das Projekt als ein förderfähiges Sanierungsprojekt 
einzustufen. Ob eine Bewilligung und in welcher Höhe erfolgt, entscheidet sich im Mai 2026. Im Falle 
einer teilweisen Förderung würde sich der städtische Eigenanteil ebenfalls entsprechend der oben 
erläuterten Quote reduzieren. Im Falle einer maximalen Förderung müssten im städtischen Haushalt 
4.197.260 € budgetiert werden. 
 
Gesamtkosten KFG 
netto 
Förderanteil 
Bund/Land 
an Stadt 
Komplementär-
mittel (KM) Stadt 
Auszahlung an KFG (Förderanteil 
Bund/Land u. KM Stadt) aus städt. 
HH 
12.344.883 € 6.295.890 € 4.197.260 € 10.493.150 € 
 
Erläuterungen Tabelle 
 
Förderanteil sind von 85% der Gesamtkosten (GK) 60% 
Komplementärmittel der Stadt (KM) sind 40% von 85% der GK und stellen den städtischen Netto-
Kostenanteil dar 

– 4 – 
Auszahlungen setzen sich aus den Komplementärmitteln (KM) und den Fördermitteln zusammen und 
gehen an die KFG, was Voraussetzung für die Förderungsgewährung ist 
 
Die eingebrachten städtischen Eigenmittel und die Fördergelder können zur Entlastung des städtischen 
Haushalts nach der Modernisierung des jubez bei der Berechnung und Vereinbarung des nach der 
Sanierung gültigen Mietpreises mietmindernd im Vergleich zur investitionsbedingten Kostenmiete 
berücksichtigt werden.  
 
CO
2
-Relevanz 
 
Die Überarbeitung der Außenbauteile sowie der technischen Anlagen führt insgesamt zu einer 
deutlichen Optimierung des Energie- und Heizwärmebedarfs des Gebäudes und verbessert den 
sommerlichen Wärmeschutz. Zusätzlich wirkt sich die Begrünung der Dachfläche auch positiv auf das 
umgebende Mikroklima aus. Die geplante Bereitstellung der Fläche für eine PV-Anlage unterstützt die 
gesamtstädtischen Bestrebungen zur Versorgung der Liegenschaften mit erneuerbaren Energien. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss der Bezuschussung der 
Sanierung und dem Umbau des jubez zu und beauftragt die Verwaltung, den hierfür notwendigen 
Modernisierungsvertrag mit der Karlsruher Fächer GmbH als Verwalterin der WEG vorbehaltlich der 
Förderung durch ein entsprechendes Bundes-/Landesprogramm zu schließen. 