

Volt Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/0003        
 
 
Reduzierung der geplanten Verschuldung durch eine Verminderung des geplanten Investitionsvolumens um 
ca. 250 Mio. Euro zwischen 2026-2030 sowie Planung eines sich daraus ergebenden jährlichen globalen 
Minderaufwands jeweils bei Abschreibungen und Zinsen
 
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  S. V26ff                  potenziell alle Teilhaushalte betroffen 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
            potenziell alle Teilhaushalte betroffen 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
          potenziell alle Teilhaushalte betroffen 
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
   0     0         0   0     0          
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
globaler Minderaufwand Zinsen 
0,4 Mio. 
Euro          
1,1 Mio. 
Euro      
2,3 Mio. 
Euro          
4,1 Mio. 
Euro          
6,4 Mio. 
Euro          
globaler Minderaufwand Abschreibungen 
0,3 Mio. 
Euro          
0,9 Mio. 
Euro          
1,9 Mio. 
Euro          
3,4 Mio. 
Euro          
5,3 Mio. 
Euro          
 
      
                        
Reduzierung Auszahlungen 
25 Mio. 
Euro      
25 Mio. 
Euro  
50 Mio. 
Euro      
75 Mio. 
Euro      
75 Mio. 
Euro        
 
     
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
 
Reduzierung der geplanten Verschuldung durch eine Verminderung des geplanten 
Investitionsvolumens um ca. 250 Mio. Euro zwischen 2026-2030 sowie Planung eines 
sich daraus ergebenden jährlichen globalen Minderaufwands jeweils bei 
Abschreibungen und Zinsen 
 
Seite - 7 
 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
Die DHH- und Mittelfristplanung gehen von einer Verdopplung der Verschuldung im Kernhaushalt der Stadt 
bis 2030 im Vergleich zu 2025 aus (plus ca. 1 Mrd. Euro). Diese Entwicklung hat sehr weitreichende Effekte 
bzgl. der zukünftigen wirtschaftlichen Handlungsfreiheit der Stadt, insbesondere auch über 2030 hinaus. 
Eine vorhandene aber dennoch steuerbare Investitionsbugwelle verwandelt sich in nicht mehr steuerbare 
Fixkosten (Abschreibungen und Zinsen), die die zukünftigen Ergebnishaushalte noch stärker als heute unter 
Druck setzen werden (siehe unten weitere Erläuterungen unter “Sachverhalt/Begründung”). 
 
Volt beantragt daher 
 
a) die Reduzierung der geplanten Verschuldung über die Verminderung der jährlichen Auszahlungen 
aus Investitionen von 2026-2030 wie folgt (im Vergleich zu VÄL vom 11.11.25): 
- 2026: um 25 Mio. Euro 
- 2027: um 25 Mio. Euro 
- 2028: um 50 Mio. Euro 
- 2029: um 75 Mio. Euro 
- 2030: um 75 Mio. Euro 
- in allen Jahren würden die Investitionen weiterhin bedeutend über dem geplanten 
Abschreibungsniveau liegen 
b) die Neupriorisierung des gesamten Investitionsprogramms im Q1 2026 gemäß a), sodass 
Veränderungen auf Titelebene umgesetzt werden 
c) zusätzlich zum aktuellen Planungsstand und weil die Verminderung des Investionsplans 
unmittelbare Auswirkungen auf die jährlichen Ergebnishaushalte hat, jährlich folgende globale 
Minderaufwände jeweils für die Abschreibungen und die Zinsen einzuplanen (in Mio. Euro; zu den 
Annahmen zur Ermittlung der Werte und die Berechnung selbst: siehe unten 
“Sachverhalt/Begründung”): 
                                                                                  2026          2027          2028          2029          2030 
i) globaler Minderaufwand Zinsen:        0,4             1,1             2,3             4,1             6,4 
ii) globaler Minderaufwand AfA:             0,3             0,9             1,9             3,4             5,3 
 
d) die in a) aufgeführten Minderungen in dem Rahmen wieder aufzuheben, in dem der Zuschuss aus 
dem Infrastrukturfonds des Bundes die jährlichen geplanten Zuschüsse von 15 Mio. Euro im Ist 
übersteigen sollte 
e) die Ergänzung der aktuellen Verwaltungsaufträge des Oberbürgermeisters aus dem April 2025 um 
eine Aufgabe an die städtischen Beteiligungen, auch ihre Netto-Investitionsmittel bis 2030 (excl. 
Investzuschüssen) unter Berücksichtigung projektbezogener, guter Cash-Rückflüsse neu zu 
bewerten 
f) zukünftig den Stand der Gesamtverschuldung des Konzerns Stadt regelmäßig in das Reporting 
gegenüber dem Gemeinderat aufzunehmen. 
 
Durch diesen Antrag ist sowohl der Ergebnishaushalt als ein wichtiger Parameter zur Genehmigungsfähigkeit 
gestärkt. Weiterhin ist auch die Kennzahl der Eigenfinanzierungskraft  verbessert, (Zahlungsmittelüberschuss 
abzgl. Tilgungen; derzeit in 2026 und 2027 jeweils bei unter 1 Mio. Euro liegt) sowohl durch ein besseres 
cash-wirksames Ergebnis aus reduzierten Zinsen als auch eine geringere Tilgung. 
 
Die Reduktion der Investitionen gemäß unseres Antrags würde letztlich auch der bisherigen Praxis 
entsprechen, bei der die Investmittel oft zu einem Großteil nicht ausgeschöpft wurden. Die, die 
Genehmigungsfähigkeit des DHH einschränkende, bisherige höhere Planung der Abschreibungen und Zinsen 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
 
Reduzierung der geplanten Verschuldung durch eine Verminderung des geplanten 
Investitionsvolumens um ca. 250 Mio. Euro zwischen 2026-2030 sowie Planung eines 
sich daraus ergebenden jährlichen globalen Minderaufwands jeweils bei 
Abschreibungen und Zinsen 
 
Seite - 7 
 
wird dadurch korrigiert und es werden ggf. entsprechende Mittel zur Gegenfinanzierung anderer Anträge 
frei. 
 
Dadurch ergeben sich für die Planung zusammengefasst folgende Verbesserungen (in Mio. Euro): 
 
                                                                          2026          2027          2028          2029          2030 
Ergebnishaushalt:                                                0,7             2,1             4,1             7,6            11,7 
Zahlungsmittelüberschuss abzgl. Tilgung:           0,7             2,2 
(keine Informationen über geplante Tilgungen von 2028-2030 gemäß aktueller VÄL bekannt)   
 
Über die Laufzeit der 5 Jahre wird damit die Verschuldung um 250 Mio. Euro reduziert, der Ergebnishaushalt 
kumuliert um 26,1 Mio. Euro entlastet und die Tilgung um 9,5 Mio. Euro vermindert (zzgl. 
Zinseszinseffekten). 
 
Die technische Umsetzung dieses Antrags in die DHH-/Mirfri-Planung ist aufgrund der Wirkung auf viele 
Teilhaushalte zu berücksichtigen. In der Begründung haben wir uns Gedanken zu möglichen Wegen der 
Umsetzung gemacht und bitten die Verwaltung/Kämmerei, den aus planungstechnischer Sicht 
empfehlenswerten Weg umzusetzen (siehe unten). 
 
 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
 
Reduzierung der geplanten Verschuldung durch eine Verminderung des geplanten 
Investitionsvolumens um ca. 250 Mio. Euro zwischen 2026-2030 sowie Planung eines 
sich daraus ergebenden jährlichen globalen Minderaufwands jeweils bei 
Abschreibungen und Zinsen 
 
Seite - 7 
 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 — 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Die DHH- und Mittelfristplanung gehen von einer Verdopplung der Verschuldung im Kernhaushalt der Stadt 
bis 2030 im Vergleich zu 2025 aus (plus ca. 1 Mrd. Euro). Eine wesentliche Basis dieser Entwicklung sind die 
geplanten Auszahlungen aus Investitionstätigkeit in Höhe von 1.231,5 Mio. Euro von 2026-2030 (gemäß 
aktueller VÄL vom 11.11.25). Dies führt zu stark steigenden jährlichen und dauerhaften, im langjährigen 
Zeitablauf nicht beeinflussbaren strukturellen und zusätzlichen Fixkosten (Abschreibungen, Zinsen). Im 
Einbringungsentwurf vom Juli 2025 bedeutete dies bereits eine Erhöhung der jährlichen Abschreibung von 
15 Mio. Euro und eine Erhöhung der jährlichen Zinsen von 22 Mio. Euro (damit in Summe 37 Mio. Euro); 
jeweils gegen den Planansatz 2025. Betrachtet man zusätzlich, dass nicht alle Investitionsprojekte bis 2030 
abgeschlossen sein werden und damit die Abschreibungszeit noch nicht begonnen haben wird, dann ist der 
zu erwartende Effekt bei den Abschreibungen ab 2031 noch stärker steigend. Verstärkt wird diese Wirkung 
durch den Zinseszins-Effekt und durch die Erhöhung der absoluten Risikoposition bei volatilen Zinsmärkten. 
Zusammenfassend bedeutet dies ein großes finanzielles Risiko für die weitere Entwicklung der Stadt in den 
2030-er Jahren, in denen die Handlungsfreiheit durch einschnürende Zinsen und Abschreibungen noch 
wesentlich stärker eingeschränkt werden wird als es derzeit schon der Fall ist; der schon vorhandene Druck 
auf die Personal- und Sachkosten wird weiter überproportional zunehmen. 
 
Abgesehen davon wird die Verdopplung der Verschuldung nahezu notwendigerweise dazu führen, dass die 
Laufzeiten der einzugehenden Darlehen sich signifikant verlängern werden und/oder der Druck auf die für die 
Genehmigungsfähigkeit des DHH relevante Kennzahl. ”Eigenfinanzierungskraft” aufgrund der steigenden 
Tilgung stark zunehmen wird. Bei ersterem würde die aktuelle Maßgabe der Generationenfinanzierung 
verwässert (“wir finanzieren mit Laufzeiten einer Generation”) oder bei zweiterem der Druck auf einen umso 
besseren Ergebnishaushalt auch aus dieser Richtung erhöht. 
 
Diese Entwicklungen veranschaulichen das strukturelle und kumulative Risiko des geplanten Finanzhaushalts 
für die Struktur der zukünftigen Ergebnishaushalte, auch über das Jahr 2030 hinaus. Ausdrücklich sei 
erwähnt, dass damit keine Aussage über die Notwendigkeit der geplanten Investitionsmittel selbst getroffen 
ist. Der Großteil der Projekte soll in sinnvolle Investitionen fließen, vornehmlich in den Schulbereich. Dennoch 
können die Augen nicht vor den finanziellen Engpässen verschlossen werden. Daraus folgend sehen wir die 
Notwendigkeit, die Investitionsprojekte zu reduzieren, sie über einen längeren Zeitraum zu strecken und 
nochmals neu zu priorisieren (obige Antragselemente a) und b); siehe hierzu auch den ergänzenden Volt-
Antrag zur Durchführung eines Strategieprojekts). 
 
Beim obigen Antragselement b) schlagen wir desweiteren vor, den Fokus auf den Abschluss der alten 
Projekte zu legen (sofern “Point of no return” überschritten) und sich einen gewissen Puffer für nicht 
geplante Akut-Investitionen zu schaffen. 
 
Eine Reduzierung der Investitionen wird auch zu einer Reduzierung der Abschreibungen und Zinsen führen. 
Wir haben eine Abschätzung der entsprechenden Wirkungen gemäß folgender Tabelle und auf Basis der dort 
dargelegten Annahmen vorgenommen, deren Ergebnis die Basis ist für unser obiges Antragslement c). 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
 
Reduzierung der geplanten Verschuldung durch eine Verminderung des geplanten 
Investitionsvolumens um ca. 250 Mio. Euro zwischen 2026-2030 sowie Planung eines 
sich daraus ergebenden jährlichen globalen Minderaufwands jeweils bei 
Abschreibungen und Zinsen 
 
Seite - 7 
 
2026 2027 2028 2029 2030 
Aktuelle Planung gemäß Veränderungsliste 
vom 11.11.2025 
     
Gesamtbetrag der Auszahlungen aus Investitionstätigkeit 245.7 259.4 261.4 251.2 213.8 
Eigenfinanzierungskraft (Zahlungsmittelüberschuss abzgl. 
Tilgung) 0.1 0.3    
veranschlagtes Gesamtergebnis -45.4 -49.0 -73.9 -110.3 -150.1 
davon *      
Abschreibungen 106.0 111.1 115.4 118.4 120.1 
Zinsaufwand 26.4 35.2 40.9 43.7 46.4 
Reduktion der Investmittel aufgrund Antrag Volt ** 
25.0 25.0 50.0 75.0 75.0 
Angepasster Gesamtbetrag der Auszahlungen aus 
Investitionstätigkeit 
220.7 234.4 211.4 176.2 138.8 
Angepasste Wirkungen auf den Ergebnishaushalt 
     
angepasste Abschreibungen im Kürzungsjahr *** 0.3 0.3 0.6 0.9 0.9 
angepasste Abschreibungen kumuliert *** (= globaler 
Minderaufwand Abschreibungen) 0.3 0.9 1.9 3.4 5.3 
angepasste Abschreibungen kumuliert über die Laufzeit ***     11.9 
angepasster Zinsaufwand im Kürzungsjahr **** 0.4 0.4 0.8 1.1 1.1 
angepasster Zinsaufwand kumuliert **** (globaler 
Minderaufwand Zinsaufwand) 0.4 1.1 2.3 4.1 6.4 
angepasste Zinsaufwand kumuliert über die Laufzeit ****     14.3 
angepasster Gesamtaufwand im Kürzungsjahr 0.7 0.7 1.4 2.1 2.1 
angepasster Gesamtaufwand kumuliert 0.7 2.1 4.1 7.6 11.7 
angepasster Gesamtaufwand kumuliert über die Laufzeit     26.1 
angepasste Tilgung im Kürzungsjahr ***** 0.3 0.3 0.5 0.8 0.8 
angepasste Tilgung kumuliert ***** 0.3 0.8 1.5 2.8 4.3 
angepasste Tilgung kumuliert über die Laufzeit *****     9.5 
Angepasstes veranschlagtes Gesamtergebnis -44.7 -46.9 -69.8 -102.7 -138.4 
Verbesserung Eigenfinanzierungskraft 
(Zahlungsmittelüberschuss abzgl. Tilgung) 0.7 2.2 
   
 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
 
Reduzierung der geplanten Verschuldung durch eine Verminderung des geplanten 
Investitionsvolumens um ca. 250 Mio. Euro zwischen 2026-2030 sowie Planung eines 
sich daraus ergebenden jährlichen globalen Minderaufwands jeweils bei 
Abschreibungen und Zinsen 
 
Seite - 7 
 
* Positionen gemäß urprünglicher Einbringung Juli 2025; da noch nicht aktualisiert aus 
VÄL verfügbar  
** Schätzung Haushaltsreste Ende 2025  
*** Annahmen zu den angepassten Abschreibungen:  
Nutzungsdauer in Jahren 40.0 
angewandt im Schnitt auf halbes Jahr im Kürzungsjahr und voll in den Folgejahren 0.5 
****Annahmen zum angepassten Zinsaufwand:  
3% Zinsen p.a. 3.0 
angewandt im Schnitt auf halbes Jahr im Kürzungsjahr und voll in den Folgejahren 0.5 
***** Annahmen zur Tilgung  
Tilgungsrate p.a. 2.0 
angewandt im Schnitt auf halbes Jahr im Kürzungsjahr und voll in den Folgejahren 0.5 
 
 
 
Im Rahmen der neuen Strukturfonds des Bundes werden auch investive Mittel an die Kommunen 
weitergegeben werden. Deren Höhe und der Verrechnungsmechanimus stehen noch nicht fest. Im Rahmen 
der VÄL im November 2025 hat die Stadt jährlich bereits pauschal 15 Mio. Euro eingeplant. Wir möchten mit 
unserem Antragselement d) eine flexible Möglichkeit schaffen, höhere Investmittel als geplant freizugeben, 
wenn es zu höhren Mittelzuflüssen vom Bund kommen sollte. 
 
Die Verschuldung des Konzerns Stadt Karlsruhe kommt zu rund einem Drittel aus dem Kernhaushalt und zu 
zwei Dritteln aus den städtischen Beteiligungen (Quelle: aktueller Haushaltsentwurf Juli 2025, S. V25). Auch 
letztere sind in den nächsten Jahren stark steigend (Gesamtverschuldung Konzern Stadt in 2030 bei ca. 5-6 
Mrd. Euro). Daher sollen parallel zur Reduktion der Investmittel im Kernhaushalt auch die Investmittel in den 
Beteiligungen neu bewertet und die Entwicklung der Konzernverschuldung in das regelmäßige Reporting 
gegenüber dem Gemeinderat aufgenommen werden (siehe obiges Antragselement e). 
 
Zur technischen Finalisierung des DHH/der Mittelfristplanug bis zum Satzungsbeschluss Ende Dezember 
schlagen wir die zwei folgenden Wege vor, um diese Änderungen jahresspezifisch in der Planung zu 
verankern (die in 2026 gemäß obigem Antragselement b) im Nachhinein auf die Investitionstitel spezifiziert 
würde): 
● als jährliche, pauschale Reduktion ohne Projektbezug oder 
● als jährliche, relative Reduktion über die geplanten Projekte verteilt 
Mit den bisher eingeplanten Förderungen aus Investitionen, den geplanten Tilgungen und den 
Verpflichtungsermächtigungen soll analog verfahren werden; eine Ausnahme bilden die geplanten Zuschüsse 
von jährlich 15 Mio. Euro aus den neuen Fonds des Bundes: diese sollen unverändert in der Planung 
verbleiben. 
 
Wir halten es für bedeutend, neben dem sehr präsenten Prozess der Einsparungen im Ergebnishaushalt mit 
diesem Antrag auch die Einsparungen im Finanzhaushalt in den Fokus zu rücken und werben für eine breite 
Unterstützung. 
 

 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
 
Reduzierung der geplanten Verschuldung durch eine Verminderung des geplanten 
Investitionsvolumens um ca. 250 Mio. Euro zwischen 2026-2030 sowie Planung eines 
sich daraus ergebenden jährlichen globalen Minderaufwands jeweils bei 
Abschreibungen und Zinsen 
 
Seite - 7 
 
Unterzeichnet von:
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
Kien Nguyen          