

 
 
Niederschrift 14. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
11. November 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Bericht und Maßnahmen zur Umsetzung des Prostituierten-
schutzgesetzes 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2025/0502 
 
 
Beschluss: 
Erledigt  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der Ge-
meinderatssitzung vom 24. Juni 2025 verwiesen und im Haupt- und Finanzausschuss am 
14. Oktober 2025 worden. 
 
Stadtrat Tröndle (SPD) zeigt sich zufrieden mit der Vorlage. Die Fragen seien beantwortet. 
Gerade vor dem Hintergrund des begonnenen Prozesses am Landgericht gegen einen Men-
schenhändler- und Zuhälterring, bei welchem die Staatsanwältin über eine Stunde die Er-
niedrigungen und Demütigungen, die den Frauen widerfahren sind, verlesen habe, sei es 
passend, dass man das Thema nochmals auf der Tagesordnung habe. Man setze darauf, 
dass die AG Ausstieg aus der Prostitution eine gute Arbeite mache. Damit wolle man es 
einstweilen bewenden lassen.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) bedankt sich für das ausführliche Lagebild und für die Arbeit 
der Arbeitsgruppe Prostituiertenschutzgesetz. Man freue sich auf die jährlichen Updates. 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende meint, das Thema Straßenprostitution sei im Gesamtkontext des Themas 
Prostitution einer separaten Betrachtung wert. Man dürfte sich nicht nur um schwarz oder 
weiß kümmern, sondern müsse dazwischen versuchen, im Graubereich einen gesellschaftli-
chen Konsens zu erzielen. Es sei so, dass in stationären Einrichtungen die Frauen möglicher-
weise genauso schlecht behandelt würden. Gerade aber der Straßenstrich habe ganz andere 
Gefährdungspotentiale, die noch schwerer einschätzbarer seien und vor denen man sich 
noch schwerer schützen könne. Es sei – zumindest nach den Erfahrungen, die man in Karls-
ruhe gemacht habe – vielleicht ein richtiger Schritt, die Straßenprostitution zu verbieten.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, der Antrag habe sich da-
mit erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
17. November 2025 
 
 
 