

 
 
Niederschrift 14. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
11. November 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2025/0961 
 
 
Beschluss: 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zu-
wendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) möchte wissen, warum Spenden an das Tollhaus über die Stadt 
gingen.  
 
Herr Dollinger (Stadtkämmerei) antwortet, es sei lange Tradition, dass man die Spenden 
über das Tollhaus einnehme und weiterleite. Dann könne gegenüber dem Spendenden eine 
Spendenbescheinigung durch die Stadt ausgestellt werden. 
 
Der Vorsitzende merkt an, das Tollhaus könne aber auch selber Spendenbescheinigungen 
ausstellen. Zur Verwaltungsvereinfachung wäre es sinnvoll, die Spenden direkt an das Toll-
haus zu schicken. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Anschließend schließt er den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit 
herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:39 Uhr 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
17. November 2025 
 