

 
 
Niederschrift 14. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
11. November 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Anpassung der Benutzungsordnung und Festlegung neuer Ent-
gelte der Stadtbibliothek im Kontext neuer Services 
Vorlage: 2025/1087 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Es handle sich um eine 
Vorberatung für den Gemeinderat. Die Vorlage sei im Kulturausschuss vorberaten worden. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die erfolgte Vorberatung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
17. November 2025  