

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1217 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
ÖPNV-Anbindung an den Grötzinger Friedhof (interfraktioneller Antrag) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.12.2025 5 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Grötzingen ist durch Stadtbahnen (Grötzingen Bahnhof, Oberausstraße und Krappmühlenweg) sowie 
Busse sehr gut an den ÖPNV angeschlossen. Innerhalb von Grötzingen leisten die Linien 21 und 22 die 
Feinerschließung.  
 
Die Linie 22 fährt Montag bis Samstag tagsüber im 30-Minuten-Takt. Hierbei wird die Haltestelle 
Gustav-Hofmann-Straße regelmäßig bedient. Von dieser Haltestelle aus beträgt der Fußweg bis zum 
Friedhof Grötzingen ca. 300 Meter.  
 
Aus den genannten Gründen wird seitens der VBK eine Änderung abgelehnt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 