

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1217 
 
Eingang: 28.11.2025 
  
 ÖPNV-Anbindung an den Grötzinger Friedhof (interfraktioneller Antrag) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.12.2025  Ö Behandlung 
 
Trauerbewältigung und Trauerkultur sind wichtige Bestandteile unseres Zusammenlebens. Um ein 
ehrendes Gedenken auf unseren Friedhöfen ermöglichen zu können, ist eine Zugänglichkeit und 
Erreichbarkeit Voraussetzung.  
Speziell für ältere und mobilitätseingeschränkte Mitbürgerinnen und Mitbürger kann der Weg zum 
Friedhof eine große Herausforderung darstellen. Da unser Grötzinger Friedhof im Außenbereich 
gelegen ist, verstärkt sich das Problem unter Umständen. 
Um niemanden von den Friedhofsbesuchen auszuschließen, sind im Normalfall die Friedhöfe an den 
regionalen ÖPNV angebunden. In Grötzingen ist dies bisher leider nicht gewährleistet. 
 
Daher beantragen wir: 
Die Ortsverwaltung soll die Zuständigen der KVV damit beauftragen, Vorschläge zu machen, in 
welcher Form und Frequenz der Friedhof Grötzingen als Haltestelle in die Buslinie 22 integriert werden 
kann. Der Ortschaftsrat ist zu informieren und die Vorschläge sind mit ihm abzustimmen. 
 
 