

                                                                                               Anlage 1 
 
 
 
 
Satzung 
 
zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und  
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO), in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBI. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes 
vom 22. Juli 2025 (GBl. 2025 Nr. 71), der §§ 2, 26 Abs. 1 Satz 3, 34 und 38 Abs. 4 des Kom-
munalabgabengesetzes (KAG) vom 17. März 2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert durch Arti-
kel 7 des Gesetzes zur Neuordnung des Abfallrechts für Baden-Württemberg vom 17. De-
zember 2020 (GBI. S. 1233, 1249) und des § 135 c Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBI. I. S. 3634), zuletzt geändert durch Arti-
kel 5 des Gesetzes zur Umsetzung von Vorgaben der Richtlinie (EU) 2023/2413 für Zulas-
sungsverfahren nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz und dem Wasserhaushaltsgesetz 
sowie für Planverfahren nach dem Baugesetzbuch und dem Raumordnungsgesetz, zur Ände-
rung des Bundeswasserstraßengesetzes und zur Änderung des Windenergieflächenbedarfs-
gesetzes (BGBl. 2025 I Nr. 189 vom 14.08.2025), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in sei-
ner öffentlichen Sitzung am 25. November 2025 folgende Satzung zur Änderung der Sat-
zung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen vom 28. 
März 2006 (Amtsblatt der Stadt Karlsruhe Nr. 18 vom 5. Mai 2006), zuletzt geändert durch 
Satzung vom 19. November 2024, veröffentlicht am 9. Dezember 2024, beschlossen: 
 
 
 
 
Artikel 1 
 
Anpassung der Einheitssätze 
 
Die Anlage zu § 3 Abs. 2 der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und  
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe wird durch die Tabelle XXI (Anlage 2) ergänzt. 
  
 
 
 
 
 

 - 2 - 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt zum 1. Januar 2026 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 25.11.2025  
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
  

 - 3 - 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeindeordnung 
oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr nach der 
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn 
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma-
chung der Satzung verletzt worden sind, 
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Gesetzwidrig-
keit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die Rechtsauf-
sichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der Verfahrens- oder 
Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die 
Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist. 
 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 