

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1155 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Egon von Neindorff Reitinstitut: Streichung des jährlichen Unterhaltungszuschusses der Stadt 
Karlsruhe im Rahmen der Haushaltskonsolidierung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 22 N Vorberatung 
Gemeinderat  16./17./18.12.2025 16 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Beratung im Haupt- und Finanzausschuss, das Mietverhältnis mit der 
Stiftung ordentlich zu kündigen und den jährlichen Zuschuss in Höhe von 60.370 Euro an die Egon 
von Neindorff-Stiftung ab 2027 zu streichen. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Einsparung: 60.370 Euro  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
Das Reitinstitut Egon von Neindorff pflegt seit 1947 die Hohe Schule der klassischen Reitkunst. Neben 
der Wiener Hofreitschule und der französischen Nationalreitschule in Saumur zählt es zu den wenigen 
europäischen Einrichtungen, die diese Tradition erhalten. 1949 ist das Reitinstitut Egon von Neindorff 
in die leerstehende ehemalige Telegrafenkaserne mit einer Gesamtfläche von über 10.000 Quadrat-
meter in der Karlsruher Nordweststadt eingezogen. Eigentümer war der Bund. Die Stadt hatte diese 
Fläche nebst Gebäude vom Bund angemietet und dem Reitinstitut ab 1949 untervermietet. 
1991 wurde die Egon von Neindorff-Stiftung gegründet, um den Betrieb des Reitinstituts dauerhaft zu 
sichern. Grundlage bildeten zehn für die klassische Reitkunst ausgebildete Pferde sowie ein 
Stiftungskapital von 50.000 DM, bereitgestellt von der Stadt Karlsruhe. Die Stiftung verfolgt 
ausschließlich gemeinnützige sportlich-kulturelle Zwecke, insbesondere die Ausbildung von 
Reiterinnen und Reitern, die Pflege eines geeigneten Pferdebestands sowie die Durchführung 
öffentlicher Veranstaltungen. 
Das Reitinstitut finanziert sich im Wesentlichen über Unterrichtsangebote, Kurse und Kooperationen. 
2025 nahmen rund 100 Kinder und Jugendliche regelmäßig an Reit- und Voltigierstunden teil. 
Ferienprogramme werden in Zusammenarbeit mit dem Stadtjugendausschuss und weiteren Partnern 
durchgeführt. Zudem bestehen Angebote für Schulklassen der Partnerschulen sowie eine 
Studierendengruppe in Kooperation mit dem KIT-Hochschulsport. 
1998 hat die Stadt Karlsruhe vom Bund u.a. auch dieses Gelände in der Nancystraße erworben 
(Vorlage Nr. 1319, Gemeinderatsbeschluss vom 28.04.1998). Im Rahmen dieses 
Gemeinderatsbeschlusses wurde auch beschlossen, diese Fläche weiterhin an die Egon von Neindorff 
Stiftung mit einen langjährigen Vertrag - unter den gleichen Bedingungen wie bei 
Erbbaurechtsverträgen bei Sportvereinen - weiterhin zur Verfügung zu stellen, um die Zukunft des 
Reitinstitut zu sichern. Zudem umfasste der Beschluss die Vorgabe, dass die Stadt von der gesamten 
Bauunterhaltung und Verkehrssicherungspflicht freizustellen ist und auch zukünftig der seit 1991 
gewährte Zuschuss als Betriebskostenzuschuss zur Verfügung gestellt wird. Der entsprechende Vertrag 
wurde im September 1998 zwischen Stadt und der Egon von Neindorff-Stiftung geschlossen. Dieser 
Vertrag gilt bis heute gültig. Die Untervermietung an das Reitinstitut Egon von Neindorff ist im Vertrag 
von September 1998 ausdrücklich gestattet. Der Betriebskostenzuschuss wurde trotz steigender 
Baukosten seit 1998 nicht angepasst.  
 
§ 8 des Mietvertrages von September 1998 regelt, dass die laufende Instandhaltung und 
Instandsetzung der Mietsache dem Mieter auf eigene Kosten obliegt. Dies beinhaltete auch die 
bauliche Unterhaltung der Gebäude in Dach und Fach. Dieser Verpflichtung sind die Stiftung und das 
Reitinstitut jedoch nicht immer vollumfänglich nachgekommen. Im Rahmen von Gesprächen wurde 
zwar vom Stiftungsrat nachvollziehbar ausgeführt, dass ihre Mitglieder in den Erhalt und in die 
Instandsetzung der Mietsache zahlreiche ehrenamtliche Stunden durch ihre Mitglieder investiert 
haben. Die Stadt hat seit 2007 immer wieder aus Sicherheitsgründen notwendige Maßnahmen 
übernommen und investierte seit 2007 insgesamt 432.400 Euro in die Gebäude. Daneben wurde 
2018 den Reitinstitut Egon von Neindorff für die dringende erforderliche Dachsanierung des Stalltrakts 
ein einmaliger Zuschuss in Höhe von 290 TSD Euro zur Verfügung gestellt (Beschlussvorlage 
2018/0157).  
Das Mietverhältnis läuft unbefristet; nach § 2 des seit 1998 weiterhin gültigen Vertrages beträgt die 
Kündigungsfrist ein Jahr auf Ende eines Kalendermonats. Die Vertreter der Stiftung haben in einem 
Gespräch deutlich gemacht, dass sie den Wegfall des Zuschusses wirtschaftlich nicht kompensieren 
könnten. Das bedeutet, dass die Stiftung ihren Bauunterhaltungspflichten noch weniger als bisher 
nachkommen kann. 
Aufgrund des erheblichen Sanierungsstaus ist eine grundlegende Erneuerung erforderlich, die von 

– 3 – 
Stiftung und Stadt voraussichtlich nicht geleistet werden kann. Daher ist eine Beendigung der Nutzung 
zu prüfen.  
Nach Rückgabe der Liegenschaft hätte die Stadt zunächst die Verkehrssicherung und Unterhaltung zu 
tragen. Gleichzeitig entstünde die Möglichkeit, das Areal neu zu entwickeln oder zu veräußern. Da die 
Liegenschaft nicht zur Daseinsvorsorge benötigt wird, könnte sie im Sinne des Verwaltungsauftrags 
Nr. 5 (betrifft Maßnahmen der Haushaltssicherung, wie den Verkauf städtischen Betriebsvermögens) 
verwertet werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Mit einer Kündigung zum 31.12.2026 entfiele der Zuschuss ab 2027. Die Transferleistungen in Höhe 
von 60.370 Euro jährlich würden somit eingespart. Dem stünden zunächst Aufwendungen für die 
Sicherung und Unterhaltung der leerstehenden Gebäude gegenüber, deren Höhe derzeit nicht 
beziffert werden kann. Bei einer späteren Entwicklung oder einem Verkauf des Areals könnte ein Erlös 
erzielt werden, der dem städtischen Haushalt zugutekommt. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt nach Beratung im Haupt- und Finanzausschuss, das Mietverhältnis mit der 
Stiftung ordentlich zu kündigen und den jährlichen Zuschuss in Höhe von 60.370 Euro an die Egon 
von Neindorff-Stiftung ab 2027 zu streichen. 
 