

Anlage 1 
 
 
Satzung 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) 
 
 
Aufgrund von § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 22. Juli 2025 (GBl. 2025 Nr. 71), der §§ 2 und 11 des Kommunalabgabengesetzes für 
Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. Seite 206), zuletzt geändert 
durch  Gesetz  vom  17.  Dezember  2020  (GBl.  Seite  1233)  sowie  des  §  4  Absatz  3  des 
Landesgebührengesetzes vom 14. Dezember 2004 (GBl. Seite 895), zuletzt geändert durch 
Artikel 12 des Gesetzes vom 05. November 2024 (GBl. 2024 Nr. 91), hat der Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe am 16. Dezember 2025 folgende Satzung beschlossen:  
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche 
Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) vom 18. Mai 2010, zuletzt geändert am 19. 
Dezember 2023, wird wie folgt geändert:  
 
(1) Das Gebührenverzeichnis zu § 1 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung 
von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen erhält die aus Anlage 2 
ersichtliche Fassung.  
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2026 in Kraft.  
 
 
Ausgefertigt:  
Karlsruhe, den.................  
 
 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup  
Oberbürgermeister  
  

 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeinde-
ordnung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr 
nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, 
wenn  
 
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Be-
kanntmachung der Satzung verletzt worden sind,  
 
 
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Ge-
setzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten 
Frist die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung 
der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter 
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder 
elektronisch geltend gemacht worden ist.  
 
 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 