

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1219 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Erhöhung der Sichtbarkeit am Festhallenparkplatz 
CDU-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 14.01.2026 5 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Der Fußgängerüberweg entspricht den Richtlinien; zur Vermeidung von Fehlfahrten oder des 
Falschparkens wird der Bereich der Aufstellfläche abgepfostet sowie eine Grenzmarkierung im 
Einfahrtsbereich angebracht. 
 
Die vorgeschlagene zusätzliche Markierung ist rechtlich nicht zulässig und könnte zu 
Fehleinschätzungen führen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher das Abpfosten und die Grenzmarkierung und geht dadurch von einer 
Verbesserung der Verkehrssituation aus. 
 
Der Antrag wird als erledigt betrachtet. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Fußgängerüberweg in der Gärtnerstraße auf Höhe des Parkplatzes an der Festhalle entspricht 
grundsätzlich den einschlägigen Richtlinien. 
 
Aufgrund der sehr weitläufigen Aufstellfläche vom Parkplatz kommend können jedoch Fehlfahrten 
oder Falschparker nicht ausgeschlossen werden. Die Installation eines Pfostens zwischen dem 
Fußgängerüberweg und dem Parkplatz erscheint daher zielführend. Dabei ist sicherzustellen, dass zur 
Fahrbahn hin ausreichend Abstand eingehalten wird, um eine uneingeschränkt nutzbare Aufstellfläche 
für zu Fuß Gehende zu gewährleisten. 
 
Die vorgeschlagene zusätzliche Markierung am Beginn des Parkplatzbereichs kann – insbesondere in 
der angedachten Form – nicht umgesetzt werden. Eine solche Markierung ist in der 
Straßenverkehrsordnung nicht vorgesehen und daher nicht anordnungsfähig. 
 
Die Verkehrsfläche, insbesondere im Einfahrtsbereich bei der Festhalle sowie an der 
rechtseinmündenden Stichstraße, ist verkehrsrechtlich als Fahrbahn einzustufen. Folglich gilt dort die 
allgemeine Vorfahrtsregel „Rechts vor Links“. Der Verkehr aus der Stichstraße ist damit gegenüber 
dem vom Parkplatz in Richtung Kanzlerstraße fahrenden Verkehr untergeordnet und grundsätzlich 
wartepflichtig. Umgekehrt ist der in den Parkplatz einfahrende Verkehr gegenüber dem Verkehr aus 
der Stichstraße wartepflichtig. 
 
Unabhängig von der fehlenden rechtlichen Grundlage könnte eine Markierung zudem zu 
Fehlinterpretationen führen: Verkehrsteilnehmende könnten sie entweder als Bestandteil eines 
Fußgängerüberwegs oder als andere vorfahrtsregelnde Markierung, etwa eine bevorrechtigte Furt, 
deuten. In der Folge bestünde das Risiko, dass einzelne Verkehrsteilnehmende fälschlicherweise 
Vorfahrt für sich reklamieren und hierdurch neue Gefahren- oder Unfallstellen entstehen. 
 
Zur Freihaltung der Verkehrsfläche – insbesondere im Einfahrtsbereich des Parkplatzes – empfiehlt es 
sich allerdings, eine Grenzmarkierung aufzubringen. Diese würde das bestehende gesetzliche 
Haltverbot verdeutlichen und unzulässiges Parken wirksam unterbinden. 
 
Eine optimierte Aufstellung oder mögliche Umstellung der Altglas- und Altkleidercontainer wird 
fachämterübergreifend geprüft. Dabei ist zu berücksichtigen, dass durch ein mögliches Versetzen der 
Container unter Umständen weitere Parkplätze entfallen und die freiwerdende Fläche ohne physische 
Absperrung als zusätzliche Parkfläche genutzt werden könnte, was die Sichtverhältnisse nicht 
verbessern würde. 
 
Es wird vorgeschlagen, sowohl die Grenzmarkierung als auch das Abpfosten des Bereichs am 
Fußgängerüberweg umzusetzen. Aus Sicht der Verwaltung sollte sich dadurch bereits eine 
Verbesserung der Verkehrssituation ergeben. Das Ordnungs- und Bürgeramt wird unmittelbar mit dem 
Tiefbauamt in Abstimmung treten. 
 
Aus Sicht der Verwaltung kann der Antrag damit als erledigt betrachtet werden. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
      
 
 
 
 