

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1208 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Interessenbekundung im Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“, 
Projektaufruf 2025/2026 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 13.01.2026 9 N Vorberatung 
Gemeinderat 27.01.2026 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss der Anmeldung von fünf 
Projekten beim Interessenbekundungsverfahren zu. Für die Antragstellung zur Bezuschussung beim 
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen wird ein Beschluss benötigt, aus 
dem hervorgeht, dass die Teilnahme am Interessenbekundungsverfahren durch die Einreichung einer 
Projektskizze gebilligt wird. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Hr. Sternagel 
(Bäderbetriebe) 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Deutsche Bundestag hat im Wirtschaftsplan 2025 des Sondervermögens Infrastruktur und 
Klimaneutralität (SVIK) Programmmittel in Höhe von 333 Millionen Euro für das neue 
Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“ (SKS) bereitgestellt. Damit werden 
Kommunen dabei unterstützt, ihre Sportstätten von besonderer regionaler und überregionaler 
Bedeutung im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung zu erhalten und zu modernisieren. 
 
Die Zuwendung erfolgt in Form der Anteilsfinanzierung durch einen nicht zurückzahlbaren Zuschuss. 
Die Zuwendungen werden bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt. Der Bundesanteil der 
Förderung soll in der Regel zwischen 250.000 Euro und 8 Millionen Euro liegen. Die maximale 
Zuschusshöhe beträgt 75 Prozent, da die Kommune Karlsruhe eine Haushaltsnotlage nachweisen 
kann. 
 
Die Kommunen sind aufgerufen, geeignete Projekte bis zum 15. Januar 2026 im Rahmen eines 
Interessenbekundungsverfahren einzureichen. Für das Interessenbekundungsverfahren muss bis zum 
31.01.2026 ein Beschluss des Stadt- oder Gemeinderates eingereicht werden, mit dem die Teilnahme 
am Projektaufruf 2025/2026 gebilligt wird. 
 
Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages beschließt anschließend die zur Antragstellung 
vorzusehenden Projekte. Sollte eines der von uns vorgeschlagenen Projekte ausgewählt werden, 
erfolgt danach erst der eigentliche Zuschussantrag. Weitergehende haushaltsrechtliche Schritte 
würden dann durch die Verwaltung zu gegebener Zeit dem Gemeinderat vorgelegt. 
 
Die benannten Projekte besitzen in Summe eine sehr hohe CO
2
-Relevanz. Diese wird bei konkreter 
Weiterverfolgung und entsprechender Vorstellung dem Gemeinderat noch individuell dargestellt. 
Wegen des teils sehr frühen Projektstadiums ist dies aktuell nicht gesamthaft möglich. 
 
Die ausgewählten Projekte für das Interessensbekundungsverfahren sind: 
 
• Südendsporthalle – Ersatzneubau 
 
Im gründerzeitlichen Ensemble der Südendschule sollen die beiden bestehenden Sporthallen 
aus der Nachkriegszeit durch eine unterschiedlich teilbare 1-Feld- mit Gymnastikhalle in 
Holzbauweise ersetzt werden. Das Projekt soll als Pilotprojekt für suffizientes und einfaches 
Bauen in nachhaltiger Bauweise entstehen. Die Planung wird durch das Landesministerium 
Baden-Württemberg im Zuge der Holzbau-Offensive gefördert. 
 
Kosten: 9,0 Millionen Euro 
Mögliche Förderhöhe*: 5,3 Millionen Euro (entspricht 58 %) 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2026/2027  
 
 
• Dreifeldsporthalle der Hebel-Schule und des Bismarck-Gymnasiums – Ersatzneubau 
 
Die beiden bestehenden Sporthallen sollen aufgrund von erheblichen baukonstruktiven, 
bauphysikalischen und funktionalen Mängeln abgebrochen werden. Die neue Halle an gleicher 
Stelle wird für den Schul- und Vereinssport genutzt. Die Sportkapazität am Standort wird 
insgesamt erhöht. Die aufgehende Konstruktion wird als Holzbau geplant.  
 
Kosten: 17,5 Millionen Euro 
Möglicher Zuschuss*: maximal 8,0 Millionen Euro (entspricht 46 %) 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2028/2029 
 

– 3 – 
 
• Eichelgartenhalle – Modernisierung 
 
Die bestehende 3-Feld-Sporthalle soll umfassend und auf Energieeffizienz modernisiert 
werden. In diesem Zuge soll auch die barrierefreie Nutzung möglich gemacht werden. Neben 
dem Schulsport (Eichelgarten-Schule und Max-Planck-Gymnasium) wird die Halle für den 
Vereinssport genutzt.  
 
Kosten: 12,8 Millionen Euro 
Möglicher Zuschuss*: maximal 7,7 Millionen Euro (entspricht maximal 60 %) 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2028/2029 
 
 
• Klimaneutrales Rheinstrandbad Rappenwört – Modernisierung 
 
Im Rheinstrandbad Rappenwört muss die Brauchwassererwärmung für die Umkleidebereiche 
Herren und Damen sowie die Beheizung des Technikbereiches in der kalten Jahreszeit erneuert 
werden. Die Maßnahme wird als Leuchtturmprojekt umgesetzt, da das Bad im Zuge der 
Sanierung künftig CO₂-neutral betrieben werden soll. 
 
Kosten: 2,8 Millionen Euro 
Möglicher Zuschuss**: maximal 2,1 Millionen Euro (entspricht 75 %) 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2026/2027 
 
 
• Hallenbad Karlsruhe-Neureut – Ersatzneubau 
 
Das neue Hallenbad wird öffentlich zugänglich sein. Mit dem Schwerpunkt Schul- Sport- und 
Vereinsschwimmen, entsteht zusätzlich ein attraktives Angebot für den Norden der Stadt 
Karlsruhe. 
 
Kosten: 17,5 Millionen Euro 
Möglicher Zuschuss**: maximal 8 Millionen Euro (entspricht maximal 45 Prozent) 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2028/2029 
 
*: Die Zuschussberechnung bezieht sich auf die förderfähigen Kosten. Die Zuschusshöhe kann sich im 
Verlauf des Antragsverfahrens reduzieren. Angabe durch HGW. 
**: Angabe durch die Bäderbetriebe. 
 
Für den aktuellen Förderaufruf können leider keine Projektanträge der Vereine berücksichtigt werden. 
Die Verwaltung ist in der Sache aktiv mit den Vereinen im Austausch. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Siehe einzelne Projekte 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss der Anmeldung der fünf 
benannten Projekte beim Interessenbekundungsverfahren zu. 
 