

FDP/FW Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4158 
 
 
 
Keine pauschale Kürzung der institutionellen Förderung um 8,7% bei den kulturellen Einrichtungen unter 
HHS4_GR49  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 HHS4_GR49 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Vorlagennummer 2025/0568; Übersicht Maßnahmen Entscheidung Gemeinderat (Anlage 2);  
Antrag: Für 2026: Beschränkung der Kürzung um pauschal 4 %. 
Für 2027: Der Kürzungsbetrag von 326.680 € wird auf Basis eines von der Verwaltung zu erstellenden Kon-
zepts und nach Beratung im Kulturausschuss individuell auf die beteiligten Organisationen umgelegt.  
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Keine pauschale Kürzung der institutionellen Förderung um 8,7% bei den kulturellen 
Einrichtungen unter HHS4_GR49  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Für das Haushaltsjahr 2026 wird beantragt, zunächst lediglich um pauschal 4% bei den betroffenen Institutio-
nen  unter  HHS4_GR49 zu  kürzen. Für das Haushaltsjahr 2027 wird der Kürzungsbetrag von 326.680 € auf 
Basis eines von der Verwaltung zu erstellenden Konzepts und nach Beratung im Kulturausschuss individuell auf 
die beteiligten Organisationen umgelegt. 
 
Die von der Verwaltung vorgeschlagene Kürzung nach der Rasenmähermethode ist sachfremd. Es gibt Emp-
fänger von freiwilligen Leistungen, die eine Kürzung ohne wesentliche Einschränkung ihrer Tätigkeit berück-
sichtigen können, andere wiederum bringt selbst eine Kürzung von 8,7 % an den Rand ihrer Existenz. Es ist 
Sache der Verwaltung, diese Unterschiede herauszuarbeiten und die notwendig gewordenen Beiträge der Be-
teiligten  zur  Haushaltssanierung  individuell  anzupassen. Ein  solches  Konzept  ist  die  Stadtverwaltung  leider 
schuldig geblieben.  
 
Für 2026 lässt sich dieses Versäumnis nicht mehr aufarbeiten. Angesichts der dringlichen Entscheidungen zur 
Verbesserung der Haushaltssituation trägt die Fraktion deshalb eine reduzierte Kürzung um pauschal 4 % mit. 
Für 2027 allerdings hat die Verwaltung dem Gemeinderat eine plausible Entscheidungsgrundlage vorzulegen. 
Der Kürzungsbetrag soll deshalb erst nach nochmaliger Beratung im Kulturausschuss auf Basis eines von der 
Verwaltung erarbeiteten individuellen Verteilungsplans umgesetzt werden. Dabei hat die Verwaltung die be-
troffenen Organisationen in die Vorbereitung einzubeziehen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Petra Lorenz  