

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1219 
 
Eingang: 28.11.2025 
 
Erhöhung der Sichtbarkeit am Festhallenparkplatz 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 14.01.2026 5 Ö Behandlung 
 
Begründung: 
Im  Bereich  des  Zebrastreifens  in  der  Gärtnerstraße,  auf  Höhe  des  Festhallen-Parkplatzes,  kommt  es 
wiederholt  zu  verkehrsgefährdenden  Situationen.  Der  Abschnitt  zwischen  dem  Parkplatz  und  dem 
Verbindungsweg zur Amalienbadstraße weist aufgrund der oftmals nicht angepassten Geschwindigkeit 
einfahrender  Fahrzeuge  sowie  der  eingeschränkten  Sichtverhältnisse  ein  erhöhtes  Gefahrenpotenzial 
auf.  Die  Sichtbeziehungen  werden  insbesondere  durch  den  abschüssigen  Verlauf  des  Weges  sowie 
durch  die  aufgestellten  Altglas- und  Altkleidercontainer  beeinträchtigt.  Zusätzlich  wird  die  Verkehrs-
sicherheit  durch  regelmäßig  im  Zufahrtsbereich  abgestellte  Fahrzeuge  erheblich  verschlechtert.  Dies 
führt  zu  Sichtbehinderungen  für  alle  Verkehrsteilnehmer.  Weiterhin  ist  festzustellen,  dass  einzelne 
Fahrzeugführer den Zebrastreifen unzulässig für Ein- und Ausfahrten des Parkplatzes nutzen.  
 
Um die Sicherheit von Fußgängerinnen und Fußgängern sowie Radfahrenden nachhaltig zu verbessern, 
sind bauliche und organisatorische Maßnahmen erforderlich. Dazu zählen die Installation eines Pollers 
im unmittelbaren Bereich des Zebrastreifens (siehe Markierung im Bild), eine optische Markierung am 
Beginn  des  Parkplatzes sowie  die  Prüfung einer möglichen  Verlegung  der  Sammelcontainer  an einen 
geeigneteren Standort auf dem Parkplatz. 
 
Antrag: 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
- die Installation eines Pollers im Anschluss an den Zebrastreifen (Roter Punkt) 
- die Prüfung einer Verlegung der Altglas- und Altkleidercontainer innerhalb des Parkplatzareals 
- die Anbringung einer deutlich sichtbaren optischen Markierung am Beginn des 
Parkplatzbereichs, vom Zebrastreifen bis zum Stichweg. (Siehe weiße Markierung) 
 
CDU-OR-Fraktion 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Ulrike Dörflinger 
Rüdiger Miersch 
Steffen Zwilling 
Elke Graf 