

ANLAGE 4 
Vorläufiger Kriterienkatalog als Anwendungsgrundlage für den Bauturbo 
 
 
Grundvoraussetzung für eine 
Zustimmung 
Das Vorhaben ist mit den Vorstellungen der Gemeinde von 
der städtebaulichen Entwicklung und Ordnung vereinbar. 
Dies umfasst u.a. als Beurteilungsgrundlage die  
vorhandenen Grundsatzbeschlüsse der Stadt, stadtweite 
Plangrundlagen und Satzungen (z.B. 
Grünsatzung/Baumschutzsatzung, Gestaltungs- und 
Erhaltungssatzungen), städtebauliche Entwicklungskonzepte 
wie Rahmenplanungen (z.B. Klimaanpassungsplan, 
Rahmenplan NW-Stadt), Fachkonzepte (z.B. 
Höhenentwicklungskonzept), Studien sowie 
Wettbewerbsergebnisse der Stadt- und Freiraumplanung.  
Hinweis: Die Vereinbarkeit mit öffentlichen Belangen und die 
Würdigung nachbarrechtlicher Interessen ist rechtlich auch 
beim Bauturbo zwingend zu beachten. Insbesondere 
fachgesetzliche Vorgaben (z.B. des Umwelt- oder 
Denkmalschutzrechts) sind weiterhin einzuhalten. Ebenso 
gelten baurechtliche Vorgaben der LBO weiterhin, 
insbesondere dürfen die erforderlichen Abstandsflächen nicht 
unterschritten werden. Die Erschließung muss gesichert sein. 
a) Vorhaben im 
Siedlungszusammenhang 
(z.B. Aufstockung) 
Grundsätzlich Zustimmung, sofern deren Realisierung keine 
ungesteuerte und städtebaulich unerwünschte 
Innenverdichtung nach sich ziehen kann.  
b) Vorhaben im 
Außenbereich 
-> Grundsätzlich Ausschluss von Vorhaben im Außenbereich 
mit dem Bauturbo, außer in besonders begründeten 
Einzelfällen, z.B. im Falle sinnvoller Arrondierungen. 
-> Voraussetzung für Einzelfallvorhaben: Keine Veränderung 
der Abgrenzung des Innenbereichs zum Außenbereich für 
benachbarte Flächen und damit einhergehend, keine 
ungesteuerte Siedlungsentwicklung. Die Flächen müssen 
durch die Darstellung einer Wohnbaufläche im 
Flächennutzungsplan abgedeckt sein.  
-> Beachtung der Maßgaben des Gesetzgebers hinsichtlich 
einer Anwendung des § 246 e BauGB im Außenbereich 
(Vorhaben im Außenbereich, wenn diese im räumlichen 
Zusammenhang mit bereits bestehender Bebauung stehen 
(max. 100 m vom Siedlungsbereich entfernt),ggf. 
Notwendigkeit einer Umweltprüfung 
c) Vorhaben in 
Gewerbegebieten 
Grundsätzlich Ausschluss von Vorhaben in Gewerbegebieten, 
außer in Einzelfällen, die keine negativen Auswirkungen auf 
Gewerbebetriebe haben und die Wahrung des 
Gebietscharkters gewährleistet bleibt, z.B. im direkten 
Anschluss an ein Wohngebiet.  
d) Vorhaben in 
Mischgebieten 
Grundsätzlich Zustimmung 
→ Erhalt des Gebietscharakters muss gewährleistet bleiben. 
Mögliche Bedingungen für 
die Erteilung einer 
Zustimmung 
Die Gemeinde kann Bedingungen an die Erteilung der 
Zustimmung knüpfen- Vorschlag für mögliche Bedingungen: 
Vertragliche Regelung (in 
Anlehnung an 
städtebaulichen Vertrag) als 
Vertragliche Regelung (in Anlehnung an einen 
städtebaulichen Vertrag) bei Vorhaben, für die bisher ein 

ANLAGE 4 
Voraussetzung für eine 
Zustimmung 
Bebauungsplanverfahren notwendig war und sonstigen 
bedeutsamen Vorhaben mit speziellen Erfordernissen 
Vertragliche Regelungen / 
Inhalte des Vertrages 
Forderung nach gefördertem Wohnungsbau in Anlehnung an 
KAI (Karlsruher Innenentwicklungskonzept) 
https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/bauen-und-
immobilien/flaechenmanagement/karlsruher-
innenentwicklungskonzept-kai 
-> Von der neu oder zusätzlich geschaffenen Geschossfläche 
mit Wohnnutzung sind 30 Prozent im geförderten 
Wohnungsbau bereitzustellen 
-> Ab einer neu oder zusätzlich geschaffenen Geschossfläche 
mit Wohnnutzung ist die Schwelle für eine erste geförderte 
Wohnung ab 9 WE, Anwendung ansonsten entsprechend KAI 
Bauverpflichtung / Baugebot Bauverpflichtung in Anlehnung an Grundsatz von KAI 
In der Regel innerhalb von 3 Jahren 
Kostenbeteiligung an sozialer 
Infrastruktur und Klimaschutz 
Mindestanforderung an sozialer Infrastruktur (KAI), und 
Ausgleichsmaßnahmen / (klimagerechter Ausgleich / 
Begrünungsmaßnahmen) 
Klimaschutzmaßnahmen, 
Klimaanpassungsmaßnahmen  
z.B. Maßnahmen des Grundsatzbeschlusses zur 
klimaneutralen Bauleitplanung in Durchführungs- und 
Kaufverträgen  
Berücksichtigung der Albedo, Entsiegelungsmaßnahmen,  
Begrünungsmaßnahmen wie Dach- und 
Freiflächenbegrünungen 
Naturschutzmaßnahmen Artenschutzmaßnahmen und Ausgleichsmaßnahmen der 
Eingriffsregelung, falls im Außenbereich (soweit nicht bereits 
gesetzlich verpflichtend in der Zulassung zu regeln) 
Vorberatung vor 
Antragstellung 
Eine Vorberatung ist unabdingbar, um vor Antragstellung 
vorliegende Rahmenbedingungen abklären, um eine 
mögliche Ablehnungserfordernis zu vermeiden – hierzu 
Entwicklung einer Checkliste für Bauherren / „Bauturbo“- 
Website  
Öffentlichkeitsbeteiligung 
Möglichkeit der Abschichtung – je nach Bedeutsamkeit und 
Größe der Vorhaben entscheidet die Verwaltung über das 
Format der Beteiligungsmöglichkeiten, u.a.: 
-> Anraineranhörung (vergleichbar der Angrenzerbeteiligung) 
bei Blockinnenbereichen 
-> Behandlung im öffentlichen Gestaltungsbeirat in einzelnen 
Fällen mit städtebaulich-gestalterischen Besonderheiten  
-> Andere Formate in Einzelfällen abzuprüfen (z.B. 
Öffentlichkeitsveranstaltung)  
-> Ggf. Übertragung der Beteiligung auf den Vorhabenträger 
Information PlanA 
-> während der Pilotphase regelmäßige 
Sachstandsinformation zum Bauturbo im PlanA über die 
bereits genehmigten Anträge  
-> bei besonders bedeutsamen Vorhaben und Vorhaben im 
Außenbereich Vorstellung im PlanA vor Genehmigung. 
 
Die vorgeschlagenen Kriterien sollen in einer Pilotphase angewendet und anhand der 
gesammelten Erfahrungswerte übernommen bzw. angepasst werden. 
 
 