

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Stand: Oktober 2025 
 
 
 
Zur Teilposition Klimaschutzfonds: Mit den Mitteln aus dem Klimaschutzfonds werden seit 
2009 zusätzliche Energiesparmaßnahmen (Beispielsweise Fenstertausch, LED Beleuchtung, PV-
Anlagen, u.a.) in städtischen Liegenschaften finanziert. Seit der Einrichtung des 
Sammelansatzes Klimaschutzkonzept in 2021 kommen die Mittel aus diesem Fonds vorrangig 
Dienststellen mit eigener Ressourcenverantwortung oder den Ortsverwaltungen zu, da die 
umfangreichen Maßnahmen zur energetischen Sanierung des Amtes für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft mit Mitteln des Sammelansatzes für das Klimaschutzkonzept 2030 
finanziert werden. Der Klimaschutzfonds wurde bisher jährlich mit 1 Million Euro 
ausgestattet. Aktuell befinden sich im Klimaschutzfonds noch Übertragungsmittel in Höhe 
von 6 Millionen Euro, von denen rund 4,2 Millionen Euro für die Finanzierung von Projekten 
in 2025 und 2026 vorgemerkt und 1,8 Millionen Euro noch nicht verplant sind. Unter 
Berücksichtigung der Möglichkeit, die für den DHH 2026/2027 geplanten Projekte aus den 
Übertragungsmitteln der Vorjahre zu finanzieren, ist eine einmalige Kürzung der 
Neuausstattung in Höhe von je 1 Million Euro in 2026 und 2027 vertretbar. 
 
Zur Teilposition Sammelansatz Klimaschutzkonzept: Für die Umsetzung des 
Klimaschutzkonzepts 2030 steht im THH 3100 seit 2021 der Klimaschutz-Sammelansatz zur 
Verfügung, dessen Mittel bedarfs- und projektbezogen von mehreren Dienststellen und der 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur eingesetzt werden. Da der Sammelansatz für das 
Klimaschutzkonzept 2030 im THH 3100 die mit Abstand größte Haushaltsposition darstellt, 
lässt sich die Einsparvorgabe zur Haushaltssicherung Stufe 4 sowohl für den Umwelt- und 
Arbeitsschutz als auch für das Dezernat 5 insgesamt nur durch eine deutliche Reduzierung 
dieses Ansatzes erreichen.  
Die Einsparung setzt sich aus zwei Komponenten zusammen: Zum einen erfolgt eine 
Reduzierung durch die Streichung von bislang über den Sammelansatz finanzierten 
Maßnahmen bzw. Positionen in Höhe von rund 3,4 Millionen Euro. Zum anderen werden 
Mittelansätze für Klimaschutzmaßnahmen des Ergebnishaushalts in Abstimmung mit den 
jeweiligen Dienststellen um insgesamt rund 2,2 Millionen Euro reduziert. Die genaue 
Aufschlüsselung der Einsparungen ist Tabelle 1 zu entnehmen. 
Bei den vorgenommenen Priorisierungen und Einsparvorschlägen wurde darauf Wert gelegt, 
besonders effiziente Maßnahmen zur CO2-Reduktion (PV-Ausbau, Sanierungen, 
Heizungstausch u.a.) möglichst umfassend fortzuführen, um das Ziel der Klimaneutralität für 
Karlsruhe konsequent weiterzuverfolgen.  
 
  
Anlage zur Anlage 2 zur Informationsvorlage Nr.: 
2025/0810 
Erläuterung der Einsparungen im Klimaschutzsammelansatz 
und im Klimaschutzfonds
 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Umwelt und Arbeitsschutz | Klima | Anlage: Anlage zur Anlage 2 zur Informationsvorlage Nr.: 2025/0810 
Tabelle 1 Einsparungen im Klimaschutzsammelansatz 2026/27 
Amt/ Bereich Maßnahme Einsparung 2026 Einsparung 2027 
HGW 
Reduzierung bei Zusatzprojekten zur 
energetischen Sanierung 
350.000 350.000 
KEK 
Reduzierung Beratungsleistungen (Personal- und 
Sachmittel) 
280.000 300.000 
KEK 
Reduzierung Planungsleistungen 
Machbarkeitsstudien Nahwärmenetze, 
Energiekonzepte (Anpassung aufgrund von 
Erfahrungswerten) 
360.000 215.000 
LA 
Reduzierung des Förderprogramms Klimabonus 
(Reduzierung aufgrund notwendiger HH-
Sicherungsmaßnahmen zur 
Personalkosteneinsparung - im Liegenschaftsamt) 
700.000 700.000 
StplA 
Reduzierung Öffentlichkeitsarbeit 
klimafreundliche Mobilität, Konzepte flankierend 
zu Regionalradwegen  
40.000 65.000 
SWK/UA 
Reduzierung Förderprogramm 
Fernwärmeübergabestationen (noch nicht 
aufgelegt, bisher zu hoch angesetzt) 
500.000 500.000 
UA 
Reduzierung Öffentlichkeitsarbeit in der 
Klimaschutzkampagne  
50.000 50.000 
Stk/VBK 
Streichung Kommunaler Eigenbetrag 365-
Euroticket Schüler/Jugendliche 
2.000.000 2.000.000 
Unausgeplante 
Maßnahmen 
Streichung der Position für noch nicht 
ausgeplante Maßnahmen. 
1.385.853 1.487.728 
Summe 
 
5.665.853 5.667.728 
 