

FDP/FW Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6611 
 
 
 
Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses zur Umfahrung Hagsfeld 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 Investive Maßnahme 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Gemeinderatsbeschluss vom Juni 2020 zur Umfahrung Hagsfeld mit der Vorzugsvariante Trog-Lösung 
soll baldmöglichst umgesetzt werden. Es wird ein Vorratsbeschluss beantragt, sodass Mittel in der Höhe der 
jetzt schon bekannten Kosten in den beiden Haushaltsjahren 2026 und 2027 bereits für den Bau zurückge-
stellt werden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses zur Umfahrung Hagsfeld 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Hinsichtlich  der drängenden Entlastung  der betroffenen Wohngebiete des  Stadtteils Hagsfeld  sollte  der  Ge-
meinderatsbeschluss vom Juni 2020 zur Umfahrung mit der Vorzugsvariante Trog-Lösung nun schnellstmöglich 
umgesetzt werden.  
Die Auswirkungen des erhöhten Durchgangsverkehrs belasten die Anwohnerinnen und Anwohner vor Ort zu-
nehmend und schränken diese im Alltag stark ein. Eine Umfahrung ist der Hagsfelder Bevölkerung bereits seit 
Jahrzehnten zugesagt.  
Es wird ein Vorratsbeschluss beantragt, sodass Mittel in der Höhe der jetzt schon bekannten Kosten für den 
Bau der Trog-Lösung in den beiden Haushaltsjahren 2026 und 2027 zurückgestellt werden.  
 
Weitere Begründungen erfolgen mündlich.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Petra Lorenz  