

 
 
SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4165 
 
 
 
Thema: Förderung freier Projekte erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
       
 4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2610-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
        
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026        2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 135.000 135.000 135.000 
135.000 
135.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Projektförderung für freie Projekte in Karlsruhe soll in den Haushaltsjahren 2026 und 2027 weiterhin mit 
insgesamt 135.000 € pro Jahr gewährleistet werden, um die existenziellen Bedingungen für die kulturelle 
Vielfalt und das kreative Potential in unserer Stadt zu sichern. 
 

DOPPELHAUSHALT 20FEHLER! VERWEISQUELLE 
KONNTE NICHT GEFUNDEN 
WERDEN./20FEHLER! VERWEISQUELLE KONNTE 
NICHT GEFUNDEN WERDEN. 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Projektförderung für freie Projekte mit den Titeln „Kinder- und Jugendtheater“, „Darstellende Kunst und 
Tanz“, „Musik“, „Popularmusik“, „Literatur“, „Bildende Kunst“, „Film/Video“, „ Sonstige Gesch/Brauch/Hei-
mat/Denkmal“, „Interdisziplin./Kinder-u. Jugendkultur“, „Kultur- und Kreativwirtschaft“ und „Sonstiges“ (bis-
heriger Umfang: 150.920,00 € pro Jahr) werden auf insgesamt 120.000,00 € pro Jahr festgesetzt. Das Tanza-
real erhält für die Haushaltsjahre 2026 und 2027 Projektmittel in Höhe von jeweils 15.000 €.  
 
Die Entscheidung, die Projektförderung für freie Projekte vollständig zu streichen, hätte gravierende Auswir-
kungen auf die Arbeit zahlreicher freier Kulturprojekte in Karlsruhe, insbesondere auf die professionelle freie 
Tanz- und Theaterszene. Ein bedeutender Bestandteil dieser Förderung ist die kommunale Projektförderung, 
die Voraussetzung für die Beantragung von Landes- und Bundesmitteln ist. Ohne die vergleichsweise geringen 
kommunalen Mittel (zwischen 500 und 1.000 Euro) können freie Projekte auf Landes- und Bundesebene keine 
weiteren Förderungen beantragen. Diese Unterstützung fungiert als Gütesiegel und ermöglicht den Zugang zu 
höheren Mitteln, die für die Umsetzung von Projekten unerlässlich sind. 
 
Die Projektförderung ist somit nicht nur eine finanzielle Unterstützung, sondern ein entscheidendes Instrument, 
um die Kultur- und Kreativszene in Karlsruhe zu fördern und aufrechtzuerhalten. Sie sichert nicht nur die Exis-
tenz zahlreicher Projekte, sondern trägt  auch zur  kulturellen Vielfalt und  Attraktivität unserer Stadt  bei. Vor 
diesem  Hintergrund  bitten  wir  dringend  darum,  die  Streichung  der  Mittel  noch  einmal  zu  überdenken  und 
diese für die kommenden Haushaltsjahre aufrechtzuerhalten. 
 
Unterzeichnet von: 
Elke Ernemann, Dr. Anton Huber und SPD-Fraktion 