

FDP/FW Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4160 
 
 
 
Zukunft des Stadtmuseums Karlsruhe 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Das Stadtmuseum wird nicht geschlossen und zumindest eine Dauerausstellung eingerichtet. Die Stadtver-
waltung prüft und unterbreitet dem Gemeinderat einen mit vorhandenen Ressourcen ausgearbeiteten Vor-
schlag zur vorübergehenden Unterbringung einer Dauerausstellung mit der Exposition der Karlsruher Stadt-
geschichte.  
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Zukunft des Stadtmuseums Karlsruhe 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Obwohl Karlsruhe mit dem Landesmuseum, der Staatlichen Kunsthalle und dem Naturkundemuseum Museen 
hat, die allein vom Land unterhalten werden, während andere Städte (z.B. Mannheim, Freiburg oder Heidel-
berg) ihre Museen selbst unterhalten müssen, aber gleichwohl zusätzlich stadtgeschichtliche Museen besitzen, 
will Karlsruhe sein Stadtmuseum schließen. Das ist nicht nachvollziehbar und zeugt von wenig Respekt gegen-
über der eigenen Geschichte. Zumindest eine Dauerausstellung muss erhalten bleiben, Wechselausstellungen 
können derzeit ausgesetzt werden. Sollte dies im Prinz-Max-Palais aus Gründen der Bauunterhaltung eventuell 
nicht möglich sein, ist zu prüfen, ob dies vorübergehend in anderen Destinationen, z.B. Karlsburg, Städtische 
Galerie, etc. darstellbar ist. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Petra Lorenz 