

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/5204 
 
 
 
Zukunft für das Rheinstrandbad Rappenwört 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
601.497 451.123                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Betrieb des Rheinstrandbads (HHS4_GR61) soll zum Beginn der Freibadsaison 2026 zeitlich befristet an 
eine zu gründende gemeinnützige GmbH übertragen werden – und zwar die Bereiche, für deren Betrieb ak-
tuell die Bäderbetriebe zuständig sind. Eigentümerin des Grundstücks bleibt die Stadt Karlsruhe. Die Stadt-
verwaltung erarbeitet dazu in Abstimmung mit dem Förderverein Rheinstrandbad Rappenwört e.V. ein Kon-
zept. Der Gemeinderat wird bis zum Abschluss einer entsprechenden vertraglichen Vereinbarung regelmäßig 
über die Abstimmung mit dem Förderverein Rheinstrandbad Rappenwört e.V. informiert. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Zukunft für das Rheinstrandbad Rappenwört 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Das Rheinstrandbad Rappenwört mit seiner fast 100-jährigen Geschichte ist identitätsstiftend für Karlsruhe. Es 
ist eines der beliebtesten Freibäder in der ganzen Region und darüber hinaus bekannt. Es muss daher oberste 
Priorität haben, den Badebetrieb aufrecht zu erhalten und das Bad zu ertüchtigen. In Anbetracht der schwieri-
gen Haushaltssituation der Stadt Karlsruhe kommt es mehr denn je auf bürgerschaftliches Engagement an – 
sowohl  finanziell  als  auch  durch  ehrenamtliche  Arbeit. Umso  erfreulicher  ist  es,  dass  sich  der  Freundeskreis 
Rheinstrandbad  Rappenwört  e.V.  gegründet  hat  und  mit  einer  zu  gründenden  gemeinnützigen  GmbH  den 
Betrieb des Rheinstrandbads für eine bestimmte Zeit übernehmen möchte. Beabsichtigt ist die Übernahme aller 
Bereiche des Rheinstrandbads, für die aktuell die Bäderbetriebe zuständig sind. Die Vorteile eines solchen Mo-
dells  liegen  insbesondere  in  den  signifikanten  Kosteneinsparungen  durch  ehrenamtliche  Unterstützung  und 
steuerliche Effekte einer gGmbH. Diese Möglichkeiten sollten genutzt werden, damit das Rheinstrandbad Rap-
penwört durchgängig geöffnet bleiben kann und zu seinem 100-jährigen Jubiläum im Jahr 2029 sowie für die 
Ausrichtung der World Games in Karlsruhe ordentlich in Schuss ist. 
 
Die  Übernahme  der Sanierungsarbeiten  und  Betriebskosten  des  Bades  durch  den  Förderverein  oder  eine 
gGmbH im Rahmen von Fördermitteln würde den städtischen Haushalt deutlich entlasten und sollte von der 
Stadtverwaltung  positiv  geprüft  werden.  Die  für  den  Unterhalt  und  die  Sanierung  während  der  geplanten 
Schließzeit 2026 und 2027 vorgesehenen Mittel bleiben vorerst im Haushalt, um sicherzustellen, dass das Bad 
auch bei einem Scheitern der Gespräche mit dem Förderverein Rheinstrandbad Rappenwört e.V. über die Über-
tragung des Badebetriebs ertüchtigt und spätestens 2028 wieder geöffnet werden kann. Als Ansporn für den 
Förderverein und gleichzeitig als Ausfallgarantie werden die für den regulären Weiterbetrieb benötigten Mittel 
aus dem Einsparvorschlag in modifizierter Form und mit Sperrvermerk eingestellt: Im ersten Jahr stehen zwei 
Drittel des ursprünglichen Einsparvorschlags, also 601.497 Euro, und im zweiten Jahr nur noch die Hälfte, also 
451.123 Euro, zur Verfügung. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Tobias Bunk-Merkel, Andreas Kehrle sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 