

Gemeinderatsfraktion DIE LINKE, Volt, Max Braun (Die Partei) 
  Hebelstr. 21, 76131      
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4168 
 
 
 
Verzicht auf Streichung der Projektförderung „Wochen gegen Rassismus“ 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 35.000 35.000 35.000 35.000 35.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Verzicht auf Streichung der Projektförderung „Wochen gegen Rassismus“ 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
  
Auf Streichung der Projektförderung der „Wochen gegen Rassismus“ wird verzichtet. Um die Durchführung 
zu ermöglichen, werden Projektgelder i.H.v. 35.000 EUR pro Jahr in den Haushalt eingestellt.  
  
Begründung:  
  
Wir erleben gerade einen massiven Rechtsruck. Unsagbares wird wieder sagbar, Diskurse in den Medien wer-
den auf Grundlage von Scheindebatten mit rassistischen Denkmustern unterfüttert und Marginalisierte und 
von Rassismus Betroffene fühlen sich nicht ohne Grund zunehmend unsicher. Es wäre ein fatales Signal, aus-
gerechnet an dieser Stelle den Rotstift anzusetzen. 
  
„Das gemeinsame Anliegen ist dabei, eine größere Aufmerksamkeit für die rassismuskritische Arbeit zu errei-
chen. Das Thema Rassismus muss dauerhaft auf die Tagesordnung der Stadtgesellschaft, so dass Menschen 
sensibilisiert und gegen Rassismus mobilisiert werden.“ So lautet der Text auf der Webseite des Projekts. 
  
Diese Sensibilisierung und Mobilisierung brauchen wir gerade jetzt dringender denn je, daher fordern wir die 
gesicherte Finanzierung und weitere Durchführung der „Wochen gegen Rassismus“ – zum Wohle des Zu-
sammenhalts unserer Stadtgesellschaft und der Demokratie.  
  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff, Tanja Kaufmann (Fraktion Die Linke) 
Fabian Gaukel, Adina Geißinger, Kien Nguyen (Volt Fraktion) 
Max Braun  