

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/     
 
 
 
TanzAreal Karlsruhe e.V. - jährliche Förderung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
15.000 15.000 15.000 15.000 15.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
TanzAreal Karlsruhe e.V. - jährliche Förderung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 TanzAreal Karlsruhe e.V. 
Hardtstraße 37A 
76185 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Bisher erfolgte die Förderung über Projektmittel, die über den Tempel e.V. ausgezahlt wurden, ergänzt durch 
eine Landesförderung. Beide Förderungen laufen nun aus, wodurch die finanzielle Grundlage der Einrichtung 
entfällt. Ohne eine kontinuierliche Unterstützung ist die Existenz des Projekts unmittelbar gefährdet. Für den 
Fortbestand  ist  daher  eine  jährliche  Förderung  in  Höhe  von  15.000  Euro  erforderlich,  um  insbesondere  die 
Mietkosten zu sichern und den Betrieb der Einrichtung aufrechtzuerhalten. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 