

 
 
Die PARTEI im Gemeinderat, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
HAUSHALT 2026/2027 
 
Antrag zum Thema
Erhöhung des Zuschusses KOHI Kulturraum
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            4100      
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 X      
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027        2028 2029 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
X Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
  48.000€    48.000€          
            
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
☐ Sperrvermerk 
      
  
☐ Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☒ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der städtische Zuschuss an den KOHI Kulturraum wird von 24.000€ auf 48.000€ erhöht. 
 
 

 
 
Seite - 2 
HAUSHALT 2026/2027 
Thema 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Begründung: 
Der KOHI Kulturraum am Werderplatz ist ein zentraler Baustein der Karlsruher Kulturszene und des 
sozialen Miteinanders. Der bisherige städtische Zuschuss von 24.000 € reicht nicht zur Deckung der 
laufenden Kosten. Ohne eine Erhöhung auf 48.000 € kann der Betrieb nicht aufrechterhalten 
werden. Eine verlässliche Finanzierung sichert das herausragende Programm, die gesellschaftliche 
Teilhabe, die Unterstützung junger Künstler:innen sowie den Fortbestand des sozialen 
Engagements am Werderplatz. 
 
Unterzeichnet von:
Max Braun 
 