

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.25 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5206 
 
 
 
Rheinstrandbad Rappenwört: Perpektiven entwickeln 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5200 Bäderbetriebe 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 HHS4_GR61 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
900.000                         
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
      900.000 
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Rheinstrandbad Rappenwört: Perpektiven entwickeln 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Das Rheinstrandbad Rappenwört bleibt 2026 zumindest tageweise oder in eingeschränktem Gelände geöff-
net. Das Jahr wird genutzt um zusammen mit dem Förderverein unter Ansicht der "normalen" Betriebsbedin-
gungen ein Konzept zu erarbeiten, dass den Betrieb auch in 2027 sichert, ggf. unter Übernahme des Betriebs 
durch den Förderverein. 
Ende 2026 wird erneut darüber beraten, zu welchen Konditionen eine Öffnung des Rheinstrandbads Rappen-
wört in 2027 möglich ist. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 