

Einzelstadtrat Friedemann Kalmbach, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
17.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/     
 
 
 
Staatstheater Zuschüsse verringern 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
             
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2610-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Entgelte f. öffentl. Leistungen o. Einrichtungen 
2.000.000 2.000.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Wählergruppe FÜR Karlsruhe beantragt, dass das Badische Staatstheater ab 2027 zusätzlich 2 Millionen 
Euro einspart.  Dies soll dazu beitragen, die unverhältnismäßigen Belastungen durch Kürzungen bei kleine-
ren Kulturinstitutionen und Sportvereinen, wie beispielsweise die Streichung des Jugendzuschusses, auszu-
gleichen.. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Staatstheater Zuschüsse verringern 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Im aktuellen Haushaltsentwurf sollen im Kulturbereich Einsparungen von rund 8,7 % vorgenommen werden. 
Diese pauschale Kürzung trifft große wie kleine Einrichtungen gleichermaßen. Für kleinere Theater, freie Kul-
turträger, besonders aber für die noch stärker reduzierten Zuwendungen an die Sportvereine mit Jugendar-
beit, etc., bedeutet eine solche Kürzung jedoch eine existenzielle Gefährdung, da sie kaum über Rücklagen 
verfügen und deutlich weniger flexibel reagieren können. 
Das Badische Staatstheater verfügt hingegen über ein wesentlich größeres Budget, vielfältigere interne Struk-
turen und deutlich breitere Möglichkeiten zur Kostensenkung, ohne damit seine Existenz oder Grundfunktion 
zu gefährden. Es erscheint daher sachgerecht, zusätzlich 2 Millionen Euro Einsparungen im Kulturbereich 
beim Staatstheater vorzunehmen, um kleinere Einrichtungen nicht zu zerstören. Gleichzeitig dient dies der 
Sicherung der kulturellen Vielfalt und der wichtigen Aufgabe, besonders die Kinder und Jugend an den Sport 
mit ihren positiven Auswirkungen an ihrer Entwicklung heranzuführen.  
 
Für eine Einsparung beim Badischen Staatstheater in dieser Größenordnung kommen verschiedene Optionen 
in Betracht: 
1. Die Reduzierung des Produktionsumfangs (z. B. weniger Premieren pro Spielzeit), 
2. Kooperationen mit anderen Häusern wie Stuttgart, Mannheim oder Heidelberg (geteilte Produktionen, Ko-
produktionen, gemeinsame Ausstattung), 
3. organisatorische Verschlankungen in Verwaltung und Betrieb, 
4. Temporäre Aufgabe oder vollständige Aussetzung einer Sparte, 
5. räumliche Teilhabe für kleine Theater. 
Durch eine gezielte Einsparung beim Staatstheater kann verhindert werden, dass kleinere Kulturakteure über-
proportional belastet werden. Damit wird die kulturelle Infrastruktur der Stadt in ihrer Breite gesichert und das 
vielfältige Engagement der Sportvereine erhalten. 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 