

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1087 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Gewalt und Verstöße gegen die sexuelle Selbstbestimmung an Karlsruher Schulen gegen 
Schüler und Lehrer 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.12.2025 15 Ö Kenntnisnahme 
Die in der Anfrage genannten Zahlen stammen aus der Landtagsdrucksache 17/9391, in der das 
Ministerium des Inneren, für Digitalisierung und Kommunen auf der Grundlage der Polizeilichen 
Kriminalstatistik (PKS) berichtet. Die Stadt Karlsruhe und ihre Schulen erheben keine eigenen Daten zu 
Straftaten mit dem Opfertyp „Schüler“. Eine Zuordnung der in der PKS ausgewiesenen Fälle zu 
einzelnen Schulen liegt der Stadt nicht vor und kann auch nicht vorgenommen werden. Für 
weitergehende Auswertungen sind ausschließlich die Landespolizei bzw. das Innenministerium 
zuständig. 
Zu Punkt 1 und 2: 
Die Stadt kann keine schulbezogenen Opfer- oder Tatverdächtigenzahlen bereitstellen. Weder 
Schulträger noch Schulen führen kriminalstatistische Erhebungen. Die Stadtverwaltung erhält auch 
keine Einzelfalldaten der Polizei, die solche Auswertungen ermöglichen würden. 
Zu Punkt 3: 
Eine Rangfolge von Schulen anhand polizeilicher Tatverdächtigenzahlen ist der Stadt nicht möglich. 
Die in der Drucksache genannten PKS-Werte sind nur auf Ebene der Stadt- und Landkreise verfügbar; 
weitergehende Auswertungen liegen ausschließlich bei der Polizei. 
Zu Punkt 4 (Ursachen): 
Die PKS ist eine Anzeige- und Ermittlungsstatistik. Sie bildet das polizeilich bekannte Hellfeld ab und ist 
damit abhängig von Meldewegen, Schwerpunktsetzungen und einzelnen Fallkonstellationen. Jahres- 
und Stadtvergleiche erlauben daher keine direkten Aussagen über tatsächliche Veränderungen der 
Sicherheitslage an Schulen. Da die Stadt weder Zugriff auf Fallakten noch auf vertiefte Auswertungen 
hat, kann sie keine belastbare Aussage zu Ursachen der in der Drucksache ausgewiesenen 
Steigerungsraten treffen. Eine fachliche Einordnung kann nur durch Polizei und Innenministerium 
erfolgen. 
Zu Punkt 5 (Maßnahmen): 
Unabhängig von statistischen Schwankungen verfolgt die Stadt Karlsruhe einen umfassenden 
präventiven Ansatz. Dazu gehören insbesondere: 
• flächendeckende Schulsozialarbeit in enger Kooperation mit Jugendhilfe und Schulen, 
• präventive Programme zu Gewalt, Konfliktkultur, Medienbildung und Gesundheit, 
• kontinuierliche Zusammenarbeit mit der Polizei im Rahmen der Sicherheitspartnerschaft 
Schule–Polizei, 
• Beratungsangebote von Schulpsychologie und Jugendhilfe bei Konflikt- und Krisenlagen. 
 

– 2 – 
Diese Maßnahmen bestehen seit Jahren und werden fortlaufend weiterentwickelt. Eine unmittelbare 
Reaktion auf die in der Drucksache ausgewiesenen PKS-Werte erfolgt nicht, da die Stadt keine 
eigenen kriminalstatistischen Erhebungen vornimmt und keine schulbezogenen Falldaten besitzt. 
Schulen tragen eine pädagogische und organisatorische Verantwortung für ein sicheres Lernumfeld. 
Dazu gehören klare Regeln für das schulische Zusammenleben, Präventionsarbeit, frühes Erkennen von 
Konflikten und die konsequente Einbindung von Schulsozialarbeit, Jugendhilfe und Polizei, wenn es 
erforderlich ist. Lehrkräfte und Schulleitungen handeln dabei innerhalb der Vorgaben des 
Kultusministeriums und nach den schulrechtlichen Verfahren – insbesondere bei Gewalt, Mobbing 
oder Gefährdungen. Gleichzeitig gilt: Schulen sind keine Ermittlungsbehörden und führen keine 
Kriminalstatistik. Die Bewertung von Straftaten, die Zurechnung zu Tatverdächtigen sowie die 
Einordnung von Entwicklungen liegen allein in der Zuständigkeit der Polizei und des 
Innenministeriums. Schulen leisten Prävention und pädagogische Begleitung – nicht polizeiliche 
Strafverfolgung. 
 