Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1223 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Gewerbegebiet Grünwinkel – Stand der Planung WestBahnHUB
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 05.03.2026 2 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Das vom Expertengremium empfohlene Büroteam Studio Vulkan/Pool Architekten (gemäß
Vorlage 2024/1391) hat in Zusammenarbeit mit der Verwaltung und der Karlsruher Fächer
GmbH ein Stufenkonzept für das Areal rund um den Westbahnhof ausgearbeitet. Parallel
dazu wurden sowohl die Planung des Hochpunkts als auch die barrierefreie Erschließung des
Westbahnhofs weiter konkretisiert.
Der Planungsausschuss nimmt das weitere Vorgehen zum Projekt WestBahnHUB zur
Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit Karlsruher Fächer GmbH

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Das Projekt WestBahnHUB verfolgt das Ziel, das Umfeld des Westbahnhofs städtebaulich und
landschaftsarchitektonisch aufzuwerten. Die baulichen Entwicklungen rund um die Alte Tabakfabrik
und den geplanten Hochpunkt sollen räumlich und gestalterisch miteinander verbunden sowie die
unterschiedlichen Projekte zu einer sinnvollen Gesamtkonzeption zusammengeführt werden. So soll
das Gewerbegebiet Grünwinkel insgesamt aufgewertet werden, einen Identifikationspunkt sowie
Eingang erhalten und die Entwicklung des Quartiers voranbringen.
Das Büroteam Studio Vulkan/Pool Architekten hat die im Rahmen der Planungswerkstatt vom Februar
2025 entwickelten Ansätze in enger Abstimmung mit der Stadtverwaltung und der Karlsruher Fächer
GmbH weiterentwickelt und in eine konkrete Planung überführt. Diese Planung bildet die Grundlage
für die schrittweise Umsetzung der Maßnahmen.
Ergebnis Studio Vulkan / Pool Architekten öffentlicher Platzbereich
Im Fokus der Planungen stand der öffentliche Raum als Platz- und Verbindungsbereich. Der Raum
unter der Brücke wurde als Aufenthalts- und Wartebereich neu definiert und in diesem Zuge für
zusätzliche Nutzungen vorgesehen. Mögliche Nutzungen sind beispielsweise Fahrradabstellanlagen,
Radwege, Freizeit, Lichtinstallationen sowie begleitende Grünflächen, die den bislang untergenutzten
Raum deutlich aufwerten sollen. Ein erster Syntheseplan, der im Juni 2025 in einem Workshop
zusammen mit der Stadtverwaltung und der Fächer GmbH erarbeitet wurde, konkretisierte diese Ideen
und verknüpfte sie gezielt mit den Planungen zur Alten Tabakfabrik. Dazu gehören etwa der geplante
Gastronomie-Kiosk sowie die Integration der bereits vorhandenen Grünflächen. Die Ideen wurden in
einem zweiten Workshop verfeinert und überarbeitet. Als Ergebnis entstand ein Stufenplan, der eine
Entwicklung in kleinen Schritten vorsieht.
Neben gestalterischen Maßnahmen ist in einem nächsten Schritt die Entwidmung der Flächen unter
der Grünwinkler Brücke und der damit verbundene Wegfall der Parkplätze vorgesehen sowie die
Abstimmung mit dem privaten Bauherrn und Eigentümer des nördlich angrenzenden Grundstückes,
auf dem der bauliche Hochpunkt entstehen soll. Das Stufenkonzept und die gestalterischen
Maßnahmen für das Jahr 2026 werden im Planungsausschuss vorgestellt.
Baulicher Hochpunkt auf der privaten Fläche
Neben dem öffentlichen Raum wird die Entwicklung am Westbahnhof vor allem durch einen neuen
baulichen Hochpunkt geprägt. Dieser soll den Quartierseingang städtebaulich markieren, attraktive
Gewerbeflächen schaffen und wichtige Impulse für die weitere Entwicklung des Areals setzen.
Mögliche Umsetzungsideen, die diese städtischen Zielvorgaben beinhalten, wurden in der
Planungswerkstatt (gemäß Vorlage 2024/1391) erarbeitet und dem privaten Eigentümer vorgestellt,
der eine bauliche Umsetzung in den kommenden Jahren anstrebt.
Um dem städtischen Anliegen nach einem qualitätssichernden Verfahren zu entsprechen, hat die
Stadtverwaltung mit dem privaten Eigentümer vereinbart, die Projektentwicklung auf den Ergebnissen
der durchgeführten Planungswerkstatt und der Empfehlung des Expertengremiums aufzubauen. Da
der Eigentümer das Büro „Pool Architekten“ bis zur Leistungsphase 2 sowie für städtebaulich
relevante Details beauftragt, ist auch kein zusätzliches Wettbewerbsverfahren erforderlich.
Für die Realisierung des Bauvorhabens ist die Aufstellung eines neuen Bebauungsplans notwendig. Die
Stadtverwaltung empfiehlt die Durchführung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens,
der in enger Abstimmung mit der Stadtverwaltung entwickelt werden soll, um die Umsetzung der
städtebaulichen Rahmenbedingungen zu sichern.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Barrierefreie Erschließung und Attraktivierung Westbahnhof
Die barrierefreie Erschließung und Aufwertung der Haltestelle Karlsruhe West wurde ebenfalls vertieft
ausgearbeitet. Das Planungsteam Studio Vulkan/Pool Architekten hat hierfür zwei Rampenanlagen
vorgeschlagen, die von der Grünwinkler-Brücke nach Süden führen. Mit einer Machbarkeitsstudie und
Kostenermittlung wurde ein DB-zertifiziertes Ingenieurbüro beauftragt. Die Kosten wurden auf ca. 2,1
Mio. € für die relevantere Rampe zu Gleis 1 sowie rund 4,7€ Mio. für beide Rampen inklusive eines
Verbindungsstücks als Abkürzung beziffert. Aufgrund der angespannten Haushaltslage wird zunächst
die Rampe zu Gleis 1 weiterverfolgt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Umbaumaßnahmen können mit Städtebaufördermitteln im Rahmen des Sanierungsverfahrens
gefördert werden. Die Kosten sollen entsprechend der finanziellen Möglichkeiten in der
Mittelverwendung der kommenden Jahre berücksichtigt werden. Angesichts der Haushaltslage wird
grundsätzlich sehr bewusst mit Bauabschnitten, kostengünstigen Lösungen und Grünmaßnahmen mit
möglichst geringem Pflegeaufwand geplant.
CO2-Relevanz
Durch das geplante private Bauvorhaben entstehen zusätzliche CO₂-Emissionen. Es handelt sich dabei
jedoch um eine Innenentwicklung und eine städtebauliche Verdichtung innerhalb eines bereits
versiegelten Areals. Die unmittelbare Lage an einer Regio- und S-Bahn-Haltestelle fördert eine
nachhaltige Mobilität und unterstützt die Nutzung vielfältiger Verkehrsmittel. Das Grundstück ist
derzeit nahezu vollständig versiegelt. Die zukünftige bauliche Umsetzung wird zu einer Erhöhung des
Grünanteils führen. Die Steigerung der Attraktivität des Haltepunkts der DB könnte langfristig auch
eine Reduzierung des autobasierten Pendlerverkehrs mit sich bringen.
Im Rahmen der Platzgestaltung werden gezielt entsiegelte Bereiche eingeplant und der vorhandene
Baumbestand gesichert. Die Anlage eines neuen Radwegs entlang der Grünwinkler-Brücke trägt
wesentlich zur Attraktivierung des Radverkehrs bei. Der Radweg wird zusätzlich an den geplanten
Lückenschluss der Radsüdtangente über das ehemalige Hegele-Gelände (jetzt Speditionsareal)
angeschlossen.
Weiteres Vorgehen
Das Stadtplanungsamt wird entsprechend des Stufenkonzepts vorgehen, kleine Schritte
schnellstmöglich umsetzen und langfristige Prozesse anstoßen. Die weiteren Schritte erfolgen in
engem Austausch mit anderen Ämtern und der Fächer GmbH. Zudem findet ein regelmäßiger
Austausch mit dem privaten Eigentümer des Hochpunktes statt.

-- 3 of 3 --

