

 
 
Die PARTEI im Gemeinderat, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
HAUSHALT 2026/2027 
 DHH/2025/5037 
Antrag zum Thema
verringerte Kürzung im Bereich der Eingliederungshilfen
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            5000      
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 X      
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027        2028 2029 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
☒ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
 1.815.000€        
1.815.000€ 
      
            
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
☐ Sperrvermerk 
      
  
☐ Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☒ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe reduziert das Einsparvolumen von 3.630.000€ bei den Eingliederungshilfen auf 50%. 
 
 

 
 
Seite - 2 
HAUSHALT 2026/2027 
Thema 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Begründung: 
Um nicht Verluste in Qualität der Quantität der Leistungen für Menschen mit Behinderung zu 
riskieren, wird der Sparansatz bei den Eingliederungshilfen halbiert. Es ist nicht nachvollziehbar, wie 
ein solch großer angesetzter Betrag über Steuerungsmaßnahmen eingespart werden kann. Durch 
die Halbierung des städtischen Ansatzes soll die Leistungsvielfalt in ihrer Qualität sichergestellt 
werden, um diese vulnerable Gruppe nicht zu schwächen.
 
Unterzeichnet von:
Max Braun 
 