

 
 
Fraktionen GRÜNE, KAL, Volt,  Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5039 
 
 
 
Hebammen in Familienzentren erhalten (HHS4_GR57) 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  HHS4_GR57 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 50.000 50.000 50.000 50.000 50.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verschiedene Empfänger*innen, Hebammen in Familienzentren      
 Sachverhalt | Begründung 
Wir wollen die sogenannten “Hebammensprechstunden” erhalten. Daher sollen die Mittel für die Hebam-
men in Familienzentren nicht, wie von der Verwaltung vorgeschlagene um 58.000 Euro reduziert werden, 
sondern nur um 8.000 Euro auf 50.000 Euro.   
 
Die Information durch freiberufliche Hebammen unmittelbar nach der Geburt gehört zu den präventiven 
Maßnahmen mit kleinstem Aufwand im Verhältnis zum Erfolg. Wenn im Säuglingsalter Gewalt oder übergro-
ßer Stress stattfinden, sind die Folgen größer als in jeder anderen Lebensphase. Die sozialpädagogische Be-
deutung liegt darin, niederschwellig Familien an Hebammen und damit an die "Frühen Hilfen" heranzufüh-
ren, die keine positive Erfahrung mit staatlicher Hilfe gemacht haben oder Hebammenbegleitung nicht ken-
nen. Zudem zeigen Studien, dass Familien mit geringem Einkommen deutlich seltener Hebammenbetreuung 
in Anspruch nehmen. „Hebammensprechstunden“ sind daher keine reine Aufgabe der gesetzlichen Kranken-
versicherung (GKV), sondern wichtiger Bestandteil des sozialen Netzes.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Lüppo Cramer, Sonja Döring, Michael Haug, KAL Fraktion 
Fabian Gaukel, Adina Geißinger, Kiên Nguyen, Volt Fraktion 
 
 