

Fraktionen GRÜNE, SPD, KAL, Volt und Einzelstadtrat Kalmbach, FÜR Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5036 
 
 
 
Reduzierung im Bereich Wohnungslosenhilfe abmildern (HHS4_V188 )  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 Sozial- und Jugendbehörde 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31/3110-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 70.000 70.000 70.000 70.000 70.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Bereich Wohnungslosenhilfe soll nicht - wie von der Verwaltung vorgesehen - um jährlich 500.000 Euro 
gekürzt werden, sondern nur um 430.000 Euro. Daher beantragen wir eine Bezuschussung von 70.000 Euro 
jährlich.  
Damit kann das "Lotsenprojekt" der Wohnungslosenhilfe weiter erhalten werden. Es dient  dazu, langjährig 
obdachlose Menschen durch Begleitung wieder in die Lage zu versetzen, eine akquirierte Wohnung dauerhaft 
bewohnen zu können, ohne diese schnell wieder zu verlieren.  
Auch  die  Betreuung  der  zunehmend  älteren  obdachlosen  Menschen,  die  wenig  Chancen  auf  einen  Platz  in 
einem  Pflegeheim  haben,  soll  erhalten  bleiben.  Dadurch  können  diese  Menschen  auch  wieder  Zugang  zum 
Gesundheitssystem finden.  
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Dr. Anton Huber, Mathias Tröndle und SPD-Fraktion 
Lüppo Cramer, Sonja Döring, Michael Haug / KAL Fraktion 
Fabian Gaukel, Adina Geißinger, Kiên Nguyen, Volt Fraktion 
Friedemann Kalmbach, FÜR Karlsruhe 
 