

Volt Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/5038        
 
 
Geringere Einsparungen beim Projekt: Muttersprachliche Kita-Lots*innen- 
HS4_GR56
 
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 5000 
                 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  
    
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Reduzierung der Aufwendungen für 
Organisation Muttersprachlicher  Kita-
Lots*innen 
30.000€     30.000€   30.000€   30.000€   30.000€   
 
 
 
                  
                     
 
      
                        
 
      
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 

 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 

 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
Dank der Organisierung von zahlreichen ehrenamtlichen Kita-Lots*innen schafften 2024 135 
Kinder den Einstieg in die Kita, wodurch ihnen der Start in den zukünftigen Bildungsweg 
signifikant erleichtert wurde.  
Die Kitaplatz - Anmeldung ist sogar für manche Deutschsprachige eine Herausforderung, erst 
recht für diejenigen ohne umfassende Deutschkenntnisse. Auch die Vertragsgestaltung ist für 
viele ohne Hilfe fast nicht umsetzbar, ebenso Eltern-Erzieher*innen-Gespräche.  
All diese Hürden können von ehrenamtlichen Kita-Lots*innen qualitativ und quantitativ 
besser abgedeckt werden als von den ohnehin schon weitgehend ausgelasteten Kinder- und 
Familienzentren, welche jetzt schon von einem nicht kompensierbaren  Verlust sprechen.  
Auch im Arbeitsmarkt ist bei einer Streichung perspektivisch mit potentiellen Verlusten zu 
rechnen, da Elternteile im Zweifelsfall selbst die Kinderbetreuung übernehmen könnten. 
Das Projekt genießt bereits einen hohen Bekanntheitsgrad durch Netzwerkarbeit und häufige 
Vermittlung durch internationale Elterntreffs. Diese Netzwerke gehen bei einer Streichung 
der Mittel verloren. 
Für nur 222€ pro Kind tragen wir maßgeblich zu mehr Bildungsgerechtigkeit bei. 
Deshalb  fordern  wir  den  Erhalt  des  Projekts,  allerdings  mit  reduzierten  Mitteln  von  30.000 
Euro, statt 40.000 Euro, da das Projekt mittlerweile etabliert ist.  
 
 
Unterzeichnet von:
Adina Geißinger 
Fabian Gaukel 
Kien Nguyen          
 