

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/1019 
 
 
 
Sicherung des Sommercamps "Auszeit vom Krieg" für Kinder und Jugendliche aus der ukrainischen Part-
nerstadt Winnyzja 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Sicherung des Sommercamps "Auszeit vom Krieg" für Kinder und Jugendliche aus 
der ukrainischen Partnerstadt Winnyzja 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Das SommerCamp "Auszeit vom Krieg" ist ein Angebot der Stadt Karlsruhe, das Kindern und Jugendlichen 
aus der ukrainischen Partnerstadt Winnyzja Abstand vom alltäglichen Kriegschaos ermöglicht. Die eingeladenen 
Kinder, deren Eltern im Krieg getötet oder verletzt wurden oder verschollen sind, erleben während ihres Auf-
enthalts in Karlsruhe mit Unterstützung des StJA. ein bisschen Ruhe und vielleicht sogar Unbeschwertheit. Es 
ist  uns  ein  besonderes  Anliegen,  dass  dieses  Projekt,  das  sich  an  die  vulnerabelste  Gruppe  der  Kriegsopfer 
wendet, weiterhin fortgeführt werden kann. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 