

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/5030 
 
 
 
Verpflichtung zur einkommensabhängigen Gestaltung der Betreuungsentgelte 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die in der Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_GR58 „Stufenweise Reduzierung des Geschwisterkindzu-
schusses und Senkung Erstkinderzuschuss“ (6.877.070 (2026), 8.685.160 (2027)) beinhaltete vollständige 
Einstellung des Geschwisterkindzuschusses zum 1. September 2027 tritt nur dann ein, wenn das Konzept 
zur einkommensabhängigen Gestaltung der Betreuungsentgelte vom Gemeinderat beschlossen worden ist. 
Ansonsten soll der Geschwisterkindzuschuss in Höhe von 50 Prozent beibehalten werden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Verpflichtung zur einkommensabhängigen Gestaltung der Betreuungsentgelte 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Verwaltung plant, ein Konzept zur einkommensabhängigen Gestaltung der Betreuungsentgelte in der Kin-
dertagesbetreuung vorzulegen, sobald der Geschwisterkindzuschuss zum 1. September 2027 eingestellt wird. 
Wir begrüßen diese Absicht. Für die CDU-Fraktion ist es jedoch entscheidend, dass diese gute Absicht verbind-
lich wird. Daher müssen das Konzept und der entsprechende Gemeinderatsbeschluss zur einkommensabhän-
gigen Gestaltung der Betreuungsentgelte eine zwingende Voraussetzung für die Einstellung des Geschwister-
kindzuschusses sein. 
 
Um den bürokratischen Aufwand der Verwaltung zu minimieren, schlagen wir vor, dass die Beweislast für einen 
Nachlass auf das Betreuungsentgelt bei den Eltern liegt. Der einkommensabhängige Nachlass sollte nicht au-
tomatisch  allen  Eltern  gewährt  werden,  sondern  nur  denjenigen  Familien,  die  entsprechende  Einkommens-
nachweise vorlegen und einen Antrag stellen. 
 
Sollte kein Gemeinderatsbeschluss zur konkreten Einführung der einkommensabhängigen Gestaltung der Be-
treuungsentgelte vorliegen, soll der Geschwisterkindzuschuss in Höhe von 50 Prozent fortgeführt werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Bettina Meier-Augenstein, Andreas Kehrle sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 