

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/5032 
 
 
 
Stufenweise Reduzierung des Geschwisterkindzuschusses : Ab drei Kindern gleichzeitig in der Kita Beitrags-
befreiung ab dem dritten und Kind 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 HHS4-GR58 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Entgelte f. öffentl. Leistungen o. Einrichtungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Bei der Abschmelzung der Geschwisterkindermäßigung gilt: ab drei Kindern gleichzeitig in der Kita sind alle 
Kinder ab dem dritten Kind Beitragsbefreit 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Stufenweise Reduzierung des Geschwisterkindzuschusses : Ab drei Kindern gleich-
zeitig in der Kita Beitragsbefreiung ab dem dritten und Kind 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Familien mit mehr als zwei Kindern sind finanziell häufig stärker belastet, als Familien mit weniger Kindern. 
Vor  allem wenn alle Kinder  gleichzeitig einen Krippen- oder Kitaplatz beanspruchen, werden  durch die  Ab-
schmelzung der Geschwisterkindregelung die Kosten für die Betreuung deutlich steigen.  
Insbesondere Familien mit  mittleren Einkommen,  die aktuell keinen Zugang zur wirtschaftlichen Jugendhilfe 
haben, tragen auf vielen Ebenen höhere Kosten (Wohnen, Mobilität und andere Lebenshaltungskosten). Um 
für diese Familien eine Entlastung zu schaffen, soll in diesem Fall (drei oder mehr Kinder gleichzeitig in der Kita), 
ab dem dritten Kind die Geschwisterkindregelung im bisherigen Sinne greifen. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 