

 
 
Die PARTEI im Gemeinderat, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
HAUSHALT 2026/2027 
 DHH/2025/5033 
Antrag zum Thema
Angleichung der Kita-Gebühren an das “Netflix-Modell”
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            5000      
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 X      
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027        2028 2029 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
☒ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
     
                
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
☐ Sperrvermerk 
      
  
☐ Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☒ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe beschließt, die Gebühren für Kindertageseinrichtungen auf das “Netflix-Modell” 
umzulegen. Familien zahlen maximal 16,99€ im Monat und können ihren Kita-Platz mit bis zu vier 
Familienmitgliedern teilen. 
 
 

 
 
Seite - 2 
HAUSHALT 2026/2027 
Thema 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Begründung: 
Das Sparen bei Bildung sollte tabu sein. Die Jugend muss für genug unverschuldete Probleme die 
Verantwortung tragen: Sei es der unausweichliche Sturz in die Klimakrise, Schulden und 
Investitionsstaus, das Rentensystem und demografische Entwicklungen oder kollabierende 
Wohnungsmärkte. Junge Menschen und Familien in unserer Stadt sollten nicht auch noch die 
Auswirkungen unserer finanziellen Krise spüren. Auch Kindertagesstätten gehören zur 
frühkindlichen Bildung. Hier angedachte Gebührenerhöhungen sowie das Aufweichen der 
Geschwisterkindregelungen sind vor allem vor dem Hintergrund nicht nachvollziehbar, dass wir hier 
Kürzungen beschließen, wollten wir vor einiger Zeit noch alle gemeinsam schrittweise eine gänzlich 
gebührenfreien Kita einführen. Der Weg zum “Netflix-Modell” beinhaltet transparente, für jeden 
verständliche und leicht zu berechnende Elemente, die Nachvollziehbarkeit in der Gesellschaft mit 
sich ziehen würde.
Unterzeichnet von:
Max Braun 
 