

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/4017 
 
 
 
Übungsleiterzuschuss erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029       
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
650.000 650.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Vom Vollzug der Haushaltssicherungsmaßnahme HHS4_GR45 „Streichung des Übungsleiter*innenzuschus-
ses (Ziffer 7.1 Übungsleiter*innenzuschuss der Sportförderungsrichtlinien)“ (jew. 650.000 Euro (2026/2027)) 
wird abgesehen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Übungsleiterzuschuss erhalten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der  Übungsleiterzuschuss  ist  ein  vergleichsweise  kleines,  aber  äußerst wirkungsvolles  Instrument,  das  direkt 
den Menschen zugutekommt, die tagtäglich Sportangebote ermöglichen. Mit 500 Euro pro Übungsleiter wird 
ehrenamtliches Engagement anerkannt und gesichert – Engagement, das viele Vereine ohne diese Unterstüt-
zung nicht aufrechterhalten könnten. 
 
Die gesamte Fördersumme von 650.000 Euro ist im Verhältnis zu den gesellschaftlichen Leistungen des Sports 
gering: Der Zuschuss stabilisiert Trainingsangebote für Kinder, Jugendliche, Seniorinnen und Senioren, fördert 
Integration, Inklusion, Gesundheit und soziale Teilhabe. Eine Streichung würde unmittelbar zu höheren Beiträ-
gen, gestrichenen Kursen und weniger qualifizierten Angeboten führen. 
 
Gerade in Zeiten, in denen Bewegung, Gemeinschaft und Prävention wichtiger denn je sind, sollte die Stadt 
nicht an einem Zuschuss sparen, der mit minimalem Mitteleinsatz maximalen Nutzen für die gesamte Bevölke-
rung schafft. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann sowie CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 