

 
 
Die PARTEI im Gemeinderat, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
HAUSHALT 2026/2027 
 DHH/2025/5035 
Antrag zum Thema
verringerte Kürzung im Bereich der Wohnungslosenhilfe
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            5000      
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 X      
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027        2028 2029 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
☒ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
  250.000€        250.000€      
            
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
 
      
                  
☐ Sperrvermerk 
      
  
☐ Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☒ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe reduziert den Sparansatz bei der Wohnungslosenhilfe auf 250.000€.  
 
 

 
 
Seite - 2 
HAUSHALT 2026/2027 
Thema 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Begründung: 
Die geplante Kürzung von 500.000 € jährlich im Bereich der Wohnungslosenhilfe würde zentrale 
Unterstützungsangebote freier Träger erheblich gefährden und hätte absehbar negative Folgen für 
besonders vulnerable Menschen. Eine Reduzierung der Sparsumme auf 250.000 € p. a. stellt 
weiterhin einen substantiellen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung dar, verhindert jedoch den 
Wegfall unverzichtbarer Angebote wie Tagesaufenthalte, niedrigschwellige Beratungsstellen und 
aufsuchende Hilfen.
 
Unterzeichnet von:
Max Braun 
 