

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4016 
 
 
 
Thema: Zuschusses für Schülerakademie erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 192  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2150-400 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026     2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 10.000 10.000 10.000 10.000 10.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Schülerakademie, die talentierte Schülerinnen und Schüler mit zusätzlichen Bildungsangeboten fördert, 
trägt zur persönlichen und fachlichen Entwicklung bei und kostet jährlich 10.000 €, um langfristig die Quali-
tät des Bildungssystems und die Gesellschaft zu stärken. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema: Zuschusses für Schülerakademie erhalten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Schülerakademie 
 Sachverhalt | Begründung 
Bildung ist ein zentraler Schlüssel für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt. Die Schülerakademie Karlsruhe e. V. 
leistet einen wichtigen Beitrag zur Förderung besonders interessierter und talentierter Schülerinnen und Schü-
ler. Sie eröffnet ihnen Zugang zu zusätzlichen Bildungsangeboten in fachlichen, naturwissenschaftlichen, 
technischen sowie geisteswissenschaftlichen Bereichen, die über das reguläre Schulangebot hinausgehen. 
  
Diese Zusatzangebote stärken nicht nur fachliche Kompetenzen, sondern leisten darüber hinaus einen Beitrag 
zur Persönlichkeitsentwicklung, zur Lernmotivation und zur Chancengerechtigkeit. Die Teilnahme an den Pro-
grammen ermöglicht es jungen Menschen, ihre eigenen Potenziale zu erkennen, zu entfalten und erfolgreich 
in Bildungs- und Berufswege zu überführen. 
  
Gleichzeitig bereiten Angebote wie die der Schülerakademie junge Menschen besser auf die komplexen ge-
sellschaftlichen und beruflichen Herausforderungen der Zukunft vor. Sie unterstützt sie darin, selbstbe-
stimmte und aktive Rollen in der Gesellschaft zu übernehmen. 
Aus diesen Gründen ist es notwendig, die Finanzierung der Schülerakademie im bisherigen Umfang zu sichern. 
 
Unterzeichnet von: 
Sibel Uysal, Dr. Anton Huber und SPD-Fraktion 