

KAL Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/4021 
 
 
 
Keine Streichung Zuschuss Reitinstitut von Neindorff 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 196  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 4210-400 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028     2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
      60.370 
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Bis zur Klärung der Zukunft des Reitinstituts Egon von Neindorff-Stiftung und Klärung der Zukunft der Im-
mobilie wird die Förderung des Institus mit Sperrvermerk vorgehalten 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Keine Streichung Zuschuss Reitinstitut von Neindorff 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Das Reitinstitut Egon von Neindorff-Stiftung in der Karlsruher Nordweststadt ist eine bundesweit einmalige 
Einrichtung, die seit über 70 Jahren klassische Reitkunst vermittelt und das Erbe des Reitmeisters Egon von 
Neindorff fortführt. Sie steht für eine pferdegerechte, nicht leistungsorientierte Reitausbildung, die die har-
monische Zusammenarbeit zwischen Mensch und Tier in den Mittelpunkt stellt.  
Neben seiner kulturhistorischen Bedeutung – die denkmalgeschützte Anlage in der ehemaligen Telegraphen-
kaserne zählt zu den letzten beiden historischen Reithallen dieser Art in Deutschland – erfüllt das Institut eine 
wichtige soziale Funktion. Es bietet niedrigschwellige Kinder- und Jugendangebote, Voltigierunterricht und 
Förderprogramme wie „Lernen mit Rückenwind“, die gezielt Schüler:innen unterstützen, Lernrückstände auf-
zuholen und sozial-emotionale Kompetenzen zu stärken.  
Darüber hinaus ist das Institut mit seiner Grünanlage eine kleine Oase im urbanen Raum. Es steht Besu-
cher:innen offen und dient vielen Bürger:innen, darunter auch Patient:innen des nahegelegenen Städtischen 
Klinikums, als Ort der Ruhe und Erholung.  
Die Arbeit des Instituts wird überwiegend durch ehrenamtliches Engagement getragen. Der bisherige städti-
sche Zuschuss ist jedoch essenziell, um den laufenden Betrieb, die Versorgung der Pferde und den Erhalt der 
denkmalgeschützten Reitanlage sicherzustellen. Ein Wegfall der Förderung würde das Institut in seiner Exis-
tenz bedrohen. Besonders dramatisch: Ohne die städtische Unterstützung könnten 23 dort lebender Pferde 
nicht weiter versorgt werden – ihr Überleben wäre akut gefährdet. 
Mit der Streichung der Zuschüsse ginge nicht nur ein Stück Karlsruher Kulturgeschichte verloren, sondern 
auch ein wertvoller sozialer Lern- und Begegnungsort für Kinder, Jugendliche und Bürger:innen.  
 
Das Reitinstitut Egon von Neindorff-Stiftung bemüht sich aktuell die Finanzierung des Betriebs auf breitere 
Beine zu stellen um in Zukunft möglicherweise ohne oder mit einem geringeren Zuschuss der Stadt Karlsruhe 
auszukommen. Schon jetzt fließt ein Drittel des gewährten Zuschusses an die Stadt Karlsruhe als Pacht zu-
rück. Sollte das Reitinstitut Egon von Neindorff-Stiftung nicht mehr in der Telegraphenkaserne weiterbeste-
hen könne, stellt sich zudem die Frage, welche Kosten für den Unterhalt der Gebäude und des Geländes bei 
der Stadt Karlsruhe entstehen. Bis zur Klärung all dieser Fragen soll die Förderung des Reitinstitut Egon von 
Neindorff-Stiftung zumindest mit einem Sperrvermerk eingestellt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sonja Döring 
Michael Haug 