

Volt Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/5034        
 
 
Ausweitung des Informationsportals AniKa im Themenbereich Arbeit
 
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
     S.251   5000     
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1114-500 Integrationsförderung        
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

 
Die Verwaltung wird beauftragt, die digitale Integrationsplattform AniKa („Ankommen in 
Karlsruhe“) gezielt zur Förderung wirtschaftlichen Integration weiterzuentwickeln. 
Dabei soll insbesondere geprüft und umgesetzt werden: 
1. Bündelung und Auffindbarkeit von arbeitsrelevanten Informationen: 
Wie die auf AniKa bereitgestellten Inhalte zu den Themen Arbeit, Qualifizierung und 
Beschäftigung klarer strukturiert, gebündelt und für Nutzer*innen leichter auffindbar 
gestaltet werden können. 
2. Kooperation mit lokalen Akteuren:  
Wie die Zusammenarbeit mit zentralen Partnern - insbesondere dem Jobcenter, dem 
Karlsruher Institut für Technologie (KIT), der TechnologieRegion Karlsruhe, dem CyberForum 
sowie der MitMachZentrale - durch Verlinkungen, Informationsbeiträge und gemeinsame 
Kommunikationsmaßnahmen auf AniKa gestärkt werden kann. 
3. Öffentlichkeitsarbeit und Reichweite: 
Wie die Plattform gezielt beworben werden kann, um ihre Sichtbarkeit und Nutzung 
insbesondere unter neu zugewanderten Menschen in Karlsruhe zu erhöhen. 

 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 IBZ 
► Sachverhalt | Begründung 
 
Der Zugang zu qualifikationsgerechter Beschäftigung ist ein zentraler Hebel gelingender 
Integration, weil er Eigenständigkeit, Einkommen, soziale Vernetzung und gesellschaftliche 
Teilhabe stärkt und zugleich Fachkräftepotenziale für die lokale Wirtschaft erschließt. Für 
Kommunen bedeutet dies, Informations- und Verwaltungswege so niedrigschwellig wie möglich 
zu gestalten, Sprachbarrieren abzubauen und Beratungs- sowie Qualifizierungsangebote 
sichtbar miteinander zu verknüpfen.  
Karlsruhe verfügt mit AniKA („Ankommen in Karlsruhe“) bereits über eine digitale Infrastruktur, 
die zentrale Informationen zu Wohnen, Sprache, Bildung und Arbeit bündelt und in vierzehn 
Sprachen übersetzt wird.  
Um dieses Potenzial noch wirksamer auszuschöpfen, soll AniKa zur klar geführten Einstiegstür 
in Beschäftigung und Verwaltung ausgebaut werden: Inhalte zu Arbeit, Qualifizierung, 
Anerkennung ausländischer Abschlüsse, Bewerbung, Beratung und Selbstständigkeit werden 
gezielt erweitert, nutzerfreundlicher strukturiert und alle zuständigen Stellen und benötigten 
Unterlagen gut sichtbar verknüpft.  
Damit die Inhalte nicht nur vorhanden, sondern wirksam sind, wird AniKA zugleich zur 
Kooperations- und Kommunikationsdrehscheibe ausgebaut: Durch die verbindliche 
Zusammenarbeit mit relevanten Akteuren - insbesondere Jobcenter Karlsruhe, KIT, 
TechnologieRegion Karlsruhe, CyberForum und MitMachZentrale - werden Beratung, 
Qualifizierung, Matching und Veranstaltungen sichtbar verknüpft.  
Eine zielgruppengerechte mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit stellt sicher, dass die Zielgruppen 
AniKa tatsächlich nutzen. Zur lernenden Steuerung werden einfache Kennzahlen erhoben (z. B. 
Nutzungs- und Downloadzahlen nach Sprache, Suchbegriffe, Fehler- und 
Nachforderungsquoten, Rückmeldungen aus Beratungsstellen) und nach einem Jahr im 
zuständigen Ausschuss ausgewertet.  
Insgesamt nutzt Karlsruhe damit bestehende digitale Strukturen ressourcenschonend, 
verbindet Integrations- und Verwaltungsmodernisierung, schafft mehr Chancengerechtigkeit 
durch Sprach- und Zugangssicherheit und stärkt zugleich Wirtschaft, Teilhabe und 
Zusammenhalt in der Stadtgesellschaft. 

Eine Klärung der Summe konnte nicht mehr rechtzeitig mit dem IBZ erreicht werden, daher 
lassen wir den Bereich oben leer, schätzen aber auf 5.000-10.000€. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:
Kien Nguyen  
Adina Geißinger  
Fabian Gaukel  