

Volt Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/3216        
 
 
Gestaffelte Gebühren für Bewohnerparkausweise- HHS4_GR19
 
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
            3200 Ordnungsamt 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  
    
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung der Erträge Bewohnerparken 
166.000€ 166.000€ 166.000€ 166.000€ 166.000€ 
 
 
 
                  
                     
 
      
                        
 
      
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

 
Die Gebühren für den Bewohnerparkausweis werden, abhängig von der Größe des 
PKWs, auf 360-480 Euro erhöht.  
Der Gemeinderat möge die jährliche Gebühr für Bewohnerparkausweise anheben 
auf: 
- 360 Euro bei einer Fahrzeuglänge weniger als 4,31 m 
- 420 Euro bei einer Fahrzeuglänge zwischen 4,31 und 4,79 m  
- 480 Euro bei einer Fahrzeuglänge größer als 4,79m  

 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
Der Platz in Städten wird immer knapper, während Autos immer größer werden und 
immer mehr Fläche in Anspruch nehmen. 
Wer mehr Stellfläche beansprucht, zahlt durch die flächenorientierte Bepreisung 
einen angemessenen Aufschlag, während kompakte Fahrzeuge entlastet bleiben. Das 
schafft eine gerechtere Verteilung des knappen öffentlichen Raums. Die Ausweise 
sind aktuell nur für Teile der Innenstadt und der Innenstadt Durlachs auszustellen, 
wodurch z.B. weniger gute Stadtteile wie die Bergdörfer keine Mehrkosten erwarten. 
Die Maße wurden so gewählt, dass übliche Familienautos nicht in die höchste Stufe 
fallen. Ein Kleinwagen wird dann künftig günstiger sein als ein SUV. 
Mit der Anhebung der jährlichen Anwohnerparkgebühr je nach Länge des PKWs, wird 
die tatsächliche Inanspruchnahme der öffentlichen Parkflächen nachgebildet. 
Dadurch leistet die Maßnahme einen Beitrag zur Reduzierung des Parkdrucks im dicht 
besiedelten Innenstadtbereich.  
Die Grundlage der Berechnung ist dabei immer das größte anzumeldende Fahrzeug, 
sofern mehrere Fahrzeuge über einen Ausweis beantragt werden. 
In Köln und Koblenz hat sich das Konzept der an die Maße des Fahrzeugs angepassten 
Gebühr für Bewohnerparkausweise bereits etabliert und bewährt. 
Wir rechnen mit Mehreinnahmen von 166.000 € im Gegensatz zum 
Verwaltungsvorschlag. Basierend auf folgenden Annahmen: 
- es werden 2.777 Ausweise ausgestellt (wie es der Vorschlag der Verwaltung 
annimmt) 
- 25 % der Autos fallen in die günstigste bzw. teuerste Kategorie und 50 % in die 
mittlere Kategorie 
Im Zusammenhang der Staffelung bzw. Erhöhung weisen wir nochmals auf die 
zwingend nötige Ausweitung der Zonen hin, so dass künftig weniger Nachbarstraßen 
einfach zugeparkt werden. 
 

Unterzeichnet von:
Adina Geißinger 
Fabian Gaukel 
Kien Nguyen          
 