

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1224 
 
Eingang: 02.12.2025 
 
Neuordnung des Gebietes bei der Garnisonskirche in Knielingen 
Antrag: FDP/FW 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.01.2026 14 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 05.03.2026  Ö Behandlung 
 
 
Die Volkswohnung GmbH stellt beim Denkmalamt einen Antrag auf Abriss der Garnisonskirche im 
Stadtteil Knielingen zur Nachfolgenutzung der Fläche bzw. zur Entstehung von Wohnraum. 
 
 
 
 
 
 
Das Gebäude der alten Garnisonskirche im Stadtteil Knielingen unterliegt einer zunehmenden 
Verwitterung und Verwahrlosung.  
Bereits im Mai 2022 wies die FDP-Fraktion auf den schlechten Zustand und die Baufälligkeit des 
Gebäudes hin. Seither wurden zahlreiche Konzepte für die Zukunft der Fläche geprüft und eruiert, die 
jedoch keine langfristigen Lösungen hervorbrachten. Eine Erneuerung bzw. Sanierung des einfachen 
Holzbaus wäre zudem zu kostspielig und aufwändig. 
 
Im momentanen Zustand stellt der Bau keinen Mehrwert für die Bürgerinnen und Bürger dar und kann 
nicht genutzt werden.  
Die Fläche wurde daher bereits zwei Mal von der Volkswohnung GmbH ausgeschrieben. Es wurde 
jedoch kein Investor gefunden, der in dieser Größenordnung in das jetzt noch denkmalgeschützte 
Gebäude investieren würde. Daher sollte die Volkswohnung beim Denkmalamt hinsichtlich einer 
sinnvollen Nachfolgenutzung der Fläche bzw. zur Entstehung von dringend benötigtem Wohnraum 
für die Bevölkerung einen Antrag auf Abriss der Garnisonskirche stellen. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Stefan Noé 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Petra Lorenz  
 
Sachverhalt / Begründung: 