

 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/8814 
 
 
 
Parkgebühren auch in Parkhäusern anpassen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5460-8800 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Privatrechtliche Entgelte 500.000  500.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Im Rahmen der geplanten Erhöhung der Parkgebühren im öffentlichen Raum werden auch die Parkgebühren 
in kommunal verwalteten Parkanlagen sukzessive angepasst – insbesondere dort, wo eine hohe Nachfrage dies 
rechtfertigt. Die im Antrag angenommenen zusätzlichen Einnahmen unterstellen eine Steigerung der privat-
rechtlichen Entgelte in Produktgruppe 5460-880 von durchschnittlich 30 %. 
Darüber hinaus werden, soweit möglich, Pachterhöhungen bei von der Stadt verpachteten Parkeinrichtungen 
im Zuge von Vertragsverlängerungen oder Neuabschlüssen umgesetzt. Bei der Höhe der künftigen Pacht soll 
berücksichtigt werden, dass die Betreiber durch die im öffentlichen Raum angepassten Parkgebühren höhere 
Einnahmen erzielen können. Die Pachterhöhungen sind schon alleine auf Grund der gestiegenen Kosten für 
Sanierung und Instandhaltung nötig. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 