

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/2019 
 
Reduzierung der geplanten Verschuldung durch eine Verminderung des geplanten Investitionsvolumens 
im Bereich der Beteiligungen 
Antrag: Volt 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
129 diverse             
Auszahlung (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Wie bereits in den vorherigen Haushaltssicherungsstufen vorgesehen, sollen auch die städtischen Beteili-
gungsgesellschaften und Eigenbetriebe in der 4. Stufe des Haushaltssicherungsprozesses einbezogen wer-
den (vergleiche Gemeinderatsbeschluss 2025/0653/1). Dazu gehört unter anderem, dass die Gesellschaf-
ten die Verwaltungsaufträge berücksichtigen – darunter auch den Auftrag zur Prüfung der Umsetzung der 
Suffizienzstrategie im Bauwesen (2024/0269). Im Bauwesen verfolgt diese Strategie das Ziel, durch die Op-
timierung von Bauprogrammen, Standards und Prozessen sowohl Kosten (und damit den Investitionsbe-
darf) zu senken als auch Abläufe zu beschleunigen und gleichzeitig möglichst ressourcenschonende Bau-
maßnahmen zu ermöglichen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 