

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG 
DHH/2025/     
 
 
 
Thema: Geplante Gebührenerhöhung an Fachschulen stoppen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 190  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Maßnahmen-Nr.: HHS4_GR39 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026     2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
165.000 330.000 
330.000 330.000 330.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die geplante Wiedereinführung der Gebühren für Fachschulen im Haushalt, die eine zusätzliche Einnahme 
von 165.000 € bzw. 333.000 € zur Folge hätte, wird abgelehnt. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema: Geplante Gebührenerhöhung an Fachschulen stoppen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Die im Haushaltsentwurf vorgesehene Erhöhung der Gebühren für Fachschulen wird abgelehnt. Fachschulen 
leisten einen wesentlichen Beitrag zur Sicherung des Fachkräftebedarfs und zur beruflichen Weiterqualifizie-
rung. Sie ermöglichen es Beschäftigten, ihre beruflichen Kompetenzen auszubauen und ihre Position am Ar-
beitsmarkt zu stärken. Angesichts des bestehenden Fachkräftemangels ist ein niedrigschwelliger und bezahl-
barer Zugang zu diesen Bildungsangeboten von zentraler Bedeutung, um die Leistungsfähigkeit des Arbeits-
marktes nachhaltig zu sichern. 
 
Darüber hinaus tragen Fachschulangebote maßgeblich zu sozialer Chancengerechtigkeit bei. Sie eröffnen 
Menschen aus unterschiedlichen sozialen und finanziellen Hintergründen verlässliche Perspektiven zur berufli-
chen Fortbildung. Eine Gebührenerhöhung würde insbesondere jene Gruppen benachteiligen, die auf kosten-
günstige Weiterbildungsangebote angewiesen sind, und könnte bestehende soziale Ungleichheiten weiter 
verstärken. 
 
Vergleichende Betrachtungen anderer Kommunen – beispielsweise Stuttgart – zeigen, dass Fachschulen in vie-
len Regionen weitgehend kostenfrei angeboten werden. Eine Gebührenerhöhung in Karlsruhe würde daher 
die  Attraktivität  des  Weiterbildungsstandortes  schwächen  und  die  beruflichen  Entwicklungschancen  vieler 
Menschen beeinträchtigen. 
 
Unterzeichnet von: 
Sibel Uysal, Dr. Anton Huber und SPD-Fraktion 