

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1225 
 
Eingang: 02.12.2025 
 
Konzept für mehr Hundetage im Zoo 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.01.2026 13 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 15.04.2026  Ö Behandlung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Nach der Auswertung des Pilotversuchs („Erstes Hundewochenende“ am 15./16. November 2025) im 
zoologischen Stadtgarten stellt die Stadtverwaltung im entsprechenden Gremium ein Konzept vor, wie 
durch zusätzliche Hundetage in der kalten Jahreszeit (d.h. außerhalb der Brutzeit von freilaufenden 
Vögeln) Mehreinnahmen generiert werden können. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Am Wochenende vom 15. auf den 16. November 2025 durften erstmals auch Hunde mit in den 
Karlsruher Zoo. 
 
Wir begrüßen diesen Pilotversuch außerordentlich. Schließlich werden dadurch zusätzliche zahlende 
Besucherinnen und Besucher gewonnen, die den Zoo aufgrund ihres Hundes gemieden hätten, weil 
ihre Haustiere ansonsten keinen Zutritt erhalten. Oder sie wären in den Landauer Zoo ausgewichen, 
wo Hunde ganzjährig erlaubt sind. Beim Eintritt in den Landauer Zoo erhalten Hundebesitzer zudem 
einen kostenfreien Kotbeutel für etwaige Hinterlassenschaften. Dies sensibilisiert die Besucher dafür, 
sorgsam mit den Grünflächen im Zoo umzugehen. Hunde sind auf ausgewiesenen Wegen an der 
kurzen Leine zu führen und dürfen Volieren oder Streichelgehege selbstverständlich nicht betreten. 
Probleme oder Konflikte aus Landau sind uns nicht bekannt. 
 
Nicht zuletzt ist der Karlsruher Pilotversuch aber auch deswegen zu begrüßen, weil er Mehreinnahmen 
generiert. Pro Hund werden an der Zoo-Kasse zusätzlich 5,00 Euro fällig. Nachdem der Pilotversuch 
ausgewertet wurde, beantragen wir daher, dass die Verwaltung ein Konzept erarbeitet, um zusätzliche 
Hundetage zu ermöglichen (z.B. täglich, nur am Wochenende oder nur ein Wochenende im Monat). 
Dabei ist eine Beschränkung auf die kalte Jahreszeit sinnvoll, da freilaufende Vögel in diesen Monaten 
nicht brüten und daher von den Hunden nicht gestört werden können.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 