

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
 
Vorstellung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestat-
tungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitssta-
tus 
Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 11.12.2025 öffentlich Information 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Fried-
hofsgebührensatzung) 
 
Bisher wurden die Ortschaftsräte vor Beschluss der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebüh-
ren für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) angehört. Nach Prü-
fung durch den Zentralen Juristischen Dienst der Stadt Karlsruhe bedarf es dieser Anhörung 
jedoch nicht mehr. Es wurde zugesagt, dass die Ortschaftsräte, auf deren Gemarkung Stadt-
eilfriedhöfe liegen, vor der Entscheidung im Gemeinderat, hierüber in Kenntnis gesetzt wer-
den. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und 
Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) zur Kenntnis. 
. 