

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1078 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess – 4. Stufe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 8 N Kenntnisnahme 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 18 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat wurde mit der Informationsvorlage Nr. 2025/0810 im September 2025 über die 
Maßnahmen zur Konkretisierung der bislang pauschal eingeplanten Ergebnisverbesserung von 80 
Millionen Euro im Doppelhaushalt 2026/2027 informiert. Zur besseren Transparenz wurden mit der 
Informationsvorlage Nr. 2025/0948 weitere Anlagen zu einzelnen Sammelansätzen nachgereicht. Mit 
der Informationsvorlage 2025/0992 wurde der Gemeinderat im November 2025 über alle Änderungen 
informiert, die sich seit September 2025 ergeben haben. 
In der Zwischenzeit wurden die ursprünglichen Maßnahmen durch die Verwaltung weiter geprüft und 
gegebenenfalls angepasst, um die Einsparvorgabe von insgesamt 80 Millionen Euro pro Haushaltsjahr 
zu erreichen. 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung in der Sitzung des Haupt- und Finanzausschusses am  
9. Dezember 2025 die vorgeschlagenen Maßnahmen der Stufe 4 der Haushaltssicherung in der 
Zuständigkeit der Verwaltung (Anlage 1) und die vorgeschlagenen Maßnahmen in der Zuständigkeit 
des Gemeinderats (Anlage 2) zur Kenntnis. Alle Maßnahmen führen zu einer 
Gesamtergebnisverbesserung von circa 79,7 Mio. Euro (2026) und circa 84,0 Mio. Euro (2027). 
Sämtliche Ergänzungen gegenüber dem Stand im November sind transparent in Anlage 3 dargestellt. 
Anlage 4 gibt einen Überblick über alle Maßnahmen, die nicht plausibel sind, tieferer Prüfung 
bedürfen oder zurückgezogen wurden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 
79,7 Mio. € in 2026 und 84,0 Mio. € in 2027  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit allen Gesellschaften 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit Informationsvorlage 2025/0292 wurde der Gemeinderat am 8. April 2025 im Haupt- und 
Finanzausschuss und am 29. April 2025 im Gemeinderat über die Notwendigkeit der Fortführung des 
Haushaltssicherungsprozesses (HHS) und das weitere Vorgehen in HHS-Stufe 4 informiert. Ein zentraler 
Baustein des Konzepts ist die Erarbeitung von Maßnahmen in Höhe von 80 Millionen Euro, um den 
Ergebnishaushalt zu verbessern und einen genehmigungsfähigen Doppelhaushalt 2026/2027 
aufstellen zu können. Zum Zeitpunkt der Entwurfseinbringung lagen die Maßnahmen noch nicht vor. 
Aufgrund dessen wurde die Gesamtsumme von 80 Millionen Euro als Minderaufwand pauschal in den 
Entwurf aufgenommen, um diesen durch den Prozess mit Maßnahmen zu konkretisieren. 
 
Die Haushaltssicherungsmaßnahmen wurden, sobald sie vorlagen, dem jeweiligen Fachausschuss über 
Informationsvorlagen vorgestellt. Mit der Informationsvorlage Nr. 2025/0810 wurde der Gemeinderat 
am 30. September 2025 über alle bis dahin vorliegenden Haushaltssicherungsmaßnahmen informiert. 
Eine Aktualisierung der Haushaltssicherungsmaßnahmen wurde dem Gemeinderat am 25. November 
2025 mit der Informationsvorlage Nr. 2025/0992 übermittelt. 
 
Zwischenzeitlich wurden die Maßnahmen teilweise weiter plausibilisiert, überarbeitet oder ersetzt. Die 
konkreten Änderungen können der Anlage 3 entnommen werden. 
 
Zudem kam eine weitere Maßnahme hinzu, die in dieser Vorlage vorgestellt wird. 
 
Erläuterungen zu Maßnahmen ohne Vorberatung 
 
HHS4_V310 THH 6900 – Friedhof- und Bestattungsamt - Nichtbesetzung Stellenanteile Bürgerdienste 
in Durlach (0,18 VZW in 2026, 0,18 VZW bis 02/2027) 
Die Abteilung Bürgerdienste des Stadtamtes Durlach erbringt Personaleinsparungen durch Freihalten 
von Stellenanteilen, welche im Teilhaushalt des Friedhof- und Bestattungsamtes wirksam werden. Die 
Bürgerdienste sind ebenso für die Friedhofsverwaltung zuständig. Der eingesparte Anteil beträgt in 
2026 10.800 Euro und in 2027 1.800 Euro. 
 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Mit der vorliegenden Informationsvorlage wird dem Gemeinderat die finale Auflistung der durch die 
Stadtverwaltung vorgeschlagenen Haushaltssicherungsmaßnahmen vorgelegt. Diese ist in zwei 
Anlagen unterteilt: 
 
Anlage 1 enthält die Haushaltssicherungsmaßnahmen, die in der Zuständigkeit der Verwaltung liegen. 
Diese Maßnahmen werden im Rahmen der Haushaltsberatungen über die Veränderungsliste zur 
Kenntnis genommen. Eine Änderung dieser Maßnahmen kann nur durch einen entsprechenden 
Haushaltsantrag des Gemeinderats erfolgen. 
 
Anlage 2 umfasst die Haushaltssicherungsmaßnahmen, die in der Zuständigkeit des Gemeinderats 
liegen. Diese Maßnahmen werden einzeln zur Entscheidung durch den Gemeinderat aufgerufen, 
sofern sie nicht bereits in einer vorherigen Sitzung beschlossen wurden. Änderungsanträge zu diesen 
Maßnahmen werden ebenfalls im Zusammenhang mit der jeweiligen Maßnahme zur Entscheidung 
gestellt. 
 