

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19.11.2025 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
ANTRAG DHH/2025/6713 
 
 
 
Thema: Werderplatz als Platz für die Südstadt 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Gartenbauamt 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 50.000 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026     2027 2028 2029 2030 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 25.000 25.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Für die Umgestaltung und weiteren Aufwertung des Werderplatzes zu einem lebendigen Quartiersplatz in 
der Südstadt, werden in Fortschreibung der bisherigen Bürger*innenbeteiligung Finanzmittel in Höhe von 
50.000 € in den Investitionshaushalt eingestellt. 
 

DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
Thema: Werderplatz als Platz für die Südstadt 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Der Werderplatz stellt einen zentralen Punkt für die Südstadt dar, doch seine Gestaltung entspricht noch 
nicht den Bedürfnissen der Anwohnenden und Besuchenden. Seit Jahren wird nach Wegen gesucht, den 
Platz zu einem attraktiveren Aufenthaltsort zu entwickeln. Mit der Entscheidung des Gemeinderats im Juli 
2025, den Werderplatz – ähnlich dem Passagenhof – autofrei zu gestalten, wurde bereits ein bedeutender 
Schritt getan. Nun ist es notwendig, den Platz auch gestalterisch aufzuwerten, um ihm das Flair eines attrakti-
ven Platzes zu verleihen und ihn zu einem Vorzeigeprojekt für mehr Aufenthaltsqualität zu machen. 
 
Die beantragten Mittel sollen verwendet werden, um die Planung und erste Schritte der Umgestaltung zu er-
möglichen. Dazu gehört die Beteiligung der Öffentlichkeit, insbesondere der Anwohnenden, Gewerbetrei-
benden und Institutionen der Südstadt. Durch die Beantragung dieser Mittel wird der Weg für die Umgestal-
tung geebnet – etwa für zusätzliche Sitzgelegenheiten, mehr Begrünung, Spiel- und Sportgeräte sowie wei-
tere Elemente, die den Werderplatz deutlich aufwerten können. 
 
Diese Planung wird durch das Amt für Stadtentwicklung koordiniert, unterstützt durch das Institut für Regio-
nalplanung des KIT, das bereits umfassende Erhebungen und Befragungen durchgeführt hat. Ab April 2026 
wird das von der Stiftung Hochschullehre geförderte Projekt „Raum für Veränderung“ die Umgestaltung des 
Werderplatzes weiter begleiten, mit der Möglichkeit, künftig auch weitere Fördermittel auf Bundes- oder EU-
Ebene zu beantragen. Das Ziel ist es, den Werderplatz zu einem lebendigen und attraktiven Treffpunkt für die 
Südstadt und darüber hinaus zu machen. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Raphael Fechler, Dr. Anton Huber und SPD-Fraktion 