

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1082 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Tätigkeitsbericht der Ortsverwaltung Grötzingen für das Jahr 2025 (Antrag MfG-Fraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.12.2025 8 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
In Abstimmung mit der antragstellenden Fraktion hat die Ortsverwaltung den Jahresbericht 
nicht wie angefragt für das Jahr 2024, sondern – soweit bereits möglich - in Rückschau auf 
das Jahr 2025 erstellt und bisweilen die vorhandenen Vergleichswerte gegenübergestellt.  
 
Die Ortsverwaltung beabsichtigt im Sinne einer transparenten und konstruktiven 
Zusammenarbeit auch künftig Tätigkeitsberichte jeweils am Jahresanfang für das Vorjahr 
einzubringen.  
 
Der aktuelle Tätigkeitsbericht ist dem Anhang zu entnehmen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 