

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0990 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Vereins- und Verbandsmitgliedschaften der Stadt Karlsruhe 
Anfrage: FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.12.2025 13 Ö Kenntnisnahme 
1. In welchen Vereinen, Verbänden oder Organisationen ist die Stadt Karlsruhe derzeit Mitglied? 
 
2. Wird die jeweilige Mitgliedschaft aktiv gelebt (z. B. durch Mitarbeit in Gremien, Teilnahme an 
Veranstaltungen, Projekte o. Ä.)? 
 
3. Welche jährlichen Kosten entstehen der Stadt Karlsruhe durch diese Mitgliedschaften (insbesondere 
Mitgliedsbeiträge und etwaige Personal- bzw. Reisekosten im Zusammenhang mit diesen Aktivitäten)? 
 
4. Welchen Mehrwert haben die jeweiligen Mitgliedschaften für die Stadtverwaltung / städtische 
Öffentlichkeit? 
 
Zur Beantwortung der Anfrage wurde eine Abfrage bei den Dienststellen durchgeführt. Eine Übersicht 
der Mitgliedschaften und deren Rahmenbedingungen ist in der Anlage 1 beigefügt. 
 
 