

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1091 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Verkehrsknotenplanung Oberausstraße/Eisenbahnstraße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.12.2025 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Im Rahmen der Oberflächensanierung der Ecke Oberaustraße und Eisenbahnstraße soll der dort 
befindliche Straßenbereich neugestaltet und optimiert werden, um die Parksituation zu klären und den 
Verkehrsfluss zu steuern. Das Stadtplanungsamt hat die Planung für den Bereich abgeschlossen und 
stellt diese dem Ortschaftsrat vor. Die Planungen sind der angehängten Präsentation zu entnehmen.  
 
Der Ortschaftsrat nimmt dies zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 