

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 1 von 12 
 
 
 
Mitgliedschaften der Stadt in Verbänden, Vereinen und sonstigen Organisationen 
 
THH Mitgliedschaft der Stadt in 
Verbänden, Vereinen und sonst. 
Organisationen 
Wahrnehmung der Mitgliedschaft 
Vorteile für die Stadtverwaltung und die Stadtgesellschaft 
jährliche Kosten 
(Beiträge, 
finanzielle 
Zuwendungen, 
Sachmittel, 
personeller 
Aufwand -in Euro-
 
Mitgliedschaft 
kündbar? 
mit welcher Frist? 
1000 
Deutscher Städtetag 
- Stimme der Städte und der kommunale Spitzenverband 
- Vertritt die Idee der kommunalen Selbstverwaltung gegenüber Bund, Land, EU, 
staatlichen und nichtstaatlichen Institutionen sowie Verbänden 
- Berät die Mitgliedsstädte und informiert über kommunale bedeutsamen Vorgänge und 
Entwicklungen 
- Stellt den Erfahrungsaustausch zwischen seinen Mitgliedern her und fördert zahlreiche Gremien 
- Fördert eine moderne Verwaltung, orientiert an den Bedürfnissen der Bürger 
- Erarbeitet Konzepte für neue kommunalpolitische Herausforderungen 
- Informations- und Serviceangebot des Verbandes (elektr. Mitgliedsservice) 
137.302,00 ja 
Austritt ist zum Ende des 
Haushaltsjahres möglich und 
muss 6 Monate vor Schluss des 
Haushaltsjahres erfolgen 
1000 KGSt - Kommunale Gemeinschaftsstelle 
für Verwaltungsmanagement 
- Zugriff auf Publikationen und innovative Konzepte über das KGSt - Portal 
- Interkommunaler Erfahrungsaustausch 
- Persönliche und Kompetente Unterstützung bei fachlichen und organisatorischen Fragen 
- Fachkongresse, Seminare und Informationstage zu besonders günstigen Mitgliederpreisen 
16.118,13 ja 
Bis zum 30.06. eines Jahres, 
ansonsten Verlängerung um ein 
weiteres Jahr 
1000 (DIfU) Verein für 
Kommunalwissenschaften - Deutsches 
Institut für Urbanistik 
- Förderung von Wissenschaft, Forschung und Bildung für die kommunale Praxis 
- Das Institut steht für anwendungsorientierte Forschung und die Entwicklung von 
Grundlagen für die kommunale Planungs- und Verwaltungspraxis 
- Die zentrale Aufgabe des Vereins liegt in der Beschaffung von Mitteln zur Förderung 
von Wissenschaft, Forschung und Bildung, insbesondere für die Deutsches Institut für 
Urbanistik GmbH 
30.190,49 
ja 
Austritt zum Ende des 
Haushaltsjahres möglich und 
muss sechs Monate vor Schluss 
des Haushaltsjahres erfolgen 
1000 
Städtetag Baden-Württemberg 
- „Sprachrohr“ der Kommunen gegenüber dem Land und der Ministerien 
- Vertritt die Belange der Kommunen (BW) gegenüber dem Deutschen Städtetag im Hinblick 
auf die Novellierung von Bundesgesetzen/Entwicklungen auf europäischer Ebene 
- Beteiligt sich an der europapolitischen Interessenvertretung der Kommunen 
- Berät über aktuelle europapolitische und europarechtliche Entwicklungen 
- Pflegt den Dialog mit Europaabgeordneten 
- Als Mitglied ist die Stadt Karlsruhe in das Informations-, Kommunikations- und Kooperations- 
und Interessenvertretungsportfolio mit eingebunden und durch den Newsletter aktuell informiert 
- Informations- und Serviceangebot des Verbandes (elektr. Mitgliedsservice) 
215.451,00 ja 
Austritt ist zum Ende des 
Haushaltsjahres möglich und 
muss sechs Monate vor Schluss 
des Haushaltsjahres erfolgen 
1000 
(SAM) 
EUROCITIES Fachaustausch (Ämter und Themenspezifisch, Interessenvertretung auf EU-Ebene) 17.460,00 Ja ohne Frist kündbar 
1000 
(SAM) 
Europa-Union Deutschland Strategischer Partner für Veranstaltungen mit Europabezug 102,26 ja ein Monat zum Ende eines 
Kalenderjahres 
1000 
(SAM) 
EVTZ Eurodistrikt PAMINA Stärkung des funktionalen Raumes und Oberzentrums, Interessensvertretung über OB Pro Quartal 
9.152,50 
Ja 3 Monate vor Abschluss eines 
Haushaltsjahres 
1000 
(SAM) 
EVTZ Rhein-Alpen Korridor Förderung der Zusammenarbeit entlang des Korridors und Stärkung des ökonomischen Raumes 9.000,00 Ja 3 Monate vor Ende des 
laufenden Kalenderjahres 
1000 
(SAM) 
Initiative "Magistrale für Europa" Ausbaus und Modernisierung der Hochleistungsbahntrasse Paris - Bratislava/Budapest (Rhein-Donau- 
Korridor) 
6.000,00 Ja jeweils zum Ende des laufenden 
Kalenderjahres 
1000 
(SAM) 
Mayors für Peace Fachlicher Informationsaustausch auf lokaler und internationaler Ebene. 
Vernetzung mit zivilgesellschaftlichen Akteuren. 
(Zahlung eines Mitgliedsbeitrags freiwillig; Stadt Karlsruhe zahlt in Spendenform) 
100,00 Ja ohne Frist kündbar 
1000 
(SAM) 
Oberrheinrat Politische Interessensvertretung des funktionalen Raumes 0,00 ja ohne Frist kündbar 

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 2 von 12 
 
 
 
1000 Rat der Gemeinden und Regionen           Fachaustausch zu europäischen Themen auf Arbeitsebene und Bürgermeisterebene, 
Europas (RGRE)                                        Interessenvertretung auf EU-Ebene 
0,00 Ja zum Ende des auf die Kündigung 
folgenden Kalenderjahres 
(SAM) 
1000 Städtenetz Oberrhein                               Stärkung des funktionalen Raumes, Fachaustausch und  Interessenvertretung über OB 0,00 ja ohne Frist kündbar 
(SAM) 
1000 TechnologieRegion Karlsruhe GmbH        Stärkung des Wirtschaftsstandorts und Oberzentrums, OB Vorsitzender des Aufsichtsrates 
 
(0,75 Euro pro Einwohner pro Jahr) 
232.000,00 Ja 12 Monate zum 
Geschäftsjahresende 
(Mindestbeitrittszeitraum: 3 
Jahre) 
(SAM) 
1000 Trinationale Metropolregion Oberrhein    Stärkung des funktionalen Raumes, Fachaustausch und Interessenvertretung über OB 
(TMO) 
0,00 ja ohne Frist kündbar 
(SAM) 
1000 TRION-climate e. V.                                  Fachaustausch im Klima- und Energiebereich 1.000,00 ja 3 Monate 
(SAM) 
1100 Katholische Zusatzversorgungskasse        Verpflichtung aufgrund TVöD durch die Übernahme eines ehemals kirchlichen Kindergartens 2.991,00 nein 
 
Köln (KZVK) 
 
1100 Kommunaler Arbeitgeberverband Baden- Der KAV vertritt die Interessen der kommunalen Arbeitgeber als Dachverband. Er führt 
Württemberg e. V.                                   Tarifverhandlungen, berät und informiert zu allen arbeits-, tarif- und sozialrechtlichen Fragen und vertritt 
uns bei Arbeitsrechtsstreitigkeiten ab der 2. Instanz. Ohne Mitgliedschaft beim KAV müssten wir eigene 
Tarifverhandlungen führen beziehungsweise eigene Auslegungen für das Tarifrecht mit dem GPR 
treffen. Mit der Mitgliedschaft ist die Tarifbindung verbunden. 
(abhängig von Anzahl der Arbeitnehmer) 
26.980,00 Ja Schriftliche Austrittserklärung 
zum Schluss eines 
Geschäftsjahres unter Einhaltung 
einer Frist von 6 Monaten 
1100 Kommunaler Versorgungsverband           aus Rentabilitätsgründen 1981 an den KVBW abgegeben; inzwischen Pflichtmitgliedschaft 56.272.737,63 nein 
 
Baden-Württemberg (KVBW)                   (Beihilfe, Versorgung 2019) 
 
1100 Unfallkasse Baden-Württemberg              Gesetzliche Unfallversicherung: Absicherung der Kosten für Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten 2.055.348,63 nein 
 
(UKBW) 
 
1100 Verein der Freunde der Hochschule für    Förderung des Ansehens des gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienstes 
öffentliche Verwaltung Kehl e. V.             Unterstützung der Reform der Ausbildung des gehobenen Dienstes an der Hochschule, damit die 
Anforderungen der Zukunft erreicht werden 
300,00 Ja Schriftliche Austrittserklärung 
zum Jahresende 
1100 Versorgungsanstalt des Bundes und der  Verpflichtung aufgrund TVöD durch die Verwaltungsreform 2005 
Länder (VBL) 
18.941,45 nein 
 
1100 Verband für Sicherheit, Gesundheit und   Möglichkeiten zum kommunalen Austausch (Netzwerk): Bereitstellung von Informationen anhand von                    
Umweltschutz bei der Arbeit (VDSI)          Veröffentlichungen und Newsletter, Einladung zu Veranstaltungen  
105,00   
1100 Charta der Vielfalt                                    Engagement für Vielfalt und Chancengleichheit 0,00  Keine laufenden Kosten 
1100 Zusatzversorgungskasse des                     aus Rentabilitätsgründen 1981 an die ZVK abgegeben; eigene Erbringung der Leistung wäre mit 23.817.986,05 ja 6 Monate zum Ende eines 
Kalenderjahres 
Kommunalen Versorgungsverbandes       entsprechendem Personaleinsatz möglich; bei einem Austritt müsste ein Ausgleichsbetrag in Höhe des 
Baden-Württemberg (ZVK)                       Barwerts sämtlicher bestehender Anwartschaften (Rentner und aktiv Beschäftigte sowie deren 
Hinterbliebene) geleistet werden, vermutlich in Milliardenhöhe (versicherungsmath. Ermittlung) 
1500 (OV euroArt e. V.                                            Internationaler Austausch zu Künstlerkolonien und Synergieeffekte bei Ausstellungen 
Öffentlichkeitsarbeit 
2.000,00 ja für das kommende Mitgliedsjahr 
Grötzingen) 
1500 (OV Kultur in Karlsruhe                                   Synergieeffekte im Bereich Öffentlichkeitsarbeit, Austausch, Kooperation 2.000,00 ja 
 
Grötzingen)
 
 
1500 (OV Wasser- und Bodenverband                     Sicherstellung der Grabenreinigung "Im Brühl" städt. Kosten werden 
umgelegt 
nein 
 
Grötzingen) 
 
1500 (OV Deutsche Waldenservereinigung e. V.      Pflege des kulturellen Brauchtums 30,00 Ja jährlich 
Neureut)
 
1500 INTHEGA e. V.                                          Pflichtmitgliedschaft wegen Theaterzyklus der Ortsverwaltung Neureut 301,01 nein 
 
(Badner- 
 
landhalle)
 
 
1500 Forum Stadt e. V.                                     Der denkmalpflegerische Werteplan für die "Altstadt Durlach" zeigt die Wertigkeit und Bedeutung der 
Gesamtanlage Durlach. Das Forum bietet die Möglichkeit, auf ein Netzwerk anderer Städte 
zurückgreifen zu können. 
(Im Jahr 2020 findet keine Sitzung statt, daher sind für 2020 keine Beiträge zu leisten.) 
590,00 ja Jährlich 
(Stadtamt 
Durlach) 
1700 Cyberallianz                                             Erfahrungsaustausch mit anderen Multiplikatoren aus Verwaltung, Wirtschaft und Forschung zum 
Thema Cybersicherheit 
0,00 ja ohne 
 

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 3 von 12 
 
 
 
1700 DMS-Anwenderkreis der Kommunen       Informationsaustausch zu eAkte/Digitalisierung 
(3-4 PT/Jahr) 
0,00 ja keine Kündigungsfrist 
1700 DSAG (Deutschsprachige SAP- 
Anwendergruppe e. V. 
Die DSAG (Deutschsprachige SAP-Anwendergruppe e. V) ist ein Verein mit Sitz in Walldorf (Baden), in 
dem sich aktuell über 4.000 Kunden der Firma SAP zusammengeschlossen haben. 
Sie ist damit einer der weltweit größten unabhängigen Interessenverbände der SAP-Anwender. Gemäß 
Satzung bietet die DSAG „den organisatorischen Rahmen zur gemeinschaftlichen Interessenvertretung 
der deutschsprachigen Anwender von SAP-Produkten“. Ziel des Vereins ist die partnerschaftliche 
Interessenabstimmung und Zusammenarbeit zwischen SAP-Softwarebenutzern und SAP zum Zweck 
des Ausbaus und der Verbesserung der SAP-Software-produkte. Der konkrete Nutzen für die Stadt 
Karlsruhe umfasst u. a.: 
› den Austausch von Informationen über SAP-Systemeinführungen und den praktischen Einsatz von 
SAP-Produkten 
› die verstärkte Einflussnahme auf die SAP-Softwareentwicklung nach den Erfordernissen der DSAG-
Mitglieder 
› die Einflussnahme auf die SAP-Servicefunktionen 
› die Funktionsausweitung und -verbesserung der SAP-Software 
› der Informationstransfer der SAP-Anwender untereinander, mit SAP und mit anderen Arbeitskreisen / 
Arbeitsgruppen 
Eine Mitgliedschaft ist zur Einbringung städtischer Anforderungen und Interessen in die 
Produktentwicklung der SAP SE unabdingbar. 
600,00 ja DSAG-Satzung §3 (5) Die 
Mitgliedschaft wird beendet: [...] 
b) durch Austritt, der nur zum 
Kalenderjahresende unter 
Einhaltung einer Frist von vier 
Wochen schriftlich gegenüber 
dem Vereinsvorstand erklärt 
werden kann 
1700 Fachverbund für das Intranet 
"OfficeNet" 
OfficeNet ist im Lizenzeigentum der deutschen Bundesverwaltung. Die Pflege und Weiterentwicklung 
der Kernsoftware wird nicht durch Lizenzeinnahmen finanziert, sondern nur durch Mittel des BVA und 
des Fachverbunds. Der Beitrag ist Grundvoraussetzung für die weitere Nutzung-/Bereitstellung des 
städtischen Intranets. 
41.650,00 ja Mit dem Zeitpunkt der 
Nichtnutzung von Office-Net 
1700 IT-SiBe-Forum Das vom Deutschen Landkreistag mit Unterstützung der Stadt Kassel betriebene IT-SiBe-Forum dient seit 
2013 als nichtöffentliches Netzwerk dem Informations- und Erfahrungsaustausch für die mit 
Informationssicherheit befassten Beschäftigten der öffentlichen Verwaltung von Kommunen und 
Ländern. 
0,00 ja ohne 
1700 Karlsuher IT-Sicherheitsinitiative Mit der zügig voranschreitenden Entwicklung von neuen Anwendungen der Informationstechnologie, 
der zunehmenden Abhängigkeit von der Funktionsweise informationstechnischer Systeme und der 
Verbreitung von e-Business-Lösungen kommt der Sicherheit dieser Systeme eine immer wichtigere 
Bedeutung zu. Die Sicherheit informationstechnischer Systeme hat damit für den Erfolg von 
Unternehmen und Behörden eine Schlüsselrolle erlangt. Meist stehen jedoch gravierende 
Sicherheitslücken im Widerspruch zu dieser Anforderung. Die KA-ITSi wurde Anfang des Jahres 2001 
mit dem Ziel gegründet, hier themenübergreifende Abhilfe zu schaffen. 
0,00 ja keine Kündigungsfrist 
1700 QAG OpenGovernment Städtetag Nutzung von Offenen Daten 
(Keine Kosten. Personeller Aufwand ca. 1 PT/Jahr) 
0,00 ja keine Kündigungsfrist 
1700 Zweckverband 4IT Auszug aus der aktuellen Satzung des Zweckverbandes, § 2 Aufgaben 
Der Verband ist einer der Träger der Komm.ONE, Anstalt des öffentlichen Rechts, mit dem Sitz in 
Stuttgart 
(§ 2 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes über die Zusammenarbeit bei der automatisierten Datenverarbeitung 
[ADV-Zusammenarbeitsgesetz]) (im Folgenden: Komm.ONE). Er hat die Trägerschaft in der 
Komm.ONE unter Berücksichtigung der Interessen seiner Mitglieder auszuüben, insbesondere die 
Geschäftsführung des Vorstandes zu überwachen, über grundlegende Angelegenheiten der 
Komm.ONE zu beschließen, deren Ausführung und Aufgabenerfüllung zu überwachen, die 
Verwendung des in die Komm.ONE als Stammkapital eingebrachten Vermögens zu kontrollieren und 
die Vertreter des Verbands in den Verwaltungsrat der Komm.ONE zu bestellen. 
Die Mitgliedschaft ist zur Wahrung städtischer Interessen unabdingbar. 
 
(Verbandsumlage: ca. 16.000 Euro pro Jahr für die komplette Stadt KA) 
16.000,00 Ja Die Kündigung wird frühestens 
zum Ablauf des Jahres, das auf 
das Jahr ihres Zuganges beim 
Zweckverband folgt, wirksam 
(§14 (2) Satzung Zweckverband 
4IT) 
2000 Fachverband der Kom. Kassenverwalter Erfahrungs- u. Informationsaustausch 80,00 ja 3 Monate auf Jahresende 
 
 

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 4 von 12 
 
 
 
3100 Bio-Städte Netzwerk Vernetzung mit den Bio-Städten in Deutschland zum fachlichen Austausch zu den Themenbereichen 
Ernährung in der Außer-Haus-Verpflegung und zur Förderung von Bio-Produkten und des ökologischen 
Landbaus; im Einzelnen können die Mitglieder des Bio-Städte-Netzwerks zurückgreifen auf Fachtexte, 
Ergebnisse von Projekten der Mitgliedstädte, Daten, Textbausteinen, Ideen, Beispielen aus der Praxis. 
Außerdem gibt es die Möglichkeit, Fördergelder auf Bundes- oder EU-Ebene zu akquirieren, zumindest 
aber an den Erkenntnissen und Ergebnissen von geförderten Projekten zu partizipieren. Die gemeinsame 
Plattform der Bio-Städte (www.biostaedte.de) bietet eine gute und bundesweit sichtbare Präsentation 
der Bio-Stadt Karlsruhe. 
Kosten entstehen in geringem Umfang und werden - nach Abstimmung - beispielsweise für die 
professionelle Gestaltung der Webpräsenz verwendet. Die Mitgliedschaft wird aktiv gelebt unter 
Beteiligung von LA, SuS (Schulverpflegung), HA (Kantinenbetrieb) und TKG. 
Der Mehrwert besteht im interkommunalen Erfahrungsaustausch (insb. Zu Themen der 
kommunalen Verpflegungsangebote, u.a. Vergabeprozesse, rechtssichere Handlungsspielräume 
etc.) und beispielhafter Aktivitäten sowie gemeinsamer Öffentlichkeitsarbeit und 
Schulungsangebote. 
 
 
44,62 ja Austritt zum Ende eines Monats 
mit 3-monatiger Frist 
3100 Klimaschutz im Bundestag e. V. Verursachergerechte CO2-Abgabe. 
Mit den Einnahmen aus der CO2-Abgabe kann der Staat bereits bestehenden Steuern, Abgaben und 
Umlagen im Energiesektor finanzieren, die im Gegenzug für den Verbraucher entfallen, wie zum 
Beispiel die erneuerbare Energien-Umlage (EEG), die Stromsteuer und Energiesteuer auf Heizöl und 
Heizgas. Es geht nicht um Mehrbelastung, sondern um eine Neuausrichtung von Steuern und Umlagen 
am Klimaschutz. Über die CO2-Abgabe werden die nationalen Klimaschutzziele erreicht, 
die Kosten der Energiewende und des Klimaschutzes gerechter und sozialverträglicher verteilt und starke 
Anreize für Investitionen in Energieeffizienz und den weiteren Ausbau erneuerbarer Energien erzeugt. 
Kommunen sind direkt vom Klimawandel betroffen, Klimawandel braucht deshalb eine kommunale 
Lobby. Der Verein vertritt kommunale Interessen einer verursachergerechten CO2-bepreisung in Berlin 
zielgerecht. Die Stimme einer Kommune wiegt mehr als die Stimme einzelner Bürger und Bürgerinnen. 
Bürger und Bürgerinnen, Gewerbe und Kommunen profitieren finanziell von der konsequenten 
Umsetzung des CO2-Abgabe Konzeptes. 
Laut Zuwendungsbescheinigung 2024 jährlich 3.256,00 Euro – also deutlich geringer als in der Liste 
angegeben. 
Der Verein tritt seit 2021 mit Positionspapieren und qualifizierten Online-Gesprächen mit 
Bundestagsabgeordneten parteiübergreifend für eine wirksame Klimaschutz-Gesetzgebung ein. 
Neben Karlsruhe sind folgende Städte Mitglied (neben 6 weiteren kleineren Gemeinden): Erlangen, 
Freiburg, Konstanz, Schönau im Schwarzwald. 
Derzeit keine aktiv gelebte Mitgliedschaft, UA nimmt selten an Mitgliederversammlungen oder Online-
Gesprächen teil. Die Mitgliedschaft aus strategischer Sicht weiterhin sinnvoll.  
 
3256,00 ja vier Wochen auf Jahresende 
3100 Deutsche Gesellschaft für Akustik 
(DEGA) 
Die DEGA ist ein gemeinnütziger Verein, der die akustischen Themenfelder näher darlegt. Besonders der 
Wissenstransfer bietet dem Umwelt- und Arbeitsschutz (UA) die Möglichkeit, sich intensiver mit dem 
Thema Lärmschutz auseinanderzusetzen. Die Teilnahme an verschiedenen Fachausschüssen wie der 
Fachgruppe „Arbeitsring Lärm der DEGA“ (ALD) erweist sich dabei als sehr hilfreich. Durch diese 
Expertise kann gezielt die Lärmminderung im Stadtgebiet weiter vorangetrieben werden. Zusätzlich 
ermöglicht die Mitgliedschaft das vergünstigte Abonnement der Zeitschrift „Lärmbekämpfung“. Diese 
beinhaltet fachlich relevante Themen für das UA wie die Lärmwirkungsforschung sowie 
wissenschaftliche und praxisbezogene Beiträge über technische Möglichkeiten zur Lärm- und 
Schwingungsminderung. 
80,00 ja formlos durch das Mitglied bis 
01.12. jeweils zum 31.12. eines 
Jahres 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 5 von 12 
 
 
 
3100 Klima-Bündnis e. V. Das Klima-Bündnis umfasst über 1.700 Städte, Kreise und Gemeinden sowie Bundesländer und 
Provinzen, NGOs und andere Organisationen in ganz Europa – gemessen an der Mitgliederzahl ist es das 
weltweit größte Städtenetzwerk, das lokale Maßnahmen für den globalen Klimaschutz ergreift. 
Karlsruhe profitiert als Mitgliedskommune nicht nur indirekt von dem engagierten Auftreten der 
Organisation in Klimaschutzfragen zum Beispiel bei internationalen und nationalen Anlässen, sondern 
auch durch eine Reihe von Projektangeboten, Tools und Veranstaltungen, die für die Mitglieder 
zugänglich sind und die auch genutzt werden. Elf Gründe für eine Klima-Bündnis-Mitgliedschaft: 
1.Holen Sie sich Ratschläge zu Ihren lokalen Klimaschutzstrategien. 
2. Profitieren Sie von der Europäischen Geschäftsstelle des Klima-Bündnis und unseren 
Nationalkoordinationen. 
3.Nutzen Sie Instrumente und Methoden, die Ihre Klimaschutzstrategien unterstützen. 
4.Lassen Sie sich durch die Erfahrung anderer Städte und Gemeinden anregen. 
5.Finden Sie Partner in ganz Europa und darüber hinaus für die Planung und Umsetzung Ihrer 
Strategien. 
6. Besuchen Sie Konferenzen, Seminare und andere Veranstaltungen und nutzen Sie sie zum 
Erfahrungsaustausch und zur Wissenserweiterung. 
7.Bleiben Sie auf dem Laufenden mit Klima-Bündnis-News und Publikationen. 
8. Stärken Sie Ihr Klimaschutzprofil sowohl regional als auch international durch die weitere Verbreitung 
Ihrer Erfolgsgeschichten. 
9.Nehmen Sie teil an Klima-Bündnis-Kampagnen, die Ihre Bürger und Bürgerinnen vor Ort an 
Klimaschutzmaßnahmen beteiligt. 
10.Finden Sie Finanzierungsmöglichkeiten und Partner für Ihre Projekte. 
11. Verschaffen Sie Ihrer Stimme bei EU-Entscheidungen Gehör durch Rückmeldungen, Statements und 
Resolutionen. 
Großes europäisches Städtenetzwerk zum Thema Klimaschutz. 
Entwicklung von hilfreichen Instrumenten und Methoden für die kommunale Klimaschutzarbeit (z.B. 
Stadtradeln) 
Konferenzen und Veranstaltungen zum Erfahrungsaustausch. 
UA nimmt derzeit nicht an Veranstaltungen wie der Jahreskonferenz teil, nutzt aber den Mehrwert 
durch vergünstigte Programme, wie z.B. Stadtradeln und beobachtet die Entwicklungen von CO2-
Bilanzierungstools und anderen nützlichen Programmen. 
 
2.223,72 ja Der Austritt aus dem Verein ist 
jederzeit zulässig. Er erfolgt 
durch schriftliche Erklärung 
gegenüber einem Mitglied des 
Vorstandes. 
3100 Kommunen f. biologische Vielfalt Der Zweck des Vereins ist die Förderung des Naturschutzes im Sinne des § 52 Abs. 2 Nr. 8 der 
Abgabenordnung (AO) in der derzeit gültigen Fassung, insbesondere die Erhaltung und Stärkung der 
biologischen Vielfalt. Der Vereinszweck wird insbesondere durch die Förderung und Unterstützung von 
Maßnahmen zur Erhaltung und Stärkung der biologischen Vielfalt in den Bereichen Freiraumschutz im 
Gemeinde- beziehungsweise Kreisgebiet, Arten- und Biotopschutz, Nachhaltige Nutzung, 
Bewusstseinsbildung und Kooperation, die Förderung des fachlichen Austausches zwischen Gemeinden, 
Städten und Landkreisen, das Verfassen gemeinsamer Positionen, die gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit 
und die Initiierung gemeinsamer Gutachten, Untersuchungen, Projekte etc. zu den oben genannten 
Themen verwirklicht. 
Die Stadt Karlsruhe nimmt an Förderprogrammen und Wettbewerben teilen. 
1.980,00 ja 3 Monate auf Jahresende 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 6 von 12 
 
 
 
3100 Lokale Agenda 21 e. V. Die Agenda 21 wurde als "Handlungsauftrag für das 21. Jahrhundert an die Weltgemeinschaft" 1992 in 
Rio de Janeiro von den Vereinten Nationen beschlossen. Sie formulierte konkrete Leitlinien und 
Maßnahmen, um ein nachhaltiges und für alle gerechtes Lebens in der Einen Welt zu ermöglichen. Ihre 
Umsetzung erfordert weltweites Engagement - von der internationalen und nationalen politischen 
Ebene bis hin zu den Menschen in jeder einzelnen Kommune. Zur konkreten Umsetzung diesbezüglicher 
Projekte vor Ort unter dem Motto "Global denken - lokal handeln" wurde in der Folge - gewünscht und 
unterstützt von Seiten der Bundes- und Landespolitik - in den Kommunen eine Lokale Agenda 21 
erarbeitet. In Karlsruhe begann dieser Prozess als Zusammenarbeit von Politik, Verwaltung und 
Bürgerschaft im Jahr 1995. Er wird getragen vom Agenda 21 Karlsruhe e. V. als Dach, unter dem 
Vernetzung, Unterstützung und Information für zivilgesellschaftliches Engagement möglich ist. Aktuell 
findet die praktische Arbeit in sieben Arbeitskreisen statt. Darüber hinaus unterstützt der Verein lokale 
Projekte im Sinne der Nachhaltigkeit. Die Stadt unterstützt dieses lokale bürgerschaftliche Engagement 
für nachhaltige Entwicklungen in Karlsruhe ausdrücklich, unter anderem durch ihre Mitgliedschaft im 
Agenda 21 Karlsruhe e. V. und die damit verbundenen finanziellen Beiträge. Der Karlsruher 
Gemeinderat hat 2016 mit seinem Beschluss zur Mitzeichnung der Resolution des Deutschen 
Städtetages zur Unterstützung der Agenda 2030 der Vereinten Nationen, die mit 17 
Nachhaltigkeitszielen die Agenda 21 fortschreibt, auch die Zielsetzungen des Agenda 21 Karlsruhe e. V. 
bekräftigt. Die Mitgliedschaft wird aktiv gelebt und zentrale organisatorische Vereinsaufgaben liegen im 
UA. 
Der Agendaprozess in Karlsruhe startete 1995 und entspringt einem Gemeindeauftrag, von diesem 
erneut bekräftigt durch den Agenda-2030-Beschluss von 2016. 
Der Mehrwert besteht in der intensiven Zusammenarbeit der Stadt mit (und Unterstützung von) 
bürgerschaftlich Engagierten zu Themen der Nachhaltigkeit in den A21-Arbeitskreisen und darüber 
hinaus sowie in der gemeinsamen Organisation von Projekten und Aktionen. 
 
1.000,00 ja jährlich 
3100 Pamina Aufgaben sind heute eine gemeinsame Raumentwicklung nach den Leitzielen des Eurodistrikt, die 
Informationsvermittlung und Beratung bezüglich grenzüberschreitender Fragen im Rahmen der 
INFOBEST-Aufgabe, die Vorbereitung und Betreuung grenzüberschreitender Projekte in verschiedenen 
Bereichen sowie die Verwaltung europäischer Fördermittel im Rahmen des PAMINA21- 
Kleinprojektefonds 
1.750,00 Ja zum  Jahresende mit einer Frist 
von 3 Monaten 
Defus 
3200 
DEFUS - Deutsch-Europäisches Forum 
für Urbane Sicherheit e.V 
Austausch und Zusammenarbeit zu drängenden Sicherheits- und Präventionsfragen 6.186,00 ja Jährlich, Als Sparmaßnahme im 
Haushalt vorgeschlagen 
3200 Fachverband der Standesbeamtinnen 
und Standesbeamten Baden- 
Württemberg e. V. 
Aus- und Fortbildung der Standesbeamtinnen und Standesbeamten, Beratung in Fachfragen, 
Erfahrungsaustausch unter den Standesämtern 
230,00 ja bis 30. September zum 
Jahresende 
3200 Zweckverband Tierische Nebenprodukte 
Neckar-Franken 
Die umweltfreundliche und wirtschaftliche Entsorgung von tierischen Nebenprodukten, um Gefahren für 
Mensch, Tier und Umwelt durch auftretende Tierseuchen zu beseitigen 
Zusammenschluss zur Wahrnehmung hoheitlicher Aufgaben. Ein Austritt ist denkbar, dann müsste aber 
die Wahrnehmung der Aufgabe anders organisiert werden 
229.263,70 nein 
 
3700 Arbeitsgemeinschaft der 
Berufsfeuerwehren 
fachlicher Austausch 25,00 nein 
 
3700 HelfenKannJeder Plattform (www.HelfenKannJeder.de) der Mitgliedergewinnung 96,00 ja jährlich 
3700 Stadt-Feuerwehrverband Förderung der Feuerwehrbelange 9.143,75 nein 
 
3700 Triathlonverband BW Förderung FW-Triathlon 150,00 ja jährlich 
3700 Vereinigung zur Förderung des 
deutschen Brandschutzes 
Info zum Stand der Technik 
(einmal Tagung) 
120,00 nein 
 

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 7 von 12 
 
 
 
4000 ADS - Arbeitsgemeinschaft Deutscher 
Sportämter 
Erfahrungsaustausch zwischen den Kommunen absolut relevant. Stadt profitiert in erheblichem Maße 
von den Erfahrungen der Kolleginnen und Kollegen der anderen Kommunen. Themen wie 
Sportentwicklungsplanung und Sportstättenplanung sind bundesweit von Interesse. Austausch von 
Entwicklungstendenzen in der kommunalen Sportförderung. 
55,00 ja 3 Monate vor Jahresende 
4000 Arbeitsgemeinschaft der Juniorenfirmen 
Deutschland e. V. (Walter-Eucken-BS) 
Mitgliedschaften erforderlich bei Schulen mit Profil Übungsfirma 60,00 nein 
 
4000 BuildingSMART e. V. 
(Heinrich-Meidinger-BS/FS) 
Mitglied als Bundesfachschule, Ausbildung zum Meister 250,00 nein 
 
4000 Bundesarbeitskreis Fachschule (Heinrich- 
Meidinger-FS) 
Mitglied als Bundesfachschule 50,00 nein 
 
4000 Bundesverband höherer Berufe der 
Technik, Wirtschaft und Gestaltung e. V. 
(Carl-Benz-BS) 
Interessensvertretung der Techniker, bundesweit anerkannter Preis für Technikerschulen 80,00 nein 
 
4000 Debating Society Germany e. V. (Goethe- 
Gymnasium) 
Mitgliedschaft ist Voraussetzung zur Teilnahme bei den Debating Wettbewerben 80,00 nein 
 
4000 Deutsche Gesellschaft für 
Sonnenenergie e. V. 
(Heinrich-Meidinger-FS) 
Fachzeitschriften, Einsatz im Unterricht Solartechnik 75,00 nein 
 
4000 Deutsche Olympische Gesellschaft (Otto- 
Hahn-Gymnasium) 
 
52,00 ja 3 Monate vor Jahresende 
4000 Deutsche Verkehrswacht Mitglied als Schulträger, Verkehrsübungsplatz für Schülerinnen und Schüler 50,00 nein 
 
4000 Deutscher Übungsfirmenring 
(Carl-Engler-BS, Walter-Eucken-BS) 
Mitgliedschaften erforderlich bei Schulen mit Profil Übungsfirma 7.450,00 nein 
 
4000 DJH Hauptverband e. V. 
(36 Schulen) 
Mitgliedschaft entscheidet Schule selbst; Bei Aufenthalten in Jugendherbergen Mitgliederpreise 
(36 Schulen x 36,00 Euro) 
1.296,00 nein 
 
4000 DJH Landesverband Baden- 
Württemberg e. V. (3 Schulen) 
Mitglied als Schulträger 
(3 Schulen x 36,00 Euro) 
108,00 nein 
 
4000 Ganztagsschulverband e. V. 
(Pestalozzischule, Marylandschule) 
Mitglied als Ganztagesschule; Fachzeitschriften; bei Teilnahme an Kongressen Beitragsermäßigung 
(2 Schulen x 40,00 Euro) 
80,00 nein 
 
4000 Gesellschaft für Informatik 
(Lessing-Gymnasium) 
Mitgliedschaft, Fachzeitschriften für Unterricht 62,00 nein 
 
4000 IT-Bildungsnetze e. V. 
(Heinrich-Hertz-BS) 
Durch Mitgliedschaft Teilnahme an Fachkongressen und Bereitstellung Fachmaterial 120,00 nein 
 
4000 Literarische Gesellschaft e. V. 
(15 Schulen) 
Auszeichnung Scheffelpreis für Abiturienten 
(15 Schulen x 40,00 Euro) 
600,00 nein 
 
4000 Mutismus Selbsthilfe Deutschland e. V. 
(Erich-Kästner-Schule) 
Mitglied als Sonderpädagogische Bildungseinrichtung mit dem Förderschwerpunkt Hören 
und Sprache, monatliche Fachzeitschriften 
80,00 nein 
 
4000 Schülerakademie Karlsruhe e. V. Mitglied als Schulträger 1.500,00 nein 
 
4000 Schullandheimverband Baden- 
Württemberg e. V. 
Mitglied als Schulträger 300,00 nein 
 
4000 Verband Sonderpädagogik e. V. (Erich- 
Kästner-Schule) 
Mitglied als Sonderpädagogische, Bildungseinrichtung mit dem Förderschwerpunkt Hören und Sprache, 
Verband vertritt Interessen, monatliche Fachzeitschriften 
144,00 nein 
 
4000 wigy e. V. 
(Humboldt-Gymnasium) 
Bei Mitgliedschaft Unterrichtsmaterialen für Schüler Schulfach Wirtschaft 200,00 nein 
 
4100 AG für geschichtliche Landeskunde am 
Oberrhein e. V. 
Wissenschaftliche Vereinigung zur Erforschung von Geschichte und Landeskunde am Oberrhein. Sitz in 
Karlsruhe 
45,00 ja jährlich 
4100 AG Orte der Demokratiegeschichte Förderung der Wahrnehmung deutscher Demokratie- und Freiheitsgeschichte lokal, regional und 
deutschlandweit; Stärkung der demokratischen Wurzeln, Anregung zu demokratischer Teilhabe und 
Zivilcourage 
0,00 ja 
ohne Frist kündbar 
4100 Akademie für Wissenschaftliche 
Weiterbildung e. V. 
Unterstützung des wissenschaftlichen Angebots für breite Bevölkerungsschichten 460,00 ja Wird vermutlich 2025 aufgelöst 

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 8 von 12 
 
 
 
4100 Arbeitsgemeinschaft der Kulturämter im 
Städtetag Baden-Württemberg 
Abstimmung kulturpolitischer Aktivitäten und Maßnahmen; Erfahrungsaustausch 0,00 ja 
ohne Frist kündbar 
4100 Arbeitskreis Heimatpflege 
Regierungsbezirk Karlsruhe e. V. 
Beratung und Unterstützung heimatpflegerisch tätiger Vereine und Institutionen; Aktionen rund um die 
Heimatpflege; Interessenvertretung im Landesausschuss für Heimatpflege Baden-Württemberg 
51,00 ja jährlich 
4100 Badische Bibliotheksgesellschaft e. V. Pflege der Verbindung zur Badischen Landesbibliothek und Unterstützung in ihren 
gesellschaftsbildenden Aufgaben 
100,00 ja jährlich 
4100 Badischer Kunstverein e. V. Bekenntnis der Stadt zum zweitältesten deutschen Kunstverein; Pflege und Vermittlung zeitgenössischer 
Kunst 
55,00 ja jährlich 
4100 Deutscher Bibliotheksverband Vertretung der Bibliotheken auf Bundes- und Landesebene und Akquirieren von Förderprogrammen. 
Vertretung bei Gesetzgebungen. Entwicklung innovativer Bibliotheksleistungen für Wissenschaft und 
Gesellschaft, insbesondere hinsichtlich Informationskompetenz, Lebenslangem Lernen, Medienbildung, 
Leseförderung, kultureller und gesellschaftlicher Teilhabe. 
2.541,88 ja jährlich 
4100 Deutscher Museumsbund e. V. Einsatz für eine vielfältige und zukunftsfähige Museumslandschaft sowie für die Interessen der Museen 
und ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
130,00 ja jährlich 
4100 Deutsch-Französische Gesellschaft e. V. Pflege der deutsch-französischen Kulturverbindungen in Karlsruhe 100,00 ja jährlich 
4100 Deutsch-Indische Gesellschaft e. V. Pflege der deutsch-indischen Kulturverbindungen in Karlsruhe 80,00 ja jährlich 
4100 ECCAR Europäische Städtekoalition 
gegen Rassismus e. V. 
Europäisches Netzwerk von Städten zur gemeinsamen Bekämpfung von Rassismus, Diskriminierung und 
Fremdenfeindlichkeit. Austausch von Erfahrungen, gemeinsame Aktivitäten, gemeinsame 
Handlungsempfehlungen (10-Punkte-Aktionsplan) 
1.000,00 ja jährlich 
4100 EuroArt Europäische Vereinigung der Künstlerkolonien; Erfahrungsaustausch, gemeinsame Ausstellungen, 
Wettbewerbe, Marketingmaßnahmen, Programme 
936,00 ja jährlich 
4100 Eurocities, Culture Forum informelles Netzwerk größerer europäischer Städte zur Zusammenarbeit und zum Informationsaustausch 
über kommunalplanerische Angelegenheiten und zur Lobby-Arbeit gegenüber der Europäischen Union. 
0,00 ja jährlich 
4100 Fördergemeinschaft Kunst e. V. Ermöglichung von Förderkonzerten für junge Künstler*innen in Karlsruhe 500,00 ja jährlich 
4100 Förderkreis Archäologie in Baden- 
Württemberg 
breite Vermittlungsarbeit im Bereich Archäologie in Baden 44,00 ja jährlich 
4100 Forum Kultur der Oberrheinkonferenz Arbeitsgemeinschaft Kultur der Gebietskörperschaften und großen Kommunen am Oberrhein zur 
Abstimmung der Kulturpolitik im trinationalen Raum am Oberrhein 
0,00 ja 
ohne Frist kündbar 
4100 Forum KulturRegion Karlsruhe der TRK Arbeitsgemeinschaft der Kulturämter der Region zur thematischen Abstimmung von Kultur und 
Kulturpolitik in der Region 
0,00 ja 
ohne Frist kündbar 
4100 Gesellschaft für Christl.-Jüdische 
Zusammenarbeit e. V. 
Förderung des Verständnisses, der Zusammenarbeit und des religiösen Dialogs zwischen Juden und 
Christen 
299,00 ja jährlich 
4100 Goethe-Gesellschaft Karlsruhe e. V. Pflege und Vermittlung des literarischen und wissenschaftlichen Werks Goethes in Karlsruhe 50,00 ja jährlich 
4100 International Council on Archives Internationale Zusammenarbeit von Archiven und Archivar*innen; Erfahrungsaustausch 250,00 ja jährlich 
4100 Internationale Arbeitsgemeinschaft der 
Archiv-, Bibliotheks- und 
Grafikrestauratoren 
Information, Fortbildung, Erfahrungsaustausch, Vertretung beruflicher Interessen von Restaurator*innen 
über Ländergrenzen hinweg 
120,00 ja jährlich 
4100 Josef-Saier-Stiftung e. V. Pflege der kulturellen Verbindung in die Region (Ötigheim) 125,00 ja jährlich 
4100 Karlsruhe Tourismus GmbH Unterstützung der Marketing-Kampagne "Kultur in Karlsruhe" mit der Möglichkeit zur Werbung für 
eigene (städtische) Kulturveranstaltungen und -formate (Abteilungen Kulturbüro (10.000 Euro), 
Städtische Galerie (2.500 Euro), Stadtarchiv/Historische Museen (2.500 Euro), Stadtbibliothek (300 Euro) 
15.300,00 ja alle drei Jahre 
4100 Karlsruher Forum für Kultur, Recht und 
Technik e. V. 
Verantwortliche Mitgestaltung der Symposien und Themenforen im  Bereich technischer Wissenschaften, 
des Rechts sowie der Kultur, um den gesellschaftlichen Diskurs über die Zukunft unserer Gesellschaft auf 
diesen Gebieten voranzubringen 
3.000,00 ja jährlich 
4100 KIT Freundeskreis und Fördergesellschaft 
e. V. 
Bekenntnis der Stadt zum KIT; Pflege der Verbindung dorthin 500,00 ja jahrlich 
4100 Kulturkreis Karlsruhe Arbeitsgemeinschaft der Karlsruher Kultureinrichtungen des Landes und der Stadt 0,00 ja 
ohne Frist kündbar 
4100 Kulturpolitische Gesellschaft e. V. Information und Mitwirkung am aktuellen kulturpolitischen Diskurs in Deutschland 80,00 ja jährlich 
4100 Kunststiftung Baden-Württemberg, 
Patenschaft 
Ermöglichung und Unterstützung des Stipendien- und Förderprogramms für junge Künstler*innen in 
Baden-Württemberg, immer wieder auch aus Karlsruhe 
1.500,00 ja jährlich 

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 9 von 12 
 
 
 
4100 Landesverein Badische Heimat e. V. Bewahrung und Erhaltung des heimatlichen Kulturguts, Umwelt-, Natur-, Landschafts- und 
Denkmalschutz sowie der Pflege des Geschichtsbewusstseins und der Landeskunde in Baden 
37,00 ja jährlich 
4100 Literarische Gesellschaft e. V. Pflege der Literatur- und Literaturvermittlung in Karlsruhe 80,00 ja jährlich 
4100 Max-Planck-Gesellschaft e. V. Bekenntnis der Stadt zur Max-Planck-Gesellschaft; Pflege der Verbindung 500,00 ja jährlich 
4100 Museumsverband Baden-Württemberg 
e. V. 
Förderung der Museumsarbeit durch Erfahrungsaustausch und Zusammenarbeit zwischen Museen, 
Beratung bei Erfüllung ihrer Aufgaben; Organisation von Fortbildungsveranstaltungen; Vertretung der im 
Museum Beschäftigten. Mitgliedschaft: Städtische Galerie und Stadtarchiv/ Historische Museen 
(je 235 Euro) 
470,00 ja jährlich 
4100 Naturwissenschaftlicher Verein Karlsruhe 
e. V. 
Förderung von Wissenschaft und Forschung; Förderung des Naturschutzes und der Landschaftspflege im 
Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes 
15,00 ja jährlich 
4100 Notfallverbund Karlsruhe Schutz von Kulturgut, gegenseitige Unterstützung von Karlsruher Bibliotheken, Archiven und Museen in 
Notfällen 
0,00 ja 
10 Monate vor Jahresende 
4100 Richard Wagner Verband Karlsruhe e. V. Unterstreichung der Bedeutung Richard Wagners und seiner Musik für Karlsruhe (Internationaler 
Gesangswettbewerb u.a.) 
250,00 ja jährlich 
4100 Societe d ́Histoire de la Lorraine Pflege der Zusammenarbeit mit der Geschichtsforschung und den Historischen Museen in Lothringen; 
partnerschaftliches Bekenntnis (Sitz der Gesellschaft in Nancy). 
58,00 ja jährlich 
4100 Südwestdeutscher Arbeitskreis für 
Stadtgeschichtsforschung 
Förderung der wissenschaftlichen Erforschung der Stadtgeschichte, insbesondere Südwestdeutschlands, 
unter anderem durch Fachtagungen und Herausgabe von Publikationen 
100,00 ja jährlich 
4100 Verein der Freunde der FH für Technik e. 
V. 
Bekenntnis der Stadt zur Hochschule Karlsruhe - Technik und Wirtschaft HsKA; Pflege der Verbindung 225,00 ja jahrlich 
4100 Verein Oberrheinischer Museumspass Teilnahme am Ticketing für die Museen am Oberrhein. Mitwirkung: Städtische Galerie (200 Euro) und 
Stadtarchiv/Historische Museen (400 Euro für Pfinzgau- und Stadtmuseum) 
600,00 ja jährlich 
4100 Vereinig. der Freunde der Staatlichen 
Kunstakademie e. V. 
Bekenntnis der Stadt zur Kunstakademie; Pflege der Verbindung dorthin 500,00 ja jährlich 
4100 Vereinig. der Freunde der Staatlichen 
Kunsthalle e. V. 
Bekenntnis der Stadt zur Staatlichen Kunsthalle; Pflege der Verbindung dorthin 500,00 ja jährlich 
4100 Vereinigung der Freunde und Förderer 
der PH 
Bekenntnis der Stadt zur PH Karlsruhe; Pflege der Verbindung 220,00 ja jahrlich 
4100 Wissenschaftliche Buchgesellschaft Vermittlung und Förderung von Wissen und Bildung; Forum für öffentliche Debatten 50,00 ja jährlich 
4300 Bund deutscher Zupfmusiker e. V. Verbandsmagazin, GEMA-Vergünstigungen, Rechtsfragen, Jugendarbeit, Interessensvertretung 50,00 ja 3 Monate zum 
Geschäftsjahresende 
4300 Landesverband Baden-Württemberg Abwicklung der Landes-Fördermittel, Aus- und Weiterbildungsangebote, Beratung und 
Informationsfluss, Entwicklung von pädagogischen Konzepten und Angeboten, 
2.893,45 ja 3 Monate zum 
Geschäftsjahresende 
4300 Verband deutscher Musikschulen e. V. Beratung der Musikschulen, Interessensvertretung, Entwicklung von Rahmenlehrplänen, Fort- und 
Weiterbildungen, Netzwerk 
1.601,09 ja 3 Monate zum 
Geschäftsjahresende 
4300 WASBE - Word Association for 
Symphonic Bands and Ensembles 
Großes Netzwerk, Aktivitäten auf regionaler, nationaler und internationaler Ebene, Fachzeitschriften, 
Literatur, Vergünstigungen bei Seminaren 
84,00 ja 1 Monat 
5000 Deutscher Verein für öffentliche 
Fürsorge 
Der Deutsche Verein besteht seit 140 Jahren und ist ein wesentlicher Baustein der sozialen Infrastruktur 
der BRD. Er ist die Vereinigung aller Akteure im Bereich der sozialen Arbeit, der Sozialpolitik und des 
Sozialrechts in Deutschland. 
Zu den Hauptaufgaben des Deutschen Vereins gehören Anregung und Beeinflussung der Sozialpolitik, 
die Erarbeitung von Empfehlungen für die Praxis der öffentlichen und freien sozialen Arbeit. Somit ist 
der Verein ein unverzichtbarer Impulsgeber für die Stadt Karlsruhe. 
Veranstaltungen, Literatur und Publikationen sind für Mitglieder vergünstigt; die Zeitschrift 
„Nachrichtendienst des DV“ mit aktuellen Themen aus dem sozialen Bereich ist kostenlos. Diese 
ermöglicht den Mitarbeitenden einen Überblick über aktuelle Trends und dient somit als (kostenlose) 
Fachliteratur. Zudem ist über die Mitgliedschaft eine überregionale, bundesweite Vernetzung der Städte 
gewährleistet. Über die Mitgliedschaft und die aktive Teilnahme der Stadt Karlsruhe an bundesweiten 
Arbeitskreisen (zum Beispiel Arbeitskreis Sozialplanung) hat die Stadt die Möglichkeit, bundesweit selbst 
Akzente zu setzen. Der Deutsche Verein dient somit als wichtiger sozialer Player und hat großen 
Einfluss, denn die Empfehlungen des Deutschen Vereins – zum Beispiel zur Anwendung der 
Sozialgesetze – wirken sich auf das Handeln der jeweiligen Leistungserbringer, die praktische 
Sozialarbeit und damit unmittelbar im Alltag der Bürgerinnen und Bürger aus. 
1.332,85 nein 
 
 

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 10 von 12 
 
 
 
5000 (DIJuF) Deutsches Institut für Jugendhilfe 
und Familienrecht e. V. 
Mitglieder des DIJuF e.V. sind die kommunalen Träger der öffentlichen Jugendhilfe für ihre 
Jugendämter, Landesjugendämter, Landesministerien und wenige Träger freier Jugendhilfe. 
Die Mitgliedschaft und deren Interessenvertretung ist unabdingbar und beinhaltet folgende Leistungen: 
- Kostenfreie Rechtsberatung und Erstellung von Rechtsgutachten 
- Beratung und Unterstützung zu auftauchenden Rechtsfragen und bei gerichtlichen Verfahren 
- Unterstützung bei der grenzüberschreitenden Geltendmachung und Durchsetzung von Unterhalt für 
Kinder, bei denen ein Elternteil im Ausland lebt 
- Auf die Bedürfnisse der Jugendämter zugeschnittene Angebote im Fort- Weiterbildungs- und 
Tagungsbereich, wodurch ein hoher Informationsstand und Handlungssicherheit für die städtischen 
MitarbeiterInnen gegeben ist 
- Kostenfreier Bezug der Fachzeitschrift „Das Jugendamt“ 
Im Forum für Fachfragen können Impulse und Haltungen der Stadt Karlsruhe mit eingebracht werden, 
um Qualifizierung und Nachhaltigkeit aktueller Entwicklungen gewährleisten zu können. Vielfältige 
Kooperationsmöglichkeiten auf Landesebene erlauben es der Stadt Karlsruhe, an der Weiterentwicklung 
der Fachlichkeit der Jugendhilfe mitzuwirken. 
4.477,00 nein 
 
5000 
Betreuungsgerichtstag e. V. Beitrag beinhaltet Fachzeitschriften (BtPrax) und Ermäßigungen Fortbildungen für die Berufsgruppe 
220,0
00 
ja 
Zum Ende des Kalenderjahres 
5000 
Deutsche Vereinigung für 
Jugendgerichte 
Wichtige fachliche Impulse; Umfangreiches Fortbildungsangebot für unseren spezifischen 
Fachbereich;Herausgeber der 1/4 jährlich erscheinenden Fachzeitschrift ZJJ 
70,00 nein 
 
5000 
Landesarbeitsgemeinschaft für mobile 
Jugendhilfe 
Fachverband Mobile Jugendarbeit/Streetwork in Baden-Württemberg: Erfahrungsaustausch mit über 120 
Einrichtungen. Gemeinsame Fortschreibung der fachlichen Standards. Leistungen: Einsteiger*innen 
Workshops, Projektberatung und -begleitung, themenspezifische Fachtage und Arbeitstreffen. Netzwerk 
mit Fachorganisationen und Hochschulen, jugendpolitischen Entscheidungsträgern auf Landesebene, 
regelmäßiger Dialog mit dem Ministerium für Soziales und Integration Baden-Württemberg und dem 
Kommunalverband für Jugend und Soziales Baden-Württemberg. 
310,00 
ja 
6 Monate zum Jahresende 
5000 
(DGfPI e. V.) Deutsche Gesellschaft für 
Prävention und Intervention bei 
Kindesmisshandlung, ... 
Mitgliedschaft im Dachverband ist notwendig um als Fachberatungsstelle gegen sexuelle Gewalt 
anerkannt zu werden. 
250,00 nein 
 
5000 LAKA Stabsstelle Ausländerbeauftragte 
 
250,00 ja jährlich 
5000 
Internationales Begegnungszentrum 
 
150,00 ja jährlich 
5000 vhw Zentrale Seminarverwaltung Vergünstige Teilnahme an Fortbildungen, Austausch Städtenetzwerk, Zugang zu neuesten 
Entwicklungen und Forschungen Wohnungsbau, Stadtentwicklungen und Bürgergesellschaft 
860,00 nein 
 
5000 BAG Wohnungslosenhilfe e. V. Fachaustausch über bundeweite Entwicklungen in der Wohnungslosenhilfe mit allen Beteiligten. 
Mitwirkung in AG ́s wie Statistik und wohnungslose Familien 
734,36 ja jährlich mit 6 Monaten zum 
Jahresende 
5000 Bezirksverein für soziale Rechtspflege Wichtiger Kooperationspartner in der Arbeit mit inhaftierten jungen Menschen; Ansprechpartner für die 
jungen Menschen Vorort; trägt entscheidend dazu bei, den Erziehungsgedanken im Jugendarrest und 
Jugendstrafvollzug gerecht zu werden 
25,00 ja 
3 Monate zum Jahresende 
5000 Alzheimer Gesellschaft Baden- 
Würrtemberg e.V. 
Als Mitglied sind verschiedene Dienstleistungen abrufbar; Teilnahme an Veranstaltungen und 
Fortbildungen dadurch günstiger; Infopool; Vernetzungsplattform; Beratung und Unterstützung in 
fachlichen Fragen 
200,00 ja 6 Monate zum Ende eines 
Kalenderjahres 
5000 
Bundesarbeitsgemeinschaft 
Seniorenbüro 
Städteübergreifende Informationen, wichtig zur Reflexion und als Ideenpool, ermöglicht direkten 
kollegialen Austausch zu vielfältigen Themen; Teilnahme an Veranstaltungen nur für Mitglieder; 
vergünstigte Teilnahme an allgemeinen Veranstaltungen; siehe: https://seniorenbueros.org/mitglied- 
werden 
150,00 
ja 3 Monate zum Ende eines 
Kalenderjahres 
5000 
Landesarbeitsgemeinschaft 
Kinderinteressen 
(LAG KieV) 
Fachlicher Austausch und (neue) Impulse, Netzwerk auf Landesebene, unterstützt die 2015 in die 
Landesverfassung neu aufgenommen Staatsziele, wie zum Beispiel das Recht auf Beteiligung 
umzusetzen, fördert die ressortübergreifende Zusammenarbeit auf Landesebene im Sinne einer kind- 
und familiengerechten Stadtgestaltung 
100,00 
ja 3 Monate zum Ende eines 
Kalenderjahres 
5000 
Medienkompetenz Team e. V. Fachlicher Austausch, Innovation, Referenten 
60,00 
ja Jeweils zum Ende des 
Kalenderjahres 
5000 
AG Netzwerk Familie Baden- 
Württemberg 
Vernetzung der lokalen Bündnisse in Baden-Württemberg, Erfahrungsaustausch, inhaltliche 
Weiterentwicklung der Netzwerke 
100,0
0 
ja Jährlich kündbar 
5000 
DJH DJH-Mitgliedschaft des Heilpädagogischen Horts 
36,00 ja Jährlich kündbar 
 

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 11 von 12 
 
 
 
5000 Netzwerk Schulsozialarbeit 
BW 
 
230,0
0 
ja Jährlich kündbar 
5000 Stadtseniorenrat Mitgliedschaft des Bfi 
18,00 ja Jährlich kündbar 
5000 Flüchtlingshilfe KA e.V. Mitgliedschaft des Bfi 
20,00 ja Jährlich kündbar 
5200 Deutsche Gesellschaft für das 
Badewesen 
kostenfreier Bezug von Richtlinien und Arbeitsunterlagen, Fachzeitschrift "Archiv des Badewesens" 
regelmäßiger Erfahrungsaustausch, mit anderen Städten kostenlos Auskünfte und Sachhinweise 
870,00 ja ohne Frist 
5200 Deutscher Sauna-Bund Vergünstigungen bei Lehrgängen/Seminaren, kostenfreie Regelwerke, Qualitätsprüfung und -sicherung, 
Vergünstigungen für Fachtagungen, Fachzeitschrift Sauna & Bäderpraxis 
548,00 ja immer zum Kalenderhalbjahr 
mit einer Frist von 4 Wochen 
6100 Deutscher Werkbund  1000,00 ja  
6100 POLIS Über RVMO 3.458,94 
25% Anteil 
Ja 12 Monate 
6100 (AGFK Baden Württemberg) - 
Arbeitsgemeinschaft Fahrrad- und 
Fußgängerfreundlicher Kommunen in 
Baden-Württemberg e. V. 
Einflussnahme und Netzwerk bis in das Landesministerium. 
Bündelung zentral steuerbarer Aufgaben zur Entlastung der einzelnen Kommune 
5.000,00 Ja zum Schluss eines Kalenderjahres 
unter Einhaltung einer 
dreimonatigen Kündigungsfrist 
6100 Architekturschaufenster e. V. Bindeglied der Stadtplanung zur Architektenkammer. Mitglieder als wichtige Multiplikatoren. Netzwerk 
für konstruktive Behandlung städtischer Belange. Kostenfreie Nutzung der Räumlichkeiten. 
250,00 Ja zum Ende eines Geschäftsjahres 
6100 Deutsche Akademie für Städtebau und 
Landesplanung e. V. 
Informationsaustausch auf Landes- und Bundesebene. Preisreduzierte Fortbildungsveranstaltungen. 
Teilnahme an Tagungen und interdisziplinären Arbeitsgruppen. Arbeitsergebnisse werden veröffentlicht. 
102,00 Ja 3 Monate zum Schluss eines 
Kalenderjahres 
6100 DGNB -Deutsche Gesellschaft für 
nachhaltiges Bauen e. V. 
Europaweit größtes Netzwerk für nachhaltiges Bauen. Strategische und operative Unterstützung bei 
Umsetzung der Klimaziele im Städtebau, Belangen der Ressourcenschonung, Gesundheit, Qualität- und 
Effizienzsteigerung  sowie Wirtschaft und Arbeitsmarkt. Vergünstigungen bei Zertifizierung der 
Einzelmaßnahmen. 
2.618,00 Ja 6 Monate zum Ende des 
Geschäftsjahres 
6100 International Network of Michelin Cities Netzwerk der Kommunen mit Michelin-Standorten: kollegialer fachlicher und wissenschaftlicher 
Austausch und Zusammenarbeit in Labs. Focus: Nachhaltigkeit, Mobilität, Stadtplanung und 
Stadtentwicklung, Technologieparks, Entwicklung und Innovation für Bürger, Klimaschutz, 
Kreislaufwirtschaft, erneuerbare Energien, Partizipation, Öffentlichkeitsbeteiligung. 
Bei Konferenzen werden die Vorortkosten für bis zu drei Teilnehmern der Stadt übernommen. 
4.000,00 Ja Mitgliedschaft ist zunächst 
begrenzt auf 4 Jahre ab 2020 
6100 Landesarbeitsgemeinschaft Soziale 
Stadtentwicklung und Gemeinwesen 
Baden-Württemberg e. V. 
Vernetzung sowie Informations- und Wissensaustausch der Kommunen zur sozialen Stadtentwicklung. 
Grundsatzfragen zu nichtinvestiven Begleitprogrammen der Stadtsanierung und Einflussnahme auf 
Landesebene in Förderfragen. 
100,00 Ja 6 Wochen vor Ende des 
Kalenderjahres 
6200 Obst-, Wein- und Gartenbauverein 
Grötzingen 
Unterstützung des Vereins 
Austritt wird zum Jahresende 2020 angestrebt 
10,00 ja jeweils 30.09. zum Jahresende 
6600 Forschungsgesellschaft für Straßen- und 
Verkehrswesen e. V. 
Mitgestaltung von künftigen Rechtsveränderungen, Vergünstigung bei Fortbildungsmaßnahmen, 
Vorteile bei neuen Produktentwicklungen 
200,00 ja 12 Monate 
6600 GFGA - Gemeinschaft zur Förderung 
gemeinnütziger Aufgaben im 
Verkehrswesen e. V. 
Mitgestaltung von künftigen Rechtsveränderungen, Vergünstigung bei Fortbildungsmaßnahmen, 
Vorteile bei neuen Produktentwicklungen, wird nicht mehr benötigt 
200,00 ja 
 
12 Monate 
6700 Beratungsdienst Gartenbau e. V. 
LRA Göppingen 
Beratungsleistungen für die Stadtgärtnerei im Bereich Baumschule 
(wird jährlich abgeschlossen, keine Kündigung notwendig). Die Dienstleistungen werden bei Bedarf 
abgerufen und dienen einer erfolgreichen Baumschulkultur, da sich die klimatischen Randbedingungen 
ändern. Sollte beibehalten werden. 
492,75 ja - 
 
 
 

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 12 von 12 
 
 
 
6700 Bildungsstätte Gartenbau Bildungsstätte Gartenbau Grünberg - vergleichbar mit der Gartenakademie, jedoch auf nationaler Ebene 
mit fachlich umfassenderem und  fundierterem Seminarangebot; als Mitglied erhalten wir vergünstigte 
Teilnahmegebühren bei Seminaren. Bei sinkenden Mitgliedsbeiträgen würde sich das Bildungsangebot 
verschlechtern. Sollte beibehalten werden 
360,00 ja Jährlich 
 
6700 Deutsche Dendrologische Gesellschaft e. 
V. 
Fachverein mit dem Schwerpunkt Bäume - dient dem fachlichen Austausch insbesondere für den Bereich 
Baumpflege/Baumkontrolle des Gartenbauamtes. Sollte beibehalten werden. 
60,00 ja mindestens 3 Monate vor Ablauf 
des Kalenderjahres 
6700 FLL - Forschungsgesellschaft 
Landschaftsentwicklung Landschaftsbau 
e. V. 
Dient dem fachlichen Austausch sowie der Erstellung von Regelwerken für die Planung und Pflege von 
Freiraumelementen (Grünflächen, Dachbegrünungen, diverse Spielangebote usw.); 
Mitglieder werden eingebunden in die Endredaktion der Regelwerke. Die 
Forschungsarbeit ist unabdingbar und sollte weiterhin unterstützt werden. 
197,00 ja jährlich 
6700 GALK - Deutsche 
Gartenamtsleiterkonferenz e. V. 
Dachverband der bundesdeutschen Grünflächenämter; 
Fachlicher Austausch über Arbeitskreise und Jahrestreffen (bundesweit und auf Landesebene). Der 
fachliche Erfahrungsaustausch unter den Gartenbauämtern ist sehr wertvoll; die Mitgliedschaft sollte 
beibehalten werden. 
100,00 ja bis zum 30.09. des jeweiligen 
Jahres 
6700 Gartenakademie Baden-Württemberg 
e. V. 
Fachakademie BW, die dem fachlichen Austausch zu vielen unterschiedlichen Grünthemen dient. Sollte 
als Weiterbildungsinstitution weiterhin unterstützt werden. Karlsruhe ist Gründungsmitglied 
100,00 ja jährlich 
6700 KABS - Kommunale Aktions- 
gemeinschaft zur Bekämpfung der 
Schnakenplage e. V. 
Schnakenbekämpfung; Übergeordnete kommunale Vereinigung zur Bekämpfung der Schnaken 
(Aktionsbündnis). Ist dringend erforderlich. 
109.396,00 ja einjährige Frist zum Ende eines 
Kalenderjahres 
6700 KGST - Kommunale Gemeinschaftsstelle 
für 
Verwaltungsmanagement 
Kommunaler Fachaustausch auf Bundesebene; Vergleichsring mit anderen deutschen Kommunen im 
Bereich Grünunterhaltung. Sollte beibehalten werden. 
1.800,00 ja bis 30.06. des Jahres, Kündigung 
erfolgt dann zum 31.12 des 
Folgejahres (18 Monate) 
6700 NüPA GmbH: Nützlingseinsatz 
Pflanzengesundheit Anbausysteme 
(ehemal. Betreuungsdienst 
Nützlingseinsatz Baden e. V.) 
Beratungsleistungen für die Stadtgärtnerei im Bereich Zierpflanzen und Staudenbetrieb 
 
(Vertragliche Vergütung: 128,00 Euro je Beratungsstunde; Kosten 2019: 1.600,00 Euro) 
(wird jährlich abgeschlossen, keine Kündigung notwendig). Wird aufgrund der 
Umstellung auf Biozertifizierung immer mal wieder  gebraucht. Keine Mitgliedschaft im 
engeren Sinn. 
1.600,00 ja - 
6700 World Urban Parks Inc. 
(ehemal. IFPRA Europa) 
Internationaler Verband der Grünflächenverantwortlichen - vergleichbar der GALK, jedoch auf 
internationaler Ebene. Kann gekündigt werden. 
643,20 ja bis zum 30.09. des jeweiligen 
Jahres, kann gekündigt werden 
6800 City Initative Karlsruhe e. V. Zusammenarbeit einzelner Akteure in der Stadt 1.160,00 ja jährlich 
6800 EAZA - European Association of Zoos 
and Aquaria 
Pflichtmitgliedschaft 5.871,00 nein 
 
6800 VdZ - Verband der Zoologischen Gärten 
e. V. (Institutionelles  Mitglied:  Matthias 
Reinschmidt) 
Pflichtmitgliedschaft 9.270,00 nein 
 
6800 VdZ - Verband der Zoologischen Gärten 
e. V. (Korresponierendes Mitglied: 
Claudia Vollhardt) 
Pflichtmitgliedschaft 80,00 nein 
 
6800 WAZA - World Association of Zoos and 
Aquaria 
Pflichtmitgliedschaft 2.500,00 nein 
 
6800 WITAS - Wildtierauffangstation 
Karlsruhe e. V. 
Unterstützung von Wildtieren in Not 100,00 ja jährlich 
6900 Arbeitsgemeinschaft  Friedhof und 
Denkmal e. V., 34117 Kassel 
Betrieb eines kulturgeschichtlichen Spezialmuseums für Sepulkralkultur 
Mitgliedschaft wird aktiv gelebt. Der Mehrwert besteht u. a. aus dem Zugang zu einem breiten Netzwerk 
und dadurch Schaffung zusätzlicher Ressourcen und Informationen über das Friedhofs- und 
Bestattungswesen, im Weiteren Möglichkeit zur Kommunikation und des Kontaktherstellens und der -
pflege. Das FBA empfiehlt, die Mitgliedschaften zu belassen. 
150,00 ja 3 Monate vor Jahresende 
 
 
 

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 13 von 12 
 
 
 
6900 Verband der Friedhofsverwalter 
Deutschlands e. V., Berlin 
Bereitstellung der Fachzeitschrift "Friedhofskultur" 
Mitgliedschaften wird aktiv gelebt. Der Mehrwert besteht u. a. aus dem Zugang zu einem breiten 
Netzwerk und dadurch Schaffung zusätzlicher Ressourcen und Informationen über das Friedhofs- und 
Bestattungswesen, im Weiteren Möglichkeit zur Kommunikation und des Kontaktherstellens und der -
pflege. Das FBA empfiehlt, die Mitgliedschaften zu belassen. 
 
216,20 ja keine Frist vorgegeben 
7000 Bundesverband Fuhrparkmanagement e. 
V. 
Plattform zum Austausch über das Thema Mobilität und vor allem hinsichtlich neuen Entwicklungen und 
Rechtssicherheit beim Betreiben eines Fuhrparks. 
1.351,00 Ja 3 Monate vor Ende eines 
Mitgliedjahres 
7000 Entsorgungsgemeinschaft der deutschen 
Entsorgungswirtschaft e. V. 
Pflichtmitgliedschaft für ein Entsorgungsfachbetrieb 1.586,00 Ja 6 Monate vor Ende eines 
Mitgliedsjahres 
7000 FGSV/VKU - Fachausschuss Winterdienst Um immer auf dem neuesten Stand bei rechtlichen Fragen zu bleiben 1.000 Euro Ja keine Fristen 
7000 Gütegemeinschaft Kompost Zur unabhängigen Qualitätssicherung des Kompostes notwendig. Schaffung von Rechtssicherheit. 3.803,00 Ja 12 Monate zum Ende des 
nächsten Mitgliedsjahres 
7000 Innung des Kraftfahrzeuggewerbes Pflichtmitgliedschaft für Ausbildungsbetriebe und KFZ-Fachwerkstätten 512,00 Ja 3 Monate zum Ende des 
Kalenderjahres 
7000 Verband kommunaler Unternehmer e. 
V. 
Interessenvertretung des örE gegenüber Land und Bund sowie Austauschplattform mit anderen örE, 
Land- und Städtetag sowie Land und Bund 
8.631,00 Ja 6 Monate vor Ende eines 
Mitgliedsjahres 
7000 VKU - Fachausschuss Stadtreinigung Um immer auf dem neuesten Stand bei rechtlichen Fragen zu bleiben. 1.000 Euro Ja keine Fristen 
7400 AÖW - Allianz der öffentlichen 
Wasserwirtschaft e. V. 
Mitgestaltung von künftigen Rechtsveränderungen, Vergünstigung bei Fortbildungsmaßnahmen, 
Vorteile bei neuen Produktentwicklungen 
10.000,00 ja 12 Monate 
7400 DWA - Deutsche Vereinigung für 
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall 
e. V. 
Mitgestaltung von künftigen Rechtsveränderungen, Vergünstigung bei Fortbildungsmaßnahmen, 
Vorteile bei neuen Produktentwicklungen 
2.124,00 ja 12 Monate 
7400 Innung für Feinwerktechnik Kalsruhe- 
Bruchsal-Mittelbaden 
AZuBis in der Feinwerktechnik 500,00 ja 12 Monate 
8000 AEN das Mobilitätscluster e. V. Initiator, Vermittler und Beschleuniger von Innovationen sowie Bündelung von relevantem 
Expertenwissen für kleine und mittelständische Unternehmen und Start-Ups. 
1.600,00 ja jährlich 
8000 Creditreform Karlsruhe Bliss & 
Hagemann KG/Karlsruhe 
Bonitätsprüfungen/Inkassounternehmen 612,11 ja jährlich 
8000 CyberForum e. V. größtes regionales aktives Hightech-Unternehmer-Netzwerks Europas. Vernetzung der Digitalwirtschaft 
in der erweiterten TechnologieRegion Karlsruhe. 
110,00 ja jährlich 
8000 fokus.energie e. V. Initiative engagierter Unternehmer der Region zur Förderung und Unterstützung von Ideen, 
Unternehmen und Projekten. 
1.600,00 ja jährlich 
8000 Interkommunale Zusammenarbeit 
zwischen der Stadt Karlsruhe und dem 
Landkreis Karlsruhe zum Thema 
Breitbandausbau 
Nutzung von Dienstleistungen und Know-How für den geförderten Breitbandausbau im Rheinhafen 
sowie für künftige Breitband-Förderprojekte. (Kündigung nur mit Zustimmung aller Mitglieder der 
Interkommunalen Zusammenarbeit möglich) 
25.000,00 nein 
 
8000 Marketing-Club Karlsruhe e. V./ 
Technologieregion Karlsruhe 
berufliche Weiterbildung der Mitglieder auf dem Gebiet des Marketings in Form von Vortrags-, Seminar- 
und Diskussionsveranstaltungen und der Fachzeitschrift "absatzwirtschaft" 
264,00 ja 3 Monate zum Ende des 
Geschäftsjahrs per Einschreiben 
8000 NiM Nürnberg Institut für 
Marktentscheidungen e. V. (zuvor GfK) 
Vordenker und Förderer der Lehre im Bereich der Marktforschung; Schaffung und Vermittlung von 
Wissen 
500,00 ja 3 Monate zum Ende des 
Kalenderjahres, schriftlich 
8000 VWSG - Vereinigung der 
Wirtschaftsförderungen süddeutscher 
Großstädte 
lose Organisation/von den Mitgliedern gemanaged; 
Ziel: Austausch zu unterschiedlichen Themen der Wirtschaftsförderung im Netzwerk 
0,00 ja nicht nötig 
8000 Wirtschaftsclub Karlsruhe c/o Josef 
Zenz/Karlsruhe 
neue Impulse für die wirtschaftliche Entwicklung der Region durch neue Ideen und praxisnahe 
Konzepte; Schwerpunkt liegt auf gegenseitiger Information 
180,00 ja jährlich 
8200 Schutzgemeinschaft Deutscher Wald 
e.V. – Kreisverband Karlsruhe 
(Arbeitsgemeinschaft Oberrheinische 
Waldfreunde). Projektpartner 
Waldpädagogik Karlsruhe 
(Kooperationsvertrag). 
Die Waldpädagogik Karlsruhe hat sich als wichtige Institution für Umweltbewusstsein und nachhaltiges 
Naturverständnis etabliert. Die Kooperation mit der Schutzgemeinschaft Deutscher Wald e.V. (SDW) ist 
dabei eine zentrale Partnerschaft. Durch die Mitgliedschaft profitiert die Waldpädagogik von einem starken 
Netzwerk auf regionaler und nationaler Ebene, das den Austausch von Ressourcen, Ideen und Fachwissen 
fördert. Diese Zusammenarbeit stärkt nicht nur die eigenen Programme, sondern trägt auch zur 
Weiterentwicklung der Waldpädagogik und ihrer Reichweite bei, indem sie das öffentliche Bewusstsein für 
Umweltbildung schärft. Keine Kündigung empfohlen. Wichtig für die gesetzliche Aufgabe der 
Waldpädagogik nach Landeswaldgesetz.  
 
 
105,00 ja 3 Monate zum Jahresende 

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 14 von 12 
 
 
 
8200 Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord, einer der bedeutendsten 
Naturräume in Baden-Württemberg. Im Rahmen dieser Partnerschaft profitiert Karlsruhe nicht nur von 
der Förderung und Erhaltung der natürlichen Ressourcen, sondern auch von zahlreichen positiven 
Synergien in den Bereichen Öffentlichkeitsarbeit, Naherholung und Tourismusförderung.  
 
In enger Zusammenarbeit mit dem Naturpark werden regelmäßig Informations- und Bildungsangebote 
entwickelt, die sowohl für die lokale Bevölkerung als auch für Touristinnen und Touristen von großem 
Nutzen sind. 
 
Insgesamt stärkt die Mitgliedschaft im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord die Attraktivität der Stadt 
Karlsruhe als Erholungs- und Tourismusziel und trägt zu einer engen Vernetzung zwischen Natur, Kultur 
und Freizeitgestaltung bei. Sie ermöglicht es der Stadt, ihre Rolle als verantwortungsbewusster Akteur im 
Bereich Natur- und Umweltschutz weiter auszubauen und gleichzeitig den Bürgerinnen und Bürgern 
sowie Besuchern ein abwechslungsreiches Freizeitangebot zu bieten. 
Keine Kündigung empfohlen. Für verschiedenen Bereiche der Stadt außerhalb des Forstamtes 
unterstützend.  
3.770,00 ja schriftliche Kündigung mit 
Halbjahresfrist zum Ende des 
laufenden Geschäftsjahres 
8200 Forstkammer Baden-Württemberg Die Forstkammer Baden-Württemberg fungiert als Sprachrohr, Interessensvertretung und Dienstleister für 
die privaten und kommunalen Waldbesitzenden in Baden-Württemberg. Durch die Mitgliedschaft erhält das 
Forstamt vor allem Informationen aus erster Hand. 
2.095,83 ja Kündigung erfolgt im Rahmen der 
HH-Sicherung 
8200 PEFC Deutschland e.V. Zertifizierung des 
Stadtwaldes 
Die PEFC Deutschland e.V. Zertifizierung des Stadtwaldes ist entscheidend für den Holzverkauf, da ohne 
dieses Zertifikat keine Abnehmer auf dem Holzmarkt gefunden werden. 
 
434,52 nein Nicht kündbar, da sonst das 
Stamm- und Industrieholz nicht 
verkaufbar ist. Damit für den 
Forstbetrieb essentiell. 
 
8800 GEFMA - German Facility Management Zugang zu Publikationen, zum Beispiel Handbuch Facility Management, Marktübersichten, 
Musterverträge 
300,00 ja Mit einer Frist von 6 Monaten 
zum Ende eines Kalenderjahres 
8800 Gütestelle Honorar- und Vergabe- 
recht (GHV) 
Beratung in Vergabe- und Honorarfragen, Schlichtungs-, Mediationsverfahren oder Schiedsgutachten bei 
Streitigkeiten, Fortbildungsveranstaltungen 
1.000,00 ja Mit einer Frist von 
6 Monaten zum Ende eines 
Kalenderjahres 
8800 KGST - Kommunale Gemeinschaftsstelle 
für 
Verwaltungsmanagement 
KGSt-Arbeitsergebnisse, KGSt-Portal mit Wissensdatenbank, KGSt-Journal, Vergleichsarbeit, Beratung, 
Veranstaltungen 
(2975,00 Euro Vergleichsring: Gebäude Städte; GK 1-2 Projektphase (2019) 
Mitgliedsbeitrag 5,2 Cent pro Einwohner jährlich (Stadt Karlsruhe ist Mitglied)) 
2.975,00 ja Jährlich 
8800 VKIG - Verband kommunaler Immobilien- 
und Gebäudewirtschaftsunternehmen 
e. V. 
Kommunales Netzwerk, fachlicher 
Austausch, Arbeitsgruppe Hochbau beim Deutschen Städtetage 
1.385,00 ja Mit Frist von 
12 Monaten zum Ende eines 
Kalenderjahres 
 