

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1235 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Karlsruhe 2040“ – Sachstandsbericht 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 13.01.2026 7 N Vorberatung 
Gemeinderat 27.01.2026 7 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt die Informationsvorlage zum Sachstand des Erstellungsprozesses zum 
Jahresende 2025 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept (ISEK) „Karlsruhe 2040“ zur Kenntnis.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (ISEK) „Karlsruhe 2040“ wird für Karlsruhe eine 
langfristige Strategie der Stadtentwicklung erarbeitet. Diese erstreckt sich über alle Themenfelder 
städtischen Handelns und leitet eine gemeinsame, integrierte und priorisierte Perspektive ab. 
Angesichts der komplexen und vielfältigen Herausforderungen der Stadtentwicklung und begrenzter 
finanzieller und personeller Ressourcen benötigt ein Oberzentrum wie Karlsruhe wegweisende 
Strategien und einen ressortübergreifenden Orientierungsrahmen. Die Umsetzung der darin 
enthaltenen Maßnahmen orientiert sich an den finanziellen Möglichkeiten der Stadt. 
 
Seit September 2025 wurden verwaltungsintern die inhaltlichen und organisatorischen 
Rahmenbedingungen geschaffen, um den ISEK-Prozess ab Beginn 2026 nach außen in die Breite zu 
tragen und zielgerichtet sämtlichen Stakeholderinnen und Stakeholder der Stadtentwicklung eine 
Mitwirkung zu ermöglichen. Auf Basis umfangreicher Analysen und unter Beteiligung von 
Bürgerschaft, Zivilgesellschaft, Politik und Verwaltung wird im ersten Halbjahr 2026 ein Zukunftsbild 
für Karlsruhe im Jahr 2040 erarbeitet, das wiederum die Basis für die Ableitung von Strategien und 
Maßnahmen der Stadtentwicklung darstellt. 
 
1. Hintergrund  
Im Mai 2023 hatte der Gemeinderat die Verwaltung mit der Erarbeitung eines ISEK für Karlsruhe mit 
dem Zeithorizont 2040 beauftragt (Vorlage Nr. 2023/0152/3, 16.05.2023). Am 9. November 2024 
wurden als Teil der Vorbereitungsphase erste Auswertungen der Bürgerumfrage 2024, insbesondere 
zu zukünftigen Herausforderungen für die Stadt Karlsruhe und zu zukünftigen potentiellen Vorhaben, 
sowie die Evaluation des ISEK 2020 in der Gemeinderatsklausur behandelt. Dort identifizierten die 
Gemeinderätinnen und Gemeinderäte die Themen Wohnen, Haushaltslage, Klima und soziale 
Ungleichheit als größte Herausforderungen für die Stadt Karlsruhe in den kommenden Jahren. Der 
Sperrvermerk über die Gesamtkosten des Prozesses wurde im November 2024 aufgehoben (Vorlage 
2024/1045/1, 19.11.2024). Am 17. Dezember 2024 (Vorlage Nr. 2024/1285) wurde auf Antrag der 
SPD die Einrichtung eines Bürgerinnen- und Bürgerrats in die Ausschreibung für das externe 
Begleitbüro, das mit wesentlichen Elementen zur Erarbeitung des ISEK beauftragt wird, 
aufgenommen. Im April 2025 wurden dem Gemeinderat die Detailergebnisse der Bürgerumfrage 
2024 zum Thema „Lebensqualität und Zukunftsfragen“ vorgelegt. Dieser beauftragte die Verwaltung, 
die gewonnenen Erkenntnisse in den weiteren Prozess zur Erstellung des ISEK einfließen zu lassen 
(Vorlage 2025/0234, 29.04.2025).  
 
Der zeitliche Ablauf des ISEK-Prozesses ist in Abbildung 1 dargestellt. Mit Vorlage der Ergebnisse der 
Bürgerumfrage 2024 zum Thema „Lebensqualität und Zukunftsfragen“ wurde die 
Vorbereitungsphase abgeschlossen. Aktuell befindet sich der Prozess kurz vor Abschluss der 
Analysephase sowie zu Beginn der Zielsystem- und Projektphase. Die Analysephase umfasst im 
Einzelnen die Einrichtung verwaltungsinterner Steuerungsstrukturen („Kick-off Steuerungsteam und 
Arbeitsgruppe“), die Analyse bereits für Karlsruhe vorhandener Planungen und Strategien, die 
Sichtung und Verarbeitung von Daten zur Stadt Karlsruhe, die Erfassung globaler Trends, die sich 
perspektivisch auf die Stadtentwicklung auswirken, sowie die Beteiligung von Expertinnen und 
Experten. Zu Beginn der Zielsystem- und Projektphase ist die Erarbeitung eines 
Zukunftsbilds/Zielsystems für Karlsruhe vorgesehen; gleichzeitig wird das ISEK in Form von 
Beteiligungsformaten „nach außen“ sichtbarer.  
 
Der Prozess sieht ab September 2025 für einen Zeitraum von zwei Jahren die Einrichtung von zwei 
Personalstellen sowie die Beauftragung eines externen Begleitbüros zur Erarbeitung des ISEK vor.  
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
 
Abbildung 1: Projektterminplan ISEK 2040 
 
 
2. Sachstand zum Jahresende 2025 
Die Personalstellen konnten beide planmäßig zum 1. September 2025 besetzt werden. Zum selben 
Datum erfolgte im Rahmen eines europaweiten, nicht offenen Vergabeverfahrens die Beauftragung 
des Büros RHA Reicher Haase Assoziierte GmbH sowie dessen Nachunternehmers Zebralog GmbH. Die 
Aufgaben der Büros umfassen die Begleitung des Gesamtprozesses, die inhaltliche Beratung sowie die 
zielgerichtete Aufbereitung der entwickelten Strategien. Die Vertragszeiträume enden zum 31. August 
2027. Bei der Formulierung der dem Auftrag zugrunde liegenden Leistungsbeschreibung als auch bei 
der Auswahlentscheidung für das externe Büro konnten Vertreterinnen und Vertreter der 
Gemeinderatsfraktionen mitwirken.  
 
Der von den Büros gewählte Bearbeitungsansatz strukturiert den ISEK-Prozess nach der Logik einzelner 
komprimierter Arbeitsphasen – sogenannter „Sprints“. In jedem Sprint wird über einen vordefinierten 
Zeitraum (in der Regel circa acht Wochen, teilweise auch bis zu 14 Wochen) eine spezifische 
Aufgabenstellung in klar definierten Schritten bearbeitet. Neben Grundlagen-Sprints zum ISEK-
Gesamtprozess in der Analysephase, werden einzelne Themen in der Zielsystem- und Projektphase in 
sogenannten Zukunftsbild-Sprints sowie nachgelagert in Strategie-/Maßnahmen-Sprints bearbeitet. 
 
a.) Analysephase – Grundlagen für den weiteren ISEK-Prozess 
Für die verwaltungsinterne Steuerung des ISEK-Prozesses wurden eine Arbeitsgruppe und eine 
Projektgruppe gebildet. In der Arbeitsgruppe, die alle 14 Tage zusammenkommt, sind alle Dezernate 
mit je einer benannten Person aus dem Dezernatsbereich vertreten. Die Mitglieder der Arbeitsgruppe 
Prozess ISEK 2040
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Vorbereitungsphase
Kick-Off Vorbereitungsteam
Evaluation ISEK 2020
Bürgerumfrage 
"
Zukunftsthemen
" - 
GR 
4
/
2025 
[BB]
Monitoring Räumliches Leitbild 
(
RL
)
Gemeinderatsklausur "Zukunftsthemen" 
[PB]
Analysephase
Kick-Off Steuerungsteam und Arbeitsgruppe
Analyse vorhandener Planungen und Strategien (inkl. RL)
Daten zur Stadt Karlsruhe
Globale Trends
Beteiligung Expertinnen und Experten 
[EB]
Zielsystem- und Projektphase
Aufhebung Sperrvermerk Personal 
/ 
externes Büro 
[PB]
Umfassende Beteiligung 
[BB, PB, EB, BZ]
Zukunftsbild/Zielsystem
Abstimmung Zukunftsbild/Zielsystem Gemeinderat 
[PB]
Bürgerrat 
[
BB
]
Identifikation Räumlicher Auswirkungen 
(
RL
)
Strategien
/
Handlungsfelder
, 
Projekt
- 
& 
Maßnahmenkonzept
Beschluss ISEK 2040 
[PB]
Fortschreibung RL
Umsetzungsphase 
BB
   Bürger
*
innenbeteiligung
  Kick-Off
PB
   Politikbeteiligung
  Meilenstein
EB
   Expert*innenbeteiligung
BZ
   Beteiligung zivilgesellschaftlicher Akteure
RL 
Räumliches Leitbild
Personal 
/ 
Externes Büro von Ende Q
3
/
2025 
bis Q
3
/
2027
Amt für Stadtentwicklung
, 
Bereich Stadtentwicklung
, 
Stand
: 
21
.
März 
2025
Monitoring und Projektsteuerung sowie Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit sind laufende Aufgaben während des kompletten ISEK
-
Prozesses
.
2023
2024
2025
2026
2027
2028

– 4 – 
fungieren als Multiplikatorinnen und Multiplikatoren in die Ämter und Gesellschaften der jeweiligen 
Dezernate; sie sind eng eingebunden und arbeiten inhaltlich am ISEK mit. Die Projektgruppe setzt sich 
aus drei weiteren von den Dezernaten benannten Personen (meist auf Amtsleitungsebene) sowie einer 
Vertreterin oder einem Vertreter je Dezernat zusammen. Sie trifft sich vierteljährlich. Neben der 
inhaltlichen Arbeit liegt ihre Aufgabe in der strategischen Steuerung des Gesamtprozesses. 
 
Die Sprint-Logik, in der das ISEK 2040 erarbeitet wird, sieht in der Analysephase zwei Grundlagen-
Sprints vor. Beide Sprints laufen zeitlich parallel und greifen teilweise ineinander. Im Grundlagen-Sprint 
„Fokusthemen“ werden die einzelnen Analysebausteine bearbeitet und verdichtet. Der Grundlagen-
Sprint „Kommunikations- und Beteiligungskonzept“ schafft die Basis für die ISEK-bezogene 
Kommunikation sowie die partizipative Ausgestaltung des gesamtem ISEK-Prozesses und einzelner 
Sprints in der Zielsystem- und Projektphase.  
 
Grundlagen-Sprint „Fokusthemen“ 
Ziel des Grundlagen-Sprints „Fokusthemen“ ist es, die spezifischen Stärken und Schwächen Karlsruhes 
herauszuarbeiten sowie die Chancen und Risiken zu identifizieren, die für die Entwicklung der 
Fächerstadt perspektivisch zum Tragen kommen. Darüber hinaus gilt es, eine Themenstruktur für die 
Arbeit in der Zielsystem- und Projektphase abzuleiten.  
 
Insgesamt wurden im Rahmen der Analyse von bereits für Karlsruhe vorhandenen Planungen und 
Strategien rund 80 für das ISEK 2040 relevante Dokumente identifiziert. Als übergeordnetes 
räumliches Planwerk der Stadtentwicklung fließen das Räumliche Leitbild und dessen Monitoring in die 
Betrachtung ein. Zu den berücksichtigten Fachstrategien einzelner Dienststellen und Ressorts gehören 
beispielsweise die Strategie 2030 – Wirtschaftsförderung, das Konzept Soziale Quartiersentwicklung, 
die Leitlinien gegen Kinderarmut, die Digitalstrategie der Stadt Karlsruhe, die 
Klimaanpassungsstrategie, das Klimaschutzkonzept, das Konzept zur Höhenentwicklung in Karlsruhe, 
der Aktionsplan City 2020-2026 und das Konzept für Öffentlichen Raum und Mobilität in der 
Innenstadt (ÖRMI) sowie das Kulturkonzept 2025. Auch die im IQ-Prozess verankerten 
Zukunftsthemen sind relevant und fließen mit ein. Weiterhin stellen die Ergebnisse aus der 
Bürgerumfrage zu „Lebensqualität und Zukunftsfragen“, die Evaluation des ISEK 2020 sowie die 
Ergebnisse der Gemeinderatsklausur am 9. November 2024 wichtige Grundlagen dar. Daneben erfolgt 
eine Untersuchung Karlsruhes anhand vorhandener statistischer Daten. Zur Identifikation globaler 
Trends, die in den nächsten Jahren für Karlsruhe relevant sein werden, wird auf die Megatrends des 
Zukunftsinstituts, die 15 Trendmoleküle und die „Stadt von Übermorgen“ (BBSR, urbanista, Futur A) 
sowie den Report „Urban Future with a Purpose“ (Deloitte, 2022) zurückgegriffen. Darüber hinaus 
erfolgt die Befassung mit (inter-)nationalen Zielsystemen der Stadtentwicklung. Hierzu gehören 
beispielsweise die New Urban Agenda (UN, 2017), die Neue Leipzig Charta (2020) sowie die Agenda 
2030 mit den Zielen für nachhaltige Entwicklung (UN, 2015). Aus diesen Unterlagen wird in den 
kommenden Wochen ein Stärken-, Schwächen-, Chancen-, Risiken-Profil für Karlsruhe abgeleitet 
(SWOT-Analyse). 
 
Grundlagen-Sprint „Kommunikation und Beteiligung“ 
Parallel hat die Arbeitsgruppe im Grundlagen-Sprint „Kommunikation und Beteiligung“ für den ISEK-
Prozess den Titel „Karlsruhe 2040“ sowie eine Arbeits- und Themenstruktur festgelegt. Diese 
orientiert sich in der Außenkommunikation an bisher etablierten Begrifflichkeiten. Die identifizierten 
Fokusthemen werden in den Sprints der Zielsystem- und Projektphase mit Zielen, Strategien und 
Maßnahmen hinterlegt und weiter ausgearbeitet.  
 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
 
 
 
 
Abbildung 2: Übersicht der Fokusthemen für „Karlsruhe 2040“  
 
Quelle: Grafische Darstellung durch RHA Reicher Haase Assoziierte und Zebralog 
 
Die aktuell für die Erarbeitung des ISEK vorgesehenen Fokusthemen und die damit verbundenen 
Fragestellungen für Karlsruhe 2040 sind im Einzelnen:  
- Bildung und Soziales – Wie wollen wir als Gesellschaft zusammenleben? 
- Umwelt – Wie wollen wir Mensch, Natur, Grünflächen und Ressourcen in Balance bringen? 
- Kultur und Freizeit – Wie wollen wir unsere Stadt gemeinsam erleben und genießen? 
- Stadt und Wohnen – Wie wollen wir Stadt und Innenstadt als Wohn- und Lebensraum 
weiterentwickeln? 
- Wirtschaft und Wissenschaft – Wie wollen wir arbeiten, forschen und wirtschaften? 
- Mobilität – Wie wollen wir in unserer Stadt unterwegs sein? 
- Klima – Wie wollen wir auf den Klimawandel reagieren und unsere Stadt resilient aufstellen? 
- Smart City – Wie wollen wir digitale Technologien datenbasiert und vernetzt für die 
Stadtentwicklung nutzen? 
 
Die Bürgerumfrage „Lebensqualität und Zukunftsfragen“ hat gezeigt, dass den Karlsruherinnen und 
Karlsruhern insbesondere die Themen Wohnen, Innenstadt, Klima, Kinderbetreuung, Migration und 
Integration, Sicherheit und Digitalisierung wichtig sind. Diese werden in den Fokusthemen adressiert. 
Dabei werden nach aktuellen Planungen die Themen Wohnen und Innenstadt im Fokusthema „Stadt 
und Wohnen“ sowie die Themen Kinderbetreuung, Migration und Integration, Sicherheit im 
Fokusthema „Bildung und Soziales“ bearbeitet. Für die Themen Klima und Digitalisierung ergibt sich 
über die Querschnittsthemen „Klima“ und „Smart City“ eine eindeutige Zuordnung. 
 
Abbildung 2 zeigt den Zusammenhang zwischen Kommunikationsstruktur nach außen, stark orientiert 
an der mit dem Gemeinderat abgestimmten Themenstrukturierung der städtischen Homepage, und 
einzelnen Fokusthemen als Arbeitsstruktur für die Sprints des ISEK. Ein starker Fokus lag bei der 
Benennung der Fokusthemen, dass diese gegenüber der Bürgerschaft nahezu selbsterklärend sind. 

– 6 – 
Darüber hinaus werden die inhaltlichen und kommunikativen Schnittmengen zwischen den 
Fokusthemen und dem IQ-Prozess aufgezeigt (siehe Abbildung 2). Das gesamtstädtische Stärken-, 
Schwächen-, Chancen-, Risiken-Profil (SWOT-Analyse) aus dem Grundlagen-Sprint Fokusthemen ist 
eine entscheidende Rahmenbedingung, die bei der Arbeit in den einzelnen Fokusthemen 
berücksichtigt und teilweise noch themenspezifisch ergänzt werden muss.  
 
Zur detaillierten Ausarbeitung des Beteiligungsprozesses werden aktuell die für den Gesamtprozess 
relevanten Stakeholder identifiziert. Für die Arbeit in einzelnen Fokusthemen erfolgt im Rahmen der 
jeweiligen Sprints eine vertiefte Stakeholder-Betrachtung. Darüber hinaus haben die beiden Fachbüros 
gemeinsam mit der Arbeitsgruppe einen Beteiligungsbaukasten mit verschiedenen 
Beteiligungsformaten und -elementen ausgearbeitet. Auf diese kann im weiteren Prozess anlass- und 
themenbezogen zurückgegriffen werden. 
 
b.) Zielsystem- und Projektphase – Einstieg in Zielformulierungen 
Zur Erarbeitung erster möglicher Zielformulierungen für die Entwicklung Karlsruhes in den einzelnen 
Fokusthemen hat am 13. November 2025 ein verwaltungsinterner Workshop mit der Projektgruppe 
stattgefunden. Im Rahmen der Strategischen Leitungskonferenz am 1. Dezember 2025 hatten die 
Anwesenden die Möglichkeit, hierzu noch weiteren Input zu liefern. 
 
3. Ausblick Januar bis April 2026 
Bis April 2026 sollen die Arbeiten für ein Zielbild im Prozess Karlsruhe 2040 abgeschlossen sein. Der 
offizielle Beschluss des Zielbilds durch den Gemeinderat ist im Juni 2026 vorgesehen. Demnach wird 
die Analysephase im April abgeschlossen werden. Der Fokus des Prozesses verlagert sich ab Februar 
auf die Zielsystem- und Projektphase, zunächst insbesondere auf die partizipative Erarbeitung 
konsensfähiger Ziele. 
 
a.) Analysephase – Abschluss der Grundlagenarbeiten für den weiteren ISEK-Prozess im Januar 
2026 
Beide Grundlagen-Sprints werden im Januar 2026 abgeschlossen. 
 
Grundlagen-Sprint „Fokusthemen“ 
Der Grundlagen-Sprint Fokusthemen wird im Januar 2026 abgeschlossen werden. Im Ergebnis wird 
das finalisierte Stärken-, Schwächen-, Chancen-, Risiken-Profil für Karlsruhe (SWOT-Analyse) vorliegen. 
In dieses sollen auch die Ergebnisse eines Trendlabors, einem gemeinsamen Workshop mit 
Akteurinnen und Akteuren der lokalen Wissenschaftslandschaft, einfließen. Das Trendlabor ist für den 
26. Januar 2026 geplant. 
 
Grundlagen-Sprint „Kommunikation und Beteiligung“ 
Als letztes Element des Grundlagen-Sprints „Kommunikation und Beteiligung“ wird im Januar 2026 
eine finalisierte Stakeholdermatrix für den Gesamtprozess definiert. 
 
b.) Zielsystem- und Projektphase – Durchführung der Zukunftsbild-Sprints 
Zur Erarbeitung eines Zukunftsbilds/Zielsystems in den festgelegten Fokusthemen (s. Abbildung 2) 
werden im Zeitraum von Mitte Januar bis Ende April zeitgleich Zukunftsbild-Sprints stattfinden. Den 
öffentlichen Auftakt des Projekts Karlsruhe 2040 in die Breite markiert eine Bürgerwerkstatt am 11. 
Februar 2026. Diese wird flankiert durch weitere Maßnahmen zur Kommunikation (unter anderem 
Webauftritt, Pressearbeit etc.) und Beteiligung (z. B. Online-Dialoge). Daneben wird es für jedes 
Fokusthema noch eine eigene Stakeholder-Beteiligung im März geben. In der Gemeinderatsklausur am 
17. April 2026 wird auf Basis der bis dahin gewonnenen Erkenntnisse sowie den Ergebnissen 
Beteiligungsergebnissen ein Workshop zum Zielbild für „Karlsruhe 2040“ stattfinden. Darüber hinaus 
wird für die Gemeinderätinnen und Gemeinderäte die Möglichkeit bestehen, künftige 
Mitwirkungsformate mitzubestimmen sowie das Thema Bürgerrat im ISEK-Prozess näher zu 
beleuchten.  