

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1218 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
 
Kreuzung Kriegs-/Brauer-/Reinhold-Frank-Straße, hier: Präsentation der Planung und erste 
Ergebnisse der Überprüfung anlässlich des Änderungsantrags vom 25. November 2025 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 10.12.2025 1 ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Für das Projekt „Umbau Kreuzung Kriegs- /Brauer- /Reinhold-Frank-Straße wurde mit Vorlage 
2025/0938 der Baubeschluss gefasst. 
 
Die Planung wurde als Konzeptbeschluss im Planungsausschuss Ende 2024 und als Projektvorstellung 
im Bauausschuss diesen Sommer diskutiert und beschlossen. Mit Vorlage 2025/0938 erfolgte der 
formale Baubeschluss und die Überführung in die neue Gremienstruktur. 
 
Im Rahmen der Beratung im Gemeinderat am 25.11.2025 wurde, anlässlich des Änderungsantrags 
2025/0938/1, von der Verwaltung zugesagt, das Projekt nochmals im Fachausschuss vorzustellen. Der 
Antrag wurde insofern von den Antragstellern als erledigt erklärt. 
 
Durch eine kurze Präsentation werden die ersten Einschätzungen der Verwaltung zur 
Leistungsfähigkeit vorgestellt.  
 
Der Planungsausschuss nimmt die Ergebnisse zur Kenntnis und wird um Rückmeldung zum weiteren 
Vorgehen (Vergabe zusätzlicher Prüfaufträge) gebeten. 
 
Die Präsentation wird im Ausschuss vor- und im Nachgang zur Verfügung gestellt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Baumaßnahme „Umbau Kreuzung Kriegsstraße/ Reinhold-Frank-Straße/Brauerstraße“ wurde im 
Gemeinderat am 25. November 2025 aufgrund eines Änderungsantrages der „die GRÜNEN-Fraktion“ 
diskutiert. Die Verwaltung hat in diesem Rahmen zugesagt, die Planung erneut im Fachausschuss 
vorzustellen. 
 
Der Änderungsantrag forderte eine Überprüfung, ob der derzeit geplante Radfahrstreifen in Mittellage 
an den Fahrbahnrand verlegt werden kann. Dies ist jedoch nur durch eine getrennte Signalisierung 
objektiv sicher möglich. Daher erfolgte zunächst eine fachliche Einschätzung der Verwaltung zur 
Leistungsfähigkeit des Knotens. 
 
Die fachliche Einschätzung der Verwaltung sowie die Auswirkungen einer entsprechenden 
Signalsteuerung werden dem Planungsausschuss in einer Präsentation vorgestellt. Ebenfalls werden 
Optionen vorgestellt, die als Basis für die weiteren Detailprüfungen dienen können, und eine 
Kostenschätzung für die zusätzlichen Prüfaufträge. 
 
Die Ergebnisse dieser Detailprüfungen könnten im ersten Quartal 2026 vorgestellt werden. 
 
Die Ausschreibung zum Projekt ist nicht betroffen. 
 
Bisherige Gremienberatung der Planung zur Maßnahme: 
 
• Planungsausschuss 14.11.2024: 
Vorlagen-Nr: 2024/0918 
Titel: Konzeptbeschluss Radroute Weststadt – Innenstadt – Durlach Aue, Teilstück 
Knotenpunkt Kriegsstraße / Brauerstraße / Reinhold-Frank-Straße 
• Bauausschuss 08.07.2025 
Haupt- und Finanzausschuss 15.07.2025: 
Vorlagen-Nr.: 2025/0531 (Projektvorstellung) 
Titel: B 10 Kriegsstraße zwischen Karlstor und Kühler Krug, BA  2 
Umbau Kreuzung Reinhold-Frank-Straße/Brauerstraße und Knotenpunkt 
Brauerstraße/Gartenstraße (Radweg) 
• Bauausschuss: 06.11.2025 
Gemeinderat: 25.11.2025:  
Baubeschluss zur Überleitung in die neue Gremienstruktur Vorlage Nr. 2025/0938 
Titel: Sammel-Konzeptbeschluss und Sammel-Baubeschluss: Überleitung laufender Bauprojekte 
des Tiefbauamtes gem. der beschlossenen Richtlinie "Bauprozesse" vom 29. April 2025 und 
der Hauptsatzung vom 29. Juli 2025 
 
Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der Planungsausschuss nimmt die Ergebnisse zur Kenntnis und wird um Rückmeldung zum weiteren 
Vorgehen (Vergabe zusätzlicher Prüfaufträge) gebeten. 
 
Die Präsentation wird im Ausschuss vor- und im Nachgang zur Verfügung gestellt. 