

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1222 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle: OV Grötzingen 
 
Strategische Neuausrichtung in der Öffentlichkeitsarbeit der Ortsverwaltung Grötzingen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 17.12.2025 7 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Durch den medialen Wandel und die Kündigung des Vertrags mit Nussbaum Medien ist eine 
strategische Neukonzeption für die Öffentlichkeitsarbeit der Ortsverwaltung notwendig geworden. 
Eine solche wird dem Ortschaftsrat vorgelegt.  
 
Der Ortschaftsrat nimmt das Konzept zur strategischen Neuausrichtung der Öffentlichkeitsarbeit zur 
Kenntnis.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Rahmen der Einsparmaßnahmen für den Doppelhaushalt 2026/27 der Stadt Karlsruhe muss die 
Ortsverwaltung Grötzingen einen jährlichen Sparbetrag in Höhe von 93.000 € erbringen. Ein bislang 
großer Kostenpunkt im Grötzinger Haushalt waren die Amtlichen Mitteilungen sowie die 
Vollverteilung des Ortsblattes „Grötzingen Aktuell“ in der gesamten Ortschaft. Um das Einsparziel zu 
erreichen, ist die Kündigung dieses Vertrages mit dem Verlagshaus Nussbaum Medien unabwendbar 
geworden und wurde mit Beschluss des Ortschaftsrates vom 7. Mai 2025 vollzogen. Des Weiteren hat 
sich gezeigt, dass die bisherige Öffentlichkeitsarbeit, die fast ausschließlich über das Ortsblatt 
stattfand, den Ansprüchen einer modernen Mediengesellschaft nicht mehr gerecht werden kann.    
 
In der Folge hat die Ortsverwaltung eine strategische Neukonzeption der Öffentlichkeitsarbeit 
erarbeitet. Das Konzept ist der Vorlage beigefügt.  
 
Dieses nimmt der Ortschaftsrat zur Kenntnis.  
 