

Volt Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2026/2027 
 
ANTRAG 
DHH/2025/1502        
 
 
Veränderung der Berechnungsgrundlagen zur Erstattung von 
Kinderbetreuungskosten für Gemeinde-/Ortschaftsratsmitgliedern
 
 
► Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 S. 29 ff.           1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 PB 11 Innere Verwaltung, PG 1110-100 Hauptamt 
    
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
► Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2026 2027 2028        2029 2030 
☐ Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
☐ Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahlung von Kinderbetreuungskosten 
13.500€     13.500€   13.500€   13.500€   13.500€   
 
 
  
                  
 
      
                        
 
      
                        
 
      
                        
☐ Sperrvermerk 
            
 
☐ Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
☐ Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

 
Die Stadt Karlsruhe soll künftig, alle entstehenden Kinderbetreuungskosten während 
gesetzlich verpflichtenden Sitzungen als Stadträt*in, auf Nachweis bis zu einem 
Bruttostundenlohn von 20 € erstatten. Die An- und Abreisezeiten werden dabei pauschal mit 
je 30 Minuten berücksichtigt. 

 
► Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
► Sachverhalt | Begründung 
Die Vereinbarkeit von Familie und kommunalen Ehrenamt ist eine wesentliche Voraussetzung 
für eine vielfältige und repräsentative Zusammensetzung des Gemeinderats. Stadträt*innen 
und Ortschaftsrät*innen müssen jedoch während der Sitzungen und sonstigen 
verpflichtenden Gremienterminen vielfach eine externe Betreuung ihrer Kinder ohne 
angemessene Erstattung aus anderweitigem Einkommen bestreiten. 
Nach der Karlsruher Entschädigungssatzung werden hierfür aktuell auf Antrag, mit Nachweis, 
pauschal 150 Euro monatlich ausgezahlt. Diese Pauschalen decken die tatsächlichen Kosten 
für qualifizierte Kinderbetreuung jedoch oft nicht ab. In der Folge tragen insbesondere 
Mandatsträger*innen mit Care-Aufgaben einen erheblichen Eigenanteil, wodurch ihre 
gleichberechtigte Teilhabe erschwert wird. 
Die Stadt Karlsruhe soll künftig, alle entstehenden Kinderbetreuungskosten während 
gesetzlich verpflichtenden Sitzungen als Stadträt*in, auf Nachweis bis zu einem 
Bruttostundenlohn von 20 € erstatten. Die An- und Abreisezeiten werden dabei pauschal mit 
je 30 Minuten berücksichtigt. 
Eine Anpassung der Karlsruher Satzung im Sinne einer annähernd vollständigen 
Kostenerstattung stärkt die Chancengleichheit im Gemeinderat und trägt zur besseren 
Vereinbarkeit von Ehrenamt, Familie und Beruf bei. Damit wird das kommunalpolitische 
Engagement insbesondere für Eltern, die bisher politisch unterrepräsentiert sind, nachhaltig 
attraktiver. 
Es wäre wünschenswert, wenn wir eine tatsächlich vollständige Erstattung auch bei sonstig im 
Ehrenamt anfallenden Betreuungskosten ermöglichen könnten, hierauf verzichten wir 
aufgrund der Haushaltslage. 
Aktuell nutzen 3 Gemeinderatsmitglieder und 4 Ortschaftsratsmitglieder die Möglichkeit der 
Betreuungsentschädigung. Die Gesamtkosten belaufen sich damit bei aktuell 11.550 Euro pro 
Jahr, wir fordern eine Erhöhung auf 25.000 Euro.  
 
 
 
Unterzeichnet von:
Adina Geißinger 
Fabian Gaukel 

Kien Nguyen          
 