

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/1014 
 
HHS4_V8 - Keine Kürzungen bei der Fahrbereitschaft (Kleidergeld) 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
33 1110-100 10008500 40000000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
1.500 1.500                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Der Kleidergeldzuschuss ist grundsätzlich kein Bestandteil des Gehalts, sondern eine zweckgebundene 
Zuwendung. Die Einordnung dieses Zuschusses als Teil des Gehaltes steht der mit der Gewährung 
verbundenen Zweckbindung grundsätzlich entgegen. 
 
Der jährliche Kleidergeldzuschuss wurde zur Beschaffung angemessener Dienstkleidung gewährt. Die 
Definition von „angemessen“ hat sich in den letzten zehn Jahren stark verändert. In früheren Jahren wurde 
erwartet, dass die in der Fahrbereitschaft beschäftigten Herren Anzug und Krawatte tragen. Auch wenn die 
in der Fahrbereitschaft beschäftigten Personen auch weiterhin auf ein besonders gepflegtes Äußeres 
achten müssen, existiert keine Verpflichtung zum Tragen von Anzug und Krawatte. 
 
Von den in der Fahrbereitschaft beschäftigten Personen wird - wie von weiteren Beschäftigten der Stadt 
Karlsruhe - eine der jeweiligen Tätigkeit angemessene Bekleidung erwartet.  
 
Auf Grund der dargestellten aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung sind 
zusätzliche Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen „freiwillige Leistungen“ und „Pflichtaufgaben 
ohne Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2026/2027 aus Sicht der Verwaltung nicht finanzierbar. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 