

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/3214 
 
Mittel für den Einsatz eines Scan-Cars zur Überwachung des ruhenden Verkehrs  
Antrag: GRÜNE 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan investive Maßnahme Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
170 7.320001             
Auszahlung (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
150.000                         
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
30.000                         
 
Die Verwaltung befürwortet eine digitale Parkraumüberwachung. Im Zuge laufender Prozesse, wie dem IQ-
Projekt „Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management“ und dem „Park.Raum.Dialog“, besteht zu-
dem der Bedarf für eine Ausweitung und zugleich Effizienzsteigerung der Kontrollmaßnahmen. Die Über-
wachung mittels eines Scan-Fahrzeugs bietet hierfür entsprechende Potentiale. Die Verwaltung beobachtet 
vor diesem Hintergrund die derzeit landesweit laufenden Pilotversuche aufmerksam und steht bereits im 
Austausch mit mitwirkenden Kommunen sowie dem Land Baden-Württemberg. 
Laut Angaben des Verkehrsministeriums Baden-Württemberg schlägt die technische Ausstattung pro Fahr-
zeug – je nach Anbieterfirma –mit circa 180.000 Euro zu Buche. Die laufenden Kosten hierfür liegen pro 
Jahr bei jeweils 30.000 Euro. Zusätzlich entstehen Kosten für eine geodatenbasierte Kartierung der zu 
überwachenden Bereiche sowie – je nach Kontrollgebiet und Kontrollschwerpunkt – für die Umrüstung der 
in dem jeweiligen Gebiet befindlichen Parkscheinautomaten. Darüber hinaus ist begleitend ein Personal-
konzept zu erstellen. 
Die Gesamtkosten (investiv und laufend) können derzeit noch nicht umfassend abgeschätzt werden. Vor 
diesem Hintergrund schlägt die Verwaltung vor, das Gesamtprojekt in 2026 für einen Fachausschuss aufzu-
bereiten, so dass über die Bausteine inhaltliche Konzeption, Umsetzung, Personal und Finanzierung bera-
ten werden kann. Aufgrund eines möglichen zusätzlich entstehenden Einnahmepotentials, kann eine Ge-
genfinanzierung bei positiver Beschlussfassung auch außerplanmäßig innerhalb der Haushaltsbewirtschaf-
tung des jeweiligen Haushaltsjahres abgebildet werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 