

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/1201 
 
HHS4_GR8 - Reduzierung der Bezuschussung von Stadtteilhäusern (Reinigung, Mietkosten, Südwerk und 
nicht verausgabtes Budget) - SÜDWERK - Rücknahme Kürzung 
Antrag: KAL 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
53 1114-120 1.120.11.14.10.02 43000000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
15.000 Euro 15.000 Euro 15.000 Euro 15.000 Euro 15.000 Euro 
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Das Bürgerzentrum wurde auf einen Beschluss des Gemeinderats hin gegründet und wird als GmbH ge-
führt. Gebäude und Grundstück gehören der Stadt, die GmbH bezahlt einen ermäßigten Erbbauzins. Da die 
Südwerk GmbH Gelder für Erbbauzinsen sowie für Kreditverbindlichkeiten erwirtschaften muss, ist sie auf 
Einnahmen angewiesen. Am besten gelang dies in der Vergangenheit durch Vermietung des großen Saals 
an externe Nutzende. 12-15 Großveranstaltungen fanden in den letzten Jahren jährlich statt. Um die  
Abhängigkeit der Betreiber von externen Veranstaltungen reduzieren zu können, beschloss der  
Gemeinderat, ab dem DHH 2013/2014 einen Zuschuss in Höhe von 15.000 Euro pro Jahr vorzusehen. Der 
Zuschuss ist ursprünglich nicht an das Initiieren und Veranstalten von mehr bürgerschaftlich geprägten  
Angeboten geknüpft gewesen. Im Gegensatz zu den anderen städtisch geförderten Stadtteilhäusern, ist 
das Südwerk entsprechend seiner verfügbaren Raumkapazitäten im Stande, die finanziellen Defizite durch 
die Streichung der Raumförderung als Stadtteilhaus, über die Häufigkeit und den Umfang an Untervermie-
tungen sowie die Miethöhe auszugleichen und alternativ zu erwirtschaften. 
 
Auf Grund der dargestellten aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung sind  
zusätzliche Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen „freiwillige Leistungen“ und „Pflichtaufgaben 
ohne Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2026/2027 aus Sicht der Verwaltung nicht finanzierbar.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 