

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/0001 
 
Optimierungen im Personalbereich 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Wählen Sie ein Element aus Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
31 ff.                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
 
Die Personalkosten der Stadtverwaltung werden von vielen Faktoren beeinflusst, auf die die Stadt selbst 
keinen Einfluss hat. Ein Beispiel dafür sind die erheblichen Tariferhöhungen der letzten Jahre. 
Auf Tandem-Modelle sollte nicht verzichtet werden, da sich diese in der Praxis bewährt haben. Sie fördern 
in erster Linie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 
 
Eine generelle Verzögerung von Beförderungen basierend auf internen Wartezeiten könnte sich negativ auf 
die Motivation der Beamt*innen auswirken und die Position der Stadt Karlsruhe als Arbeitgeberin schwä-
chen, insbesondere im Wettbewerb mit anderen Behörden wie dem Landratsamt, dem Regierungspräsi-
dium oder den umliegenden Kommunen. Zudem sind Hochschulabsolvent*innen heutzutage nicht mehr 
unbedingt ortsgebunden und flexibler in ihren Entscheidungen zwischen Behörden mit vergleichbaren Auf-
gabenfeldern. Neben „Mobilen Arbeiten“ bleiben die (monetären) Entwicklungsmöglichkeiten starke At-
traktivitätsfaktoren. Daher sollte eine Verkürzung dieser Wartezeiten bei guten Leistungen weiterhin mög-
lich bleiben. 
 
Der von der Stadtverwaltung eingeschlagene Weg der Stellenreduzierungen bis 2030 umfasst zahlreiche 
Maßnahmen in den Dienststellen und den Querschnittsämtern, darunter auch eine Prozessanalyse und -
optimierung sowie eine gezielte Prüfung von Digitalisierungs- und Automatisierungsmöglichkeiten. Die 
technischen Entwicklungen in diesem Bereich sollten von den Ämtern überwacht werden, wobei insbeson-
dere die Dienstleistungsqualität für die Bürger*innen und Gewerbetreibenden im Fokus stehen muss. Fra-
gen zur Aufgabenverteilung und zur Standardkritik stehen hierbei im Spannungsfeld zu den Erwartungen 

der Stakeholder. Die Dienststellen sind aufgefordert, die Personalkosten sowie die Reduzierung von Perso-
nalstellen zu berücksichtigen, sodass die Wirtschaftlichkeit in diesem Bereich besonders im Vordergrund 
steht. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 