

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/2016 
 
Einführung Grundsteuer C 
Antrag: GRÜNE, Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
126 6110-200             
Ertrag (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Aus Sicht der Verwaltung ist die Einführung einer Grundsteuer C derzeit nicht notwendig. Bereits durch die 
Grundsteuerreform werden die unbebauten Grundstücke bei der Grundsteuer B deutlich höher belastet als 
zuvor. 
Zudem gestaltet sich eine Einführung als äußerst komplex, zeitaufwändig und rechtsunsicher hinsichtlich 
der Festlegung / Abgrenzung der genauen Bezeichnung der baureifen Grundstücke. So müssen nach einer 
umfassenden Bewertung die städtebaulichen Erwägungen in einer Allgemeinverfügung nachvollziehbar 
dargelegt werden, woraus das Risiko für langwierige Rechtsstreitigkeiten bezüglich der Abgrenzung bebau-
ter und unbebauter Grundstücke, zum Beispiel bei höchst sanierungsbedürftigen Immobilien / Schrottim-
mobilien, bei der Festlegung des bestimmten Gemeindebedarfs und der Prüfung der städtebaulichen 
Gründe, resultiert. Darüber hinaus fehlen in einer Großstadt wie Karlsruhe derzeit die programmtechni-
schen EDV-Voraussetzungen um eine Grundsteuer C abbilden zu können. Gemeinsam mit Komm.ONE als 
Kommunaldienstleister müsste ein Projekt auferlegt werden, der wiederum einen derzeit noch unbeziffer-
baren IT- und Personalbedarf hervorrufen würde. 
Die Stadt ist im regen Austausch mit dem Städtetag Baden-Württemberg und den Mitgliedern der Arbeits-
gemeinschaft Kommunale Steuern zur Einführung einer Grundsteuer C. Die Erfahrungen der drei Kommu-
nen, die eine Grundsteuer C bereits eingeführt haben, sind derzeit noch nicht belastbar. In Karlsruhe wäre 
aufgrund der genannten Gründe eine kurzfristige Einführung mit dem Doppelhaushalt 2026/2027 nicht 
möglich.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 