

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/2017 
 
Einsatz von kommunalen Betriebsprüfer*innen zur Erhöhung der Einnahmen aus der Gewerbesteuer 
Antrag: Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
126 6110-200             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Ertrag (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Stadt Karlsruhe besitzt kein eigenes Prüfungsrecht, sondern lediglich ein Teilnahmerecht bei den Be-
triebsprüfungen der Finanzbehörden. Ersteres wäre notwendig, um die für die Gewerbesteuer relevanten 
Sachverhalte schwerpunktmäßig in den Betriebsprüfungen aufzuarbeiten.  
Auch finden die für die Vereinnahmung von Gewerbesteuer von Großkonzernen relevanten Zerlegungsfest-
stellungen ausschließlich am Sitz der Geschäftsleitung statt. Bereits in der Vergangenheit wurde herausge-
arbeitet, dass im Gegensatz zu den Städten Stuttgart und Mannheim in Karlsruhe nur in geringem Umfang 
(steuerlich relevante) Großkonzerne mit Sitz der Geschäftsleitung ansässig sind. Darüber hinaus ist aus 
Sicht der Verwaltung, der tatsächliche zusätzliche „Einnahmeerfolg“ durch den „Einsatz“ eines Mitarbei-
tenden der Stadt Karlsruhe nur bedingt messbar.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 