

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/2004 
 
Einrichtung des Angebots "Soforthilfe nach Vergewaltigung" am Städtischen Klinikum 
Antrag: Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Wählen Sie ein Element aus Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
117 4110-200             
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Das Städtische Klinikum Karlsruhe und die Frauenklinik nehmen die Notwendigkeit, Betroffenen von sexua-
lisierter Gewalt schnelle und adäquate Hilfe zu ermöglichen, sehr ernst. Sie haben sich bereits weitreichend 
mit dem Umgang bei Verdacht auf sexuellen Missbrauch beziehungsweise Vergewaltigung auseinanderge-
setzt, und es besteht eine entsprechende Arbeitsanweisung. Diese umfasst klare Vorgaben, welche zum 
Umgang bei Verdacht auf Vergewaltigung einzuhalten sind. Ein weiterer fachlicher Austausch kann im Auf-
sichtsrat erfolgen. 
 
Auf Grund der dargestellten aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung sind zusätz-
liche Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen „freiwillige Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne 
Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2026/2027 aus Sicht der Verwaltung nicht finanzierbar.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 