

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/1202 
 
Günstiger wohnen durch Mietspiegel-Informationen 
Antrag: Volt 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
55 1210-120 1.120.12.10.02.90.01 4431 0000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
150 150 150 150 150 
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Durch die aktive Verteilung eines Infoblattes zum Mietspiegel im Rahmen der Wohnsitzanmeldung ist mit 
einem deutlichen Anstieg an Auskunftsersuchen, Rückfragen und individuellen Beratungsanfragen zur  
Auslegung/Anwendung des Mietspiegels zu rechnen. Die hierfür zuständige kommunale Statistikstelle ist in 
Zusammenhang mit dem Mietspiegel bereits mit dem derzeitigen Anfragevolumen sowie der  
turnusmäßigen Erstellung, Aktualisierung und statistischen Auswertung des Mietspiegels stark ausgelastet. 
Ein höheres Anfragevolumen wäre mit mehr Aufwand verbunden, der mit dem bestehenden Personal nicht 
darstellbar wäre. Zudem könnte die Verknüpfung des Mietspiegels mit Hinweisen auf rechtliche  
Handlungsmöglichkeiten gegen potenziell überhöhte Mieten den Eindruck erzeugen, die Stadtverwaltung 
bzw. die Mietspiegel erstellende Stelle sei eine Anlaufstelle für mietrechtliche Beratung. Die Durchführung 
oder Vermittlung von Rechtsberatung gehört nicht zum gesetzlichen Aufgabenbereich der Verwaltung. Der 
Mietspiegel wird als neutrales, statistisches Instrument unter gleichberechtigter Mitwirkung von Mieter- 
und Vermietervertretungen erstellt, was seine Akzeptanz und Anerkennung sichert. Eine einseitige  
Informationsverteilung nur an Mieter könnte die Neutralität des Prozesses in Frage stellen, das Vertrauen 
der Vermieterseite beeinträchtigen und die zukünftige Zusammenarbeit sowie die Akzeptanz des  
Mietspiegels gefährden.  
 
In Bezug auf die kostenlose Beratung ist zu berücksichtigen, dass nach Kenntnisstand der Verwaltung 
keine umfassenden, tatsächlich kostenfreien mietrechtlichen Beratungsstellen existieren, die ohne  
Mitgliedschafts- oder Gebührenpflicht reguläre Rechtsberatung anbieten. Häufig sind Beratungsangebote 
an eine kostenpflichtige Mitgliedschaft oder auf kurze orientierende Erstgespräche begrenzt. 

Der Verwaltung ist es nicht übertragen, Rechtsberatung zu leisten oder auf eine solche hinzuweisen, soweit 
es um die Wahrnehmung privater, im hiesigen Zusammenhang zudem rein zivilrechtlicher Interessen geht.  
 
Auf Grund der dargestellten aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung sind  
zusätzliche Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen „freiwillige Leistungen“ und „Pflichtaufgaben 
ohne Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2026/2027 aus Sicht der Verwaltung nicht finanzierbar.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 