

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/2007 
 
Parkgebühren auch in Parkhäusern anpassen 
Antrag: GRÜNE 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
119 5220-200             
Ertrag (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
     
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
In den Parkhäusern der Karlsruher Fächer GmbH (KFG) werden die Parkentgelte turnusgemäß angepasst. 
Hierbei wird auch auf die Marktangemessenheit geachtet. Die KFG betreibt lediglich zwei innenstadtnahe 
Parkhäuser. Diese befinden sich in C-Lagen, wo Parkentgelte aufgrund der schlechteren Lage auch hinter 
den zentraler gelegenen Einrichtungen anderer Anbieter zurückbleiben müssen, um konkurrenzfähig zu 
bleiben. Zu den innenstadtnahen Einrichtungen zählen auch solche, die nicht im Einflussbereich der KFG 
stehen, aber auf Erbbaurechten der Stadt Karlsruhe betrieben werden.  
Sofern aus einer weiteren Erhöhung der Parkgebühren im öffentlichen Bereich eine erhöhte Nachfrage 
nach Stellplätzen in Parkhäusern entsteht, kann die KFG weitere, über die turnusgemäßen Erhöhungen hin-
ausgehende Anpassungen, kurzfristig einpflegen. Hierzu wird es auch eine Beratung im Aufsichtsrat der 
KFG geben. 
  
Eine besonders hohe Auslastung erfährt nur die Tiefgarage P1 am Karlsruher Hauptbahnhof, bei welcher 
die Karlsruher Fächer GmbH beziehungsweise die Stadt Karlsruhe aber kein Preisbestimmungsrecht hat. 
Dort müssen die Parkentgelte mit der Deutschen Bahn abgestimmt werden.  
Auch dort befindet sich eine turnusgemäße Erhöhung, nach Abstimmung mit der Deutschen Bahn, in der 
Umsetzung.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 