

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/2002 
 
Potenzialanalyse - Zusammenlegung von Beteiligungsgesellschaften 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
112 diverse             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Im Rahmen der vierten Stufe der Haushaltssicherung kommen für die städtischen Beteiligungsgesellschaf-
ten und Eigenbetriebe die gleichen Rahmenbedingungen zur Anwendung wie für die städtischen Dienst-
stellen. Das bezieht sich sowohl auf die Einsparvorgaben als auch auf die sogenannten Verwaltungsauf-
träge. Damit ist gewährleistet, dass auch die Beteiligungsgesellschaften und Eigenbetriebe nachhaltig und 
umfassend Aufgabenkritik betreiben.  
Mögliche Einsparungen könnten sich bei den Betriebs-/Verwaltungskosten ergeben. So sind beispielsweise 
die angesprochenen Bädergesellschaften aus kaufmännischer und technischer Sicht bereits eng miteinan-
der verflochten, lediglich steuerrechtliche Gründe lassen eine Verschmelzung insbesondere mit den Bäder-
betrieben im Kernhaushalt derzeit nicht zu.  
Aus Sicht der Verwaltung kann durch die Zusammenlegung von mehreren Beteiligungen die Verschuldung 
nicht signifikant reduziert werden. Die Verschuldung beruht in der Regel auf kreditfinanzierten Investitio-
nen der Vergangenheit.  
Synergien, die sich aus einer Fusion oder Eingliederung von Beteiligungsgesellschaften ergeben könnten, 
werden vom städtischen Beteiligungsmanagement regelmäßig angestoßen (zuletzt Verschmelzung Volks-
wohnung Bauträger GmbH auf Muttergesellschaft Volkswohnung GmbH, engere Verzahnung KSBG mit 
Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark und so weiter). 
  
Der Antrag hat keine unmittelbaren haushaltswirtschaftliche Auswirkungen und ist daher abzulehnen. 