

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/3209 
 
Einführung verursachergerechter Parkgebühren bei Bewohnerparkausweisen 
Antrag: Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
168 1221-320 1.320.12.21.02 33000000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Die Höhe der Gebühr zur Ausstellung eines Bewohnerparkausweises wird in der „Rechtsverordnung der 
Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises (Gebührenordnung Be-
wohnerparkausweise)“ geregelt. Nachdem das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) festgestellt hat, dass 
als Rechtsform ausschließlich die Rechtsverordnung zulässig ist, und dies mittlerweile so auch in der ein-
schlägigen Delegationsverordnung der Landesregierung zur Erhebung von Parkgebühren (Parkgebühren-
verordnung BW – ParkgebVOBW) berücksichtigt wurde, obliegt die Organzuständigkeit alleine und aus-
schließlich dem Oberbürgermeister. Es handelt sich um die Erfüllung einer „Aufgabe der unteren Verwal-
tungsbehörden“. § 15 Abs. 2 Landesverwaltungsgesetz Baden-Württemberg (LVG) „verdrängt“ in diesen 
Fällen § 44 Abs. 3 Satz 1 Hs. 2 Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) mit der Folge, dass nach 
der einschlägigen Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württemberg (VGH) für den Erlass 
der Gebührenordnung der Oberbürgermeister und nicht der Gemeinderat zuständig ist. 
 
Eine Gebührenstaffelung ließe sich ausschließlich nach § 6a, Absatz 5a, Satz 3 Straßenverkehrsgesetz 
(StVG) umsetzen. Die im Antrag zitierte Delegationsverordnung der Landesregierung zur Erhebung von 
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung BW – ParkgebVOBW) ermöglicht eine Differenzierung in der aktu-
ell geltenden Fassung vom 4.November 2025 nicht mehr. 
 
Eine Gebührenstaffelung nach Fahrzeuggröße beim Bewohnerparken ist rechtlich nicht gänzlich ausge-
schlossen und mit dem Gleichheitsgrundsatz nach Art. 3 Grundgesetz (GG) dann vereinbar, wenn ein sol-
cher Grund der Ungleichbehandlung sich insbesondere aus anderen Gebührenzwecken oder dem Ziel der 
Verwaltungsvereinfachung ergibt. In Massenverfahren wie der Ausgabe von Bewohnerparkausweisen sind 

typisierende und pauschalisierende Regelungen demnach nur zulässig, wenn sie die Verwaltung entlasten. 
Allerdings müssen die Vorteile der Typisierung in einem angemessenen Verhältnis zu der damit verbunde-
nen Ungleichbehandlung stehen und sowohl das Äquivalenzprinzip als auch den Gleichheitssatz wahren. 
Gebührenunterschiede dürfen daher nicht zu hoch ausfallen und müssen den tatsächlich erlangten Vorteil 
realistisch abbilden. Praktisch erweist sich aus Sicht der Verwaltung jedoch gerade die Größe des Fahr-
zeugs als wenig geeignetes Differenzierungsmerkmal; denn bei markierten Stellplätzen beispielsweise nut-
zen große und kleine Fahrzeuge dieselbe Fläche, sodass der Vorteil für alle gleich ist. Eine belastbare Da-
tengrundlage von markierten / nicht markierten Stellplätzen liegt hierfür auch nicht vor. 
Zudem wäre es schwierig, den unterschiedlichen wirtschaftlichen Wert eines Parkausweises je nach Fahr-
zeuglänge rechtlich belastbar zu begründen. Eine gebührenrechtlich saubere Staffelung nach Fahrzeugma-
ßen würde den derzeitigen Verwaltungsaufwand um ein Vielfaches erhöhen. 
 
Derzeit können unter bestimmten Voraussetzungen bis zu drei Kennzeichen auf einem Bewohnerparkaus-
weis eingetragen werden. Der Ausweis berechtigt jedoch immer nur ein Fahrzeug gleichzeitig zum Parken. 
Die Gebühr fällt daher lediglich für einen einzigen Ausweis an, da auch nur eine Parkberechtigung zur sel-
ben Zeit genutzt werden kann – unabhängig davon, wie viele Kennzeichen hinterlegt sind. Eine Gebühren-
erhöhung allein aufgrund der möglichen Mehrfacheintragung ist deshalb nicht zu rechtfertigen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 