

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/5008 
 
Freundeskreis Asyl 
Antrag: AfD 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
252 1114-500             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
-23.750 -23.750                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Verwaltung hat sich mit jedem einzelnen Zuschuss im Haushaltsentwurf detailliert auseinandergesetzt 
und sorgfältig abgewogen, welche fachlichen und strukturellen Auswirkungen mögliche Kürzungen haben 
würden. Dabei wurde insbesondere geprüft, inwieweit einzelne Maßnahmen oder Einrichtungen in ihrer 
Funktionsfähigkeit beeinträchtigt würden und ob Einsparungen verantwortbar sind. 
 
Der Zuschuss des Freundeskreis Asyl wurde im Rahmen der diesjährigen Evaluation der Flüchtlingsprojekte 
umfassend geprüft. Im Ergebnis wurde empfohlen, die Mittel für die psychosoziale Versorgung von 
Geflüchteten in Karlsruhe umzuwidmen, da hier ungedeckte Bedarfe bestehen. Nach Beratung im 
Integrationsausschuss im Juli wurde dieser Empfehlung zugestimmt. Auf die Sitzung des 
Integrationsausschusses vom 26. November 2025 wird verwiesen. 
 
Vor diesem Hintergrund wurde eine maßvolle, aber vertretbare Kürzung in Höhe von 2.500 Euro 
vorgeschlagen, die einerseits den Konsolidierungszielen des Haushalts entspricht und andererseits die 
bedarfsgerechte Umwidmung der Mittel ermöglicht. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 