

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/5010 
 
HHS4_GR59 - Förderung des Freundeskreis Asyl und der Beratungsstelle im Menschenrechtszentrum 
Interfraktioneller Antrag: Die Linke, SR Braun 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
252 1114-500             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
2.500 2.500 2.500 2.500 2.500 
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Verwaltung hat sich mit jedem einzelnen Zuschuss im Haushaltsentwurf detailliert auseinandergesetzt 
und sorgfältig abgewogen, welche fachlichen und strukturellen Auswirkungen mögliche Kürzungen haben 
würden. Dabei wurde insbesondere geprüft, inwieweit einzelne Maßnahmen oder Einrichtungen in ihrer 
Funktionsfähigkeit beeinträchtigt würden und ob Einsparungen verantwortbar sind. 
 
Der Zuschuss des Freundeskreis Asyl wurde im Rahmen der diesjährigen Evaluation der Flüchtlingsprojekte 
umfassend geprüft. Im Ergebnis wurde empfohlen, die Mittel für die psychosoziale Versorgung von 
Geflüchteten in Karlsruhe umzuwidmen, da hier ungedeckte Bedarfe bestehen. Nach Beratung im 
Integrationsausschuss im Juli wurde dieser Empfehlung zugestimmt. Zudem wird auf die Sitzung des 
Integrationsausschusses vom 26.11.2025 unter dem Tagesordnungspunkt ‚Verschiedenes‘ verwiesen. 
 
Vor diesem Hintergrund wurde eine maßvolle, aber vertretbare Kürzung in Höhe von 2.500 Euro 
vorgeschlagen, die einerseits den Konsolidierungszielen des Haushalts entspricht und andererseits die 
bedarfsgerechte Umwidmung der Mittel ermöglicht. 
 
Auf Grund der dargestellten aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung sind 
zusätzliche Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen „freiwillige Leistungen“ und „Pflichtaufgaben 
ohne Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2026/2027 aus Sicht der Verwaltung nicht finanzierbar.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 