

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/8814 
 
Parkgebühren auch in Parkhäusern anpassen 
Antrag: GRÜNE 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
488 5460-880             
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Parkhäuser und Tiefgaragen im Eigentum beziehungsweise Miteigentum der Stadt sind an Betreiber 
verpachtet. In den Pachtverträgen ist entweder eine Umsatzpacht oder eine Festpacht vereinbart. Bei der 
Umsatzpacht wirkt sich die Erhöhung der Parkentgelte durch den dadurch steigenden Umsatz unmittelbar 
auf die Höhe der an die Stadt zu zahlende Pacht aus. Die Festpacht ist mit einer Preisanpassungsklausel 
verbunden. Danach wird die Pacht in regelmäßigen Abständen durch den Verbraucherpreisindex an die  
allgemeine wirtschaftliche Entwicklung angepasst. Bei den Parkeinrichtungen ist damit eine laufende 
Pachtanpassung beziehungsweise Pachterhöhung gewährleistet. 
 
Lediglich bei dem Parkhaus am Hauptbahnhof handelt es sich um eine Pachtgarage. Hier partizipiert die 
Eigentümerin Stadt Karlsruhe unmittelbar durch eine Umsatzpacht und hat auch Mitbestimmungsrechte 
hinsichtlich der Parkentgelte. Die Parkhäuser Fritz-Erler-Straße und Zentrum für Kunst und Medien (ZKM) 
stehen im Eigentum der Karlsruher Fächer GmbH (KFG).  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 