

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/1704 
 
HHS4_V107 - Karlsruhe.App Marketingaufwendungen 
Antrag: AfD 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
105 1120-170 17006210 42*/44* 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
-70.000 -20.000 -20.000 -20.000 -20.000 
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Anteile des Marketingbudget der Karlsruhe.App wurden bereits als Einsparvorschlag (HHS4_V107) in die 
Haushaltskonsolidierung eingebracht (80.000 € 2026, 130.000 € 2027).  
 
Die Ergebnisse resultieren aus aktuellen Umfragen sowie Appstoreauswertungen und belegen ein neutrales 
Bild zur Nutzung der Karlsruhe.App. Im Zeitraum von August 2025 bis September 2025 wurden zwei Um-
fragen vom Karlsruhe.App Team in Auftrag gegeben, die folgende Erkenntnisse unterbreiten. 
1. Civey Studie (Markenwerterhebung) 
• Nutzung: Über 50 % der Nutzenden verwendet die App mind. 1x die Woche 
• Wahrnehmung: App gilt als ansprechend, informativ, attraktiv, nützlich und vertrauens-
würdig. 
• Wichtigkeit & Empfehlung: Rund 70% halten sie für wichtig; NPS sehr positiv (~89% Pro-
motoren). 
• Interesse: ~68% der Nicht-Kennenden, finden die App interessant und möchten sich diese 
anschauen 
• Bekanntheit: Nur ca. 30% kennen die App, rund 26% davon haben die App installiert. 
Aber es besteht mit 70% noch großes Wachstumspotenzial.  
 
 
 
 

2. Nutzerumfrage 
• Ein überwiegender Großteil der Teilnehmenden nutzt die App min. einmal pro Woche. 
• Die meisten Befragten finden sich gut zurecht und verstehen die Funktionen. 
o Ranking zum Nutzungszweck: 1: Mich informieren, 2: Veranstaltungen finden, 3: 
Digitale Services nutzen. 
• Das Interesse an den angebotenen Themenbereichen ist relativ ausgewogen. Spitzenreiter 
sind folgende Bereiche: Stadt & Rathaus, Kultur & Freizeit, Nachrichten 
• Junge Menschen weiterhin unterrepräsentiert 
• Auch Frauenanteil ist ausbaufähig 
 
3. Bürgerumfrage 2025 
Das Amt für Stadtentwicklung hat zudem eine allgemeine Bürgerumfrage zu allen städtischen 
Kommunikationskanälen durchgeführt. Bisher liegen dem Karlsruhe.App Team nur Vorauswertun-
gen vor, welche nicht veröffentlicht werden dürfen. Auch diese Umfrage lässt sehr deutlich erken-
nen, dass die Karlsruhe.App mittlerweile als ein etablierter Kommunikationskanal der Stadtverwal-
tung wahrgenommen wird und sich im Kontext Nutzungshäufigkeit und Relevanz stabil im Mittel-
feld aller abgefragten städtischen Kommunikationskanäle bewegt. Auffällig an dieser Stelle ist, 
dass es sich hierbei um den einzigen etablierten Kommunikationskanal handelt, welcher vom Amt 
für Informationstechnik und Digitalisierung, sowohl technisch als auch kommunikationsstrategisch 
(unter anderem redaktionell) betreut wird. 
 
4. Entwicklung Nutzerzahlen: 
• iOS zeigt eindeutig steigende Downloadzahlen mit deutlichen Peaks im Juli und August 
der jeweiligen Jahre, was direkt mit konkreten Marketingmaßnahmen (Sommerkampag-
nen) in Korrelation steht. 
• Alleine im Jahr 2025 gab es im Kampagnenzeitraum 7% mehr Downloads als im Vorjahr. 
• Im Jahresverlauf erkennt man zudem steigende Zugriffe über iOS seit Anfang 2024, mit 
einem Peak in den Monaten Juli und August (Sommerkampagne). 
• Downloads Google PlayStore: 10.000+ 
• Downloads App Store 17.000+ 
• Channel „Aktuelles aus dem Rathaus“ Abonnenten 28.000+ 
• Channel „Community-Channel“ Abonnenten 27.000+ 
• Anzahl Channels 54+ 
• Anzahl Add-Ins 40+ 

• Seit kurzem sind MoWaS-Warnmeldungen für den Stadtkreis Karlsruhe integriert. Dort 
werden über den Info-Channel „Aktuelles aus dem Rathaus“ ausgespielt und warnen die 
Nutzenden umgehend im Gefahrenfall. Diese Informationen können zudem von der Stadt-
verwaltung noch zusätzlich ergänzt werden. Somit werden technische und kommunikative 
Redundanzen sichergestellt, um über mehrere Kanäle in einem Ernstfall informieren zu 
können. 
 
Es muss jedoch transparent und eindeutig darauf hingewiesen werden, dass die Erkenntnisse aus den Um-
fragen, Studien und Appstoreanalysen sehr stark darauf hindeuten, dass ohne Marketingmaßnahmen die 
Reichweite der Karlsruhe.App mindestens stagnieren, wenn nicht sogar sich wahrscheinlich rückläufig ver-
halten wird. Weiterhin wird die Fortführung der Erschließung sinnvoller Zielgruppen, wie junge Familien, 
nicht mehr gewährleistet werden können.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 