

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/5007 
 
Flüchtlingshilfe Karlsruhe 
Antrag: AfD 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
252 1114-500             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
-25.000 -25.000                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Verwaltung hat sich mit jedem einzelnen Zuschuss im Haushaltsentwurf detailliert auseinandergesetzt 
und sorgfältig abgewogen, welche fachlichen und strukturellen Auswirkungen mögliche Kürzungen nach 
sich ziehen würden. 
 
Der Zuschuss für die Flüchtlingshilfe Karlsruhe wurde im Rahmen der diesjährigen Evaluation der 
Flüchtlingsprojekte umfassend geprüft. Die Flüchtlingshilfe Karlsruhe ist seit mehreren Jahren als 
niedrigschwellige Anlaufstelle für Geflüchtete im Stadtgebiet etabliert. Sie vermittelt unter anderem 
erfolgreich Lerntandems mit Ehrenamtlichen oder unterstützt bei der Suche nach Arbeits- und 
Ausbildungsplätzen. Als Ergebnis der Evaluation wurde die Weiterförderung empfohlen und dieser 
Empfehlung ist der Integrationsausschuss in seiner Sitzung im Juli gefolgt. 
 
Vor diesem Hintergrund wurde eine Kürzung vorgeschlagen, die einerseits den Konsolidierungszielen des 
Haushalts entspricht und andererseits das Angebot nicht strukturell gefährdet.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 