

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/1009 
 
Städtepartnerschaft mit Winnyzja langfristig sichern 
Antrag: Volt 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
33 1114-100 1.100.11.14.06.01 42700000 
Stellenveränderung (VZW) 
2026 2027 2028 2029 2030 
      0,5 0,5 0,5 0,5 
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Im Rahmen des Förderinstruments „KEpol – Koordination kommunaler Entwicklungspolitik“ wurde der 
Stadt Karlsruhe ab 1. August 2024 für die Städtepartnerschaft mit Winnyzja eine Personalressource im 
Tätigkeitsbereich kommunale Entwicklungspolitik bewilligt, welche über einen Zeitraum von 24 Monaten 
zu 75 Prozent finanziert wird und bis zum 31. Juli 2026 befristet ist. Engagement Global (EG) und deren 
Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW) führen dieses Unterstützungsangebot im Auftrag und 
mit Mitteln des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung durch. Durch 
einen Eigenanteil der Stadt Karlsruhe in Höhe von 25 Prozent wurde die Projektstelle für die Dauer der 
Förderung auf 100 Prozent aufgestockt. 
 
Da die KEZ mit der ukrainischen Partnerstadt Winnyzja fast ausschließlich über diese Personalressource 
ausgesteuert wird, ist daher ein Folgeantrag mit der Perspektive einer Ausweitung des 
entwicklungspolitischen Engagements bei EG gestellt worden, um die Stelle ab 1. August 2026 für den 
möglichen Förderzeitraum von 18 Monaten zu verlängern, gerade auch vor dem Hintergrund der 
derzeitigen Haushaltssicherung.  
 
Auf Grund der dargestellten aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung sind 
zusätzliche Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen „freiwillige Leistungen“ und „Pflichtaufgaben 
ohne Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2026/2027 aus Sicht der Verwaltung nicht finanzierbar.  
 

Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. Die Verwaltung sagt zu, beim Ausbleiben 
der Anschlussförderung rechtzeitig auf den Gemeinderat zuzugehen, um über alternative Lösungen zur 
Fortführung der Städtepartnerschaftsarbeit mit Winnyzja zu beraten. 