

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/3206 
 
HHS4_V158 - Personalstellen bei der Überwachung des ruhenden Verkehrs nicht streichen 
Antrag: GRÜNE, CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
167 1221-320 32006700 40000000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
132.000 132.000 132.000 132.000 132.000 
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Auf Grund der dargestellten aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung sind zusätz-
liche Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen „freiwillige Leistungen“ und „Pflichtaufgaben ohne 
Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2026/2027 aus Sicht der Verwaltung nicht finanzierbar.  
 
Die Sperrung von zwei Stellen im Bereich des ruhenden Verkehrs der Verkehrsüberwachung ist aus Sicht 
der Verwaltung vertretbar und für das Erreichen der zu liefernden Einsparsummen auch erforderlich. 
Grundsätzlich handelt es sich bei der Verkehrsüberwachung um eine freiwillige Aufgabe, welche im Rah-
men einer scharfen Aufgabenkritik durchaus entsprechend beleuchtet werden muss. Einsparungen im Be-
reich der zu leistenden Pflichtaufgaben müssen ebenfalls erfolgen. Im Gesamtzusammenhang ist deshalb 
eine Verteilung der Personalkürzungen über das gesamte Ordnungs- und Bürgeramt notwendig. Die grund-
sätzliche Bedeutung der Verkehrsüberwachung für die Verkehrssicherheit wird selbstverständlich weiterhin 
berücksichtigt, weshalb im Vergleich zu anderen Sachgebieten im Bereich der Verkehrsüberwachung ver-
hältnismäßig wenig Stellen gesperrt wurden. 
 
Zu dieser Entscheidung hat aber auch beigetragen, dass in den vergangenen Jahren nie eine Vollbesetzung 
aller Stellen im Bereich des ruhenden Verkehrs erreicht werden konnte, da die Ausschreibungsverfahren 
wiederholt keine entsprechende Anzahl an qualifiziertem Personal lieferten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 