

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/1002 
 
Kennzeichnung von Pflichtaufgaben und Freiwilligen Aufgaben auf Beschlussvorlagen 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
                        
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Kennzeichnung von Pflicht- und freiwilligen Aufgaben kann sinnvoll sein, um Transparenz zu schaffen, 
die Haushaltssteuerung zu verbessern und Priorisierungen in einer angespannten Finanzlage zu erleichtern. 
Weiterhin kann dadurch auch die Akzeptanz politischer Entscheidungen erhöht werden. Dies setzt 
allerdings voraus, dass die Kennzeichnung klar definiert und in der praktischen Umsetzung sorgfältig 
begründet wird. Manche Aufgaben lassen sich juristisch schwer zuordnen, der Verwaltungsaufwand für 
eine einheitliche Interpretation der Kennzeichnungen steigt. 
 
Die Verwaltung wird die Darstellung der Einordnung kommunaler Aufgaben in Beschlussvorlagen prüfen 
und den Gemeinderat über das Ergebnis informieren. 