

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/2003 
 
Eigenbetrieb Zoo auf den Weg bringen 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
116 2530-200             
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
 
Das Thema „Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten“ wurde zuletzt in der Sitzung des Gemeinderates am 
24. Oktober 2023 (Vorlagennummer 2023/0239) thematisiert. Wie durch Herrn Oberbürgermeister seiner-
zeit gewünscht, arbeiten die beiden Ämter Zoo und Gartenbauamt an möglichen Vereinheitlichungen von 
Themenbereichen, die derzeit noch in beiden Ämtern abgebildet werden. In diesem Zuge wurde beispiels-
weise das Thema „Pachtmanagement“ in Abstimmung zwischen beiden Ämtern nunmehr ab 2024 auf den 
Zoo verlagert. So konnte insbesondere der Bereich der Gastronomie neu aufgestellt werden. Aktuell arbei-
ten beide Ämter gemeinsam an dem Themenbereich „Veranstaltungsmanagement“ und hier insbesondere 
an der Wiederbelebung der Seebühnenveranstaltungen. Daran anschließend soll der Themenbereich „Kom-
munikation Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe“ noch stärker in den Vordergrund rücken. Aus Sicht der 
Verwaltung kann somit die Zusammenarbeit ohne organisatorische Änderungen optimiert werden. 
Der Antrag „Eigenbetrieb auf den Weg bringen“ hat keinerlei haushaltwirtschaftliche Auswirkungen und 
ist demnach abzulehnen.  
 