

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/0002 
 
Tiefergehende Prüfung - Zusammenlegung von Ämtern 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Wählen Sie ein Element aus Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
31 ff.                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
(Anlassbezogene) Änderungen in der Aufbauorganisation, insbesondere die Zusammenlegung von Ämtern 
mit sachlichem Zusammenhang, erfordern in der Regel einen umfangreichen organisatorischen Prozess, der 
auch die Einbindung der Personalvertretungen umfasst. Bisherige Erfahrungen zeigen jedoch, dass die ent-
stehenden Synergien oft geringer sind als erwartet.  
 
Die Einsparung einer Amtsleitungsstelle beträgt etwa 130.000 Euro. Allerdings sind die Ämter, wie bei-
spielsweise das Friedhofs- und Bestattungsamt und das Gartenbauamt räumlich voneinander getrennt, was 
die Relevanz einer gemeinsamen Amtsleitungsstelle in Frage stellt. Letztlich wird vor Ort im Friedhofsbe-
reich dennoch eine gut dotierte Leitungsstelle benötigt.  
 
Ob und in welchem Umfang durch die Zusammenlegung der Ämter zusätzliche Synergien im operativen 
Bereich erzielt werden können, insbesondere durch die gemeinsame Nutzung von Räumen, Geräten und 
Maschinen, ist derzeit noch nicht überprüfbar. In einem nächsten Schritt müssten hierzu entsprechende 
Planungen, Überlegungen und Szenarien entwickelt werden.  
 
Die Verwaltung greift die Idee auf, rechtzeitig vor einem gegebenen Anlass wie etwa der Zuruhesetzung 
einer Amtsleitung, die Vor- und Nachteile möglicher Synergien zu erfassen, abzuwägen und ggf. vor oder 
zur Neuausschreibung der Amtsleitungen darzulegen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 