

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/5036 
 
HHS4_V188 - Reduzierung im Bereich Wohnungslosenhilfe abmildern 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, Volt, KAL, SR Kalmbach 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
260 3110-500 1.500.31.10.07 43300000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
70.000 70.000 70.000 70.000 70.000 
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Kürzungen im Bereich  der  Wohnungslosenhilfe wurden in Absprache mit  den Trägern erarbeitet. Von 
den  Sparmaßnahmen  wurden  feste  Angebote  in  Unterkünften,  wie  die  Frauenpension  und  der  Anker 
ausgenommen,  ebenso  Arbeitsprojekte  und  die  Beratungsstellen  für   Wohnungslose.   Angebote  wie 
Tagesaufenthalte, niedrigschwellige Beratungsstellen und aufsuchende Hilfen bleiben erhalten.  
Die Einsparungen betreffen Bereiche, in denen die geringsten Auswirkungen erwartet werden. So reduzierten 
sich die Erfolge des Lotsenprojekts in den letzten Jahren, es wurden deutlich weniger Menschen in Wohn-
raum   vermittelt,   da   andere   Versorgungsbedarfe   vorrangiger   zu   decken   waren.   Hieraus   entstand 
beispielsweise  das  neue  Projekt  Gesundheitslotsen.  Die  geänderten  Rahmenbedingungen  führen  bei  den 
jeweiligen  Trägern  zu  einer  anteiligen  Reduzierung  der  bisher  dort  vorgehaltenen  Lotsenplätze.  Das 
Lotsenprojekt bleibt somit in reduziertem Umfang erhalten. Der Zugang zum Betreuten Wohnen der Träger 
bleibt weiter über deren Sprechstunden möglich.  
Daneben gibt es Reduzierungen bei der Betreuungsintensität und -dichte. Wegen geringer Belegungszahlen 
werden, wie von zwei Trägern vorgeschlagen, deren Projekte zur vorübergehenden Unterbringung beendet. 
Dies bedeutet lediglich eine Reduzierung des Angebots um neun Plätze. 
Durch die Sparmaßnahmen wird niemand in die Obdachlosigkeit entlassen. Eine ausreichende Betreuung der 
wohnungslosen  Menschen  wird,  angepasst  an  die  Bedarfslagen  der  Betroffenen,  weiterhin  sichergestellt. 
Durch die Kürzung sind keine steigenden Unterbringungszahlen zu erwarten. Die Stadtverwaltung wird sich 
weiterhin für die Umsetzung des Nationalen Aktionsplans gegen Wohnungslosigkeit der  Bundesregierung 
(NAP-W) auf lokaler Ebene (LAP) engagieren. 
 

Auf Grund der dargestellten aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung sind 
zusätzliche Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen „freiwillige Leistungen“ und „Pflichtaufgaben 
ohne Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2026/2027 aus Sicht der Verwaltung nicht finanzierbar. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 