

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/6712 
 
Beschaffung, Lagerung und Wartung von Stadtmobiliar 
Antrag: GRÜNE 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Wählen Sie ein Element aus Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
                        
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
 
Das Gartenbauamt hat im Zuge der 4. Stufe der Haushaltssicherung auch mehrere Gewerke in den  
Zentralen Werkstätten (Schilderwerkstatt, Transportarbeitergruppe, Malerwerkstatt) zur Einsparung  
angeboten. Nachdem die Vorschläge im Laufe des Sommers plausibilisiert worden sind, wurden Gespräche 
mit den betroffenen Mitarbeitenden geführt, um sie anderweitig im Gartenbauamt oder in der  
Stadtverwaltung einzusetzen. Für einige der betroffenen Personen stehen im kommenden Jahr bereits  
andere Einsatzstellen zur Verfügung, so dass sich die Transportarbeitergruppe derzeit in Auflösung  
befindet. Die Stellen können nach Freiwerden zur Einsparung gebracht werden. Aus Gründen der  
Personalsparvorgaben ist es dem Gartenbauamt nicht möglich, die Logistik des Stadtmobiliars zu  
bewältigen. Darüber hinaus verfügt das Gartenbauamt auch nicht über die notwendigen Lagerkapazitäten.   
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 