

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/6106 
 
Parkdruck verringern - Bewohnerparkzonen ausweiten 
Antrag: Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
298 5110-610             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Verwaltung erarbeitet derzeit im Rahmen des IQ-Projekts „Nachhaltiges Parkraumkonzept und -mana-
gements“ die Bewertung und Bepreisung aller vorgeschlagenen Maßnahmen des Park.Raum.Dialogs. Die 
Ergebnisse der Verwaltung liegen voraussichtlich im ersten Halbjahr 2026 vor und werden dann dem Ge-
meinderat zum Beschluss vorgelegt. 
 
Parallel erfolgt durch die Verwaltung derzeit die Digitalisierung des öffentlichen Parkraumes soweit mög-
lich in Eigenregie, mit ergänzender Ausschreibung zum Beschilderungskataster und Erhebung des Park-
drucks. Der mögliche Umfang und die Kosten für die rechtlich notwendigen Detailanalysen zur Ausweisung 
und Anordnung von Bewohnerparkzonen ergeben sich erst aus den Ergebnissen der Erhebungen. Die An-
wendung der neuesten Novellierung der StVO (Straßenverkehrsordnung) eröffnet gegebenenfalls Möglich-
keiten durch städtebauliche Konzepte oder Verkehrskonzepte Bewohnerparkzonen ohne Detailanalyse aus-
zuweisen. Inwieweit ÖRMI (Öffentliche Raum und Mobilität in der Innenstadt) als Konzept zur Begründung 
der Anordnung von neuen Bewohnerparkzonen rund um die Innenstadt ausreichend ist, wird ebenfalls der-
zeit geprüft. 
 
Die Gesamtkosten (investiv und konsumtiv) entstehen bei unterschiedlichen Dienststellen und können der-
zeit noch nicht umfassend abgeschätzt werden. Vor diesem Hintergrund schlägt die Verwaltung vor, das 
Projekt, wie oben beschrieben, in 2026 im Rahmen des IQ-Projektes „Nachhaltiges Parkraumkonzept und -
managements“ für einen Fachausschuss aufzubereiten. Dort kann über die Bausteine inhaltliche Konzep-
tion, Umsetzung, Personal und Finanzierung beraten werden.  

Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 