

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/5006 
 
Türkische Elterncafés 
Antrag: AfD 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
251 1114-500             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
-76.100 -76.100                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Verwaltung hat sich mit jedem einzelnen Zuschuss im Haushaltsentwurf detailliert auseinandergesetzt 
und sorgfältig abgewogen, welche fachlichen und strukturellen Auswirkungen mögliche Kürzungen nach 
sich ziehen würden.  
 
Die Elterntreffs des Türkischen Elternvereins e. V. stellen einen wesentlichen Bestandteil der 
Elternbildungsarbeit dar und unterstützen Eltern maßgeblich im schulischen Alltag ihrer Kinder. In enger 
Abstimmung wurde entschieden, zwei Elterntreffs aufzugeben. Ein Standort wird dauerhaft entfallen, ein 
weiterer wird an einen neuen Ort verlagert. Damit verbunden ist eine Reduzierung der Elterntreffs von fünf 
auf vier sowie eine entsprechende Anpassung der finanziellen Mittel auf 60.000 Euro. Gleichzeitig ist eine 
qualitative Weiterentwicklung der verbleibenden Angebote vorgesehen. Die verbliebenen Elterncafés 
werden gut besucht. 
 
Vor diesem Hintergrund wurde eine maßvolle, aber vertretbare Kürzung vorgeschlagen, die einerseits den 
Konsolidierungszielen des Haushalts entspricht und andererseits die Funktions- und Leistungsfähigkeit des 
Angebots nicht unverhältnismäßig einschränkt und strukturell gefährdet. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 