

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/6703 
 
HHS4_V250 Ambiente- und Freizeitflächenbeleuchtung erhalten  
Antrag: GRÜNE, KAL 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
393 5510-670 1.670.55.10.0x.01 42100000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Mittel für die Ambiente- und Freizeitbeleuchtung wurden als Einsparung seitens des Gartenbauamtes 
angeboten, um einen Beitrag zur Haushaltssicherung zu leisten. Es gelingt bereits jetzt nicht mehr, die 
Pflichtaufgaben angemessen zu erfüllen. Eine Ausrüstung weiterer Calisthenics-Anlagen wie zum Beispiel 
am Kühlen Krug und in der Veilchen-/Seubertstraße aus dem verbleibenden Budget ist nicht darstellbar.  
 
Eine Beleuchtung der Calisthenics-Anlage in der Veilchen-/Seubertstraße ist aber auch aus Gründen des 
Lärmschutzes nicht umsetzbar. Hier ist die Wohnbebauung zu nah an der Freizeitanlage und die Belange 
der Anwohnenden sind zu berücksichtigen. Im Grünzug zwischen der Veilchen- und Seubertstraße gibt es 
ein vielfältiges Angebot für unterschiedliche Nutzergruppen: Wasserspielplatz, Ballspielfeld,  
Spielplatzangebote für alle Altersgruppen. Vor der Neugestaltung wurde ein Lärmgutachten – damals ohne 
Berücksichtigung einer eventuellen Beleuchtung - erstellt, das die Nutzungszeiten definiert. Eine  
zusätzliche Beleuchtung würde in den Wintermonaten die Nutzungsintensität erhöhen und zu erheblichen 
Lärmkonflikten führen. Für eine Beleuchtung müsste eine Neubewertung der Anlage mittels eines  
Lärmgutachtens erfolgen. Es kommt hinzu, dass die technische Ausstattung dort nicht gegeben ist, da es 
keine Stromleitung vor Ort gibt. Der Grünzug bietet wichtige Lebensräume und Rückzugsräume für die 
Fauna; lichtarme Ausgleichsräume werden auch in der urbanen Stadt gebraucht.  
 
Auf Grund der dargestellten aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung sind  
zusätzliche Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen „freiwillige Leistungen“ und „Pflichtaufgaben 
ohne Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2026/2027 aus Sicht der Verwaltung nicht finanzierbar.  

 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 