

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/3216 
 
HHS4_GR19 - Gestaffelte Gebühren für Bewohnerparkausweise 
Antrag: Volt 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
168 1221-320 1.320.12.21.02 33000000 
Ertrag (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
166.000 166.000 166.000 166.000 166.000 
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Höhe der Gebühr zur Ausstellung eines Bewohnerparkausweises wird in der Rechtsverordnung der 
Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises (Gebührenordnung Be-
wohnerparkausweise) geregelt. Nachdem das Bundesverwaltungsgericht festgestellt hat, dass als Rechts-
form ausschließlich die Rechtsverordnung zulässig ist und dies mittlerweile so auch in der einschlägigen 
Delegationsverordnung der Landesregierung zur Erhebung von Parkgebühren (Parkgebührenverordnung 
BW – ParkgebVOBW) berücksichtigt wurde, obliegt die Organzuständigkeit allein und ausschließlich dem 
Oberbürgermeister. Es handelt sich um die Erfüllung einer „Aufgabe der unteren Verwaltungsbehörden“.  
§ 15 Abs. 2 Landesverwaltungsgesetz Baden-Württemberg (LVG) „verdrängt“ in diesen Fällen § 44 Abs. 3 
Satz 1 Hs. 2 Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) mit der Folge, dass nach der einschlägigen 
Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württemberg (VGH) für den Erlass der Gebührenord-
nung der Oberbürgermeister und nicht der Gemeinderat zuständig ist. 
 
Eine Gebührenstaffelung nach Fahrzeuggröße beim Bewohnerparken ist rechtlich nicht unter allen Ge-
sichtspunkten ausgeschlossen und mit dem Gleichheitsgrundsatz nach Art. 3 Grundgesetz (GG) dann ver-
einbar, wenn der Grund der Ungleichbehandlung sich insbesondere aus einem Gebührenzweck oder dem 
Ziel der Verwaltungsvereinfachung ergibt. In Massenverfahren wie der Ausgabe von Bewohnerparkauswei-
sen sind typisierende und pauschalisierende Regelungen nur zulässig, wenn sie die Verwaltung entlasten. 
Allerdings müssen die Vorteile der Typisierung für die Verwaltung in einem angemessenen Verhältnis zu 
der damit verbundenen Ungleichbehandlung des Einzelnen stehen und sowohl das Äquivalenzprinzip als 
auch den Gleichheitssatz wahren. Gebührenunterschiede dürfen daher nicht zu hoch ausfallen und müssen 

den tatsächlich erlangten Vorteil realistisch abbilden. Praktisch erweist sich aus Sicht der Verwaltung je-
doch gerade die Größe des Fahrzeugs als wenig geeignetes Differenzierungsmerkmal; denn bei markierten 
Stellplätzen beispielsweise nutzen große und kleine Fahrzeuge dieselbe Fläche, sodass der Vorteil für alle 
gleich ist. Eine belastbare Datengrundlage von markierten / nicht markierten Anwohnerstellplätzen liegt 
nicht vor. 
 
Zudem wäre es schwierig, den unterschiedlichen wirtschaftlichen Wert eines Parkausweises je nach Fahr-
zeuglänge rechtlich belastbar zu begründen. Der Familien-Van einer kinderreichen Familie müsste etwa mit 
dem SUV eines Top-Verdieners gleichbehandelt werden. Eine gebührenrechtlich saubere Staffelung nach 
Fahrzeugmaßen würde den derzeitigen Verwaltungsaufwand um ein Vielfaches erhöhen. Aus diesen Grün-
den empfiehlt die Verwaltung, die Gebühr einheitlich ohne weitere Differenzierung auf 360 € zu erhöhen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 