

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/5011 
 
Kulturküche 
Antrag: AfD 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
252 1114-500             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
-70.000 -70.000                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Verwaltung hat sich mit jedem einzelnen Zuschuss im Haushaltsentwurf detailliert auseinandergesetzt 
und sorgfältig abgewogen, welche fachlichen und strukturellen Auswirkungen mögliche Kürzungen nach 
sich ziehen würden. 
 
Die Kulturküche von LoBiN e. V. ist nicht als regulärer gastronomischer Betrieb einzuordnen, sondern erfüllt 
Funktionen im Bereich der interkulturellen Begegnung und des sozialen Miteinanders. Als offenes Haus 
bietet sie Raum für gemeinschaftliche Aktivitäten und Projekte und ermöglicht niedrigschwellige Kontakte 
zwischen Menschen unterschiedlicher Herkunft und Altersgruppen und aktiviert Menschen mit und ohne 
Migrationserfahrung, stärkt das gesellschaftliche Miteinander und verhindert Vereinsamung. 
 
Vor diesem Hintergrund wurde eine maßvolle, aber vertretbare Kürzung vorgeschlagen, die einerseits den 
Konsolidierungszielen des Haushalts entspricht und das Angebot der Kulturküche strukturell nicht 
gefährdet.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 