

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/1010 
 
Projekt "Auszeit vom Krieg" erhalten 
Antrag: GRÜNE 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
33 1114-100 1.100.11.14.06.01 42700000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
30.000 30.000                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Gerade aufgrund der aktuellen Haushaltslage laufen bereits seit einiger Zeit Gespräche mit möglichen 
Fördergeber*innen. So hat das Hauptamt das Projekt bereits mehreren möglichen Fördergeber*innen 
vorgestellt, die sich auch durchaus interessiert zeigen. Derzeit laufen Abstimmungen mit Rotary Club, Lions 
Club sowie BBBank-Stiftung. Auch „Europe Prykhystok“ und die Robert-Bosch-Stiftung sowie UNESON, die 
schon mit Förderungen beteiligt waren, werden wieder angefragt. Ebenso könnten weiterhin Spenden aus 
dem Bereich „Karlsruhe hilft“ für das Projekt eingesetzt werden. Zusätzlich ist eine Anfrage nach 
Förderung bei der Eberhard-Schöck-Stiftung vorgesehen. Auch könnte bei einer möglichen 
Zusammenarbeit mit Nancy im Rahmen der trilateralen Partnerschaft für die Jahre 2027ff eine Anfrage 
beim Deutsch-Französischen Jugendwerk gestellt werden. Eventuell wäre auch für die Jahre 2027ff eine 
Zusammenarbeit mit Nancys Partnerstadt Lublin in Polen denkbar, da die An- und Abreise durch Polen mit 
jeweiliger Übernachtung erfolgt. In dem Fall könnte auch eine Förderung über das Deutsch-Polnische 
Jugendwerk angefragt werden. Es ist vorgesehen, für die verschiedenen Teile des Projekts wie 
Unterkunft/Verpflegung in Baerenthal, Unterkunft/Verpflegung in Karlsruhe, Programm, fachliche und 
medizinische Betreuung oder auch Bus- und Reisekosten verschiedene Fördergeber*innen zu gewinnen. 
Auch wenn das Projekt mit geschätzten Gesamtkosten von circa 45.000 Euro nicht komplett über Spenden 
finanzierbar ist, könnte dadurch der Anteil der Stadt Karlsruhe an den Kosten gesenkt werden. Dadurch 
könnte jungen Menschen in Winnyzja Perspektiven eröffnet werden, denn sie sind die Zukunft und 
Hoffnung eines Landes. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 