

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/1701 
 
Temporäre Aussetzung der IT-Kommission 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
104 1112-170             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die IT-Kommission hat ihren Zweck als vorinformierendes bzw. -beratendes Expertengremium, sodass die 
Beratungszeiten in den nachfolgenden beschließenden Gremien eingespart werden können. Die Sitzungen 
finden bereits seit einigen Jahren ressourcenschonend per Alfaview statt, sodass keine Sachkosten anfal-
len.  
 
Neben den Vorberatungen werden in der IT-Kommission Berichte zu aktuellen IT-Vorhaben erstattet und 
Anforderungen zu anstehenden oder laufenden IT-Projekten eingeholt. Um hier nur einige Themen zu nen-
nen, war der Austausch zu Open Source und die Aufnahme der Anforderungen zur Gestaltung beim Re-
launch von karlsruhe.de seinerzeit sehr wertvoll. Eine denkbare Alternative wäre beispielsweise das Anbie-
ten optionaler „Werkstattgespräche“ mit der IT zwei Mal im Jahr, um weiterhin die Abstimmungsbedarfe 
zu decken. Ein kompletter Wegfall würde die Beratungszeiten in Hauptausschuss und/oder Gemeinderat 
(zum Beispiel bei Vergaben oder Lizenzkäufen mit hohem Haushaltsvolumen) erheblich verlängern und im 
schlimmsten Fall zur Vertagung von Themen führen, was ebenfalls nicht zielführend wäre.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 