

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/3213 
 
Beschaffung eines Enforcement-Trailers (Anhänger zur Geschwindigkeitsmessung) 
Antrag: GRÜNE 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan investive Maßnahme Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
170 7.320001             
Auszahlung (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
200.000                         
Ertrag (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
      300.000                   
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt verfügt bereits über vier Enforcement-Trailer. Die Betreuung dieser Geräte 
bindet ebenfalls Personal. Für die Änderung eines Standortes bedarf es in der Regel jeweils zwei Mitarbei-
tende der Verkehrsüberwachung, die je nach Entfernung des neuen Messstandortes über Stunden gebun-
den sind. Je nach Standort müssen Batterien mehrfach geladen, getauscht und die Enforcement-Trailer im 
Überwachungszeitraum somit mehrfach angefahren werden. Hinzu kommt, dass für das Stellen des 
1,2 Tonnen schweren Anhängers ein gewisser Platz und Untergrund erforderlich ist. Die Geräte können 
also nicht überall zum Einsatz kommen. 
 
Aus Sicht des Fachamtes sind vier dieser Trailer – in Verbindung mit den 35 stationären Messtandorten im 
Stadtgebiet – für die Erfüllung des Überwachungsauftrages derzeit ausreichend. Ergänzend erfolgen wei-
terhin wie gewohnt mobile Messungen durch die Mitarbeitenden des fließenden Verkehrs. 
 
Des Weiteren ist das über den städtischen Haushalt mit Eigenmitteln und Krediten finanzierbare Investiti-
onsvolumen mit den im Haushaltsentwurf vorgesehenen investiven Ansätzen ausgeschöpft. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 