

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/5005 
 
Reduzierung Dolmetscherpool 
Antrag: AfD 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
251 1114-500             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
-77.650 -77.650                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Verwaltung hat sich mit jedem einzelnen Zuschuss im Haushaltsentwurf detailliert auseinandergesetzt 
und sorgfältig abgewogen, welche fachlichen und strukturellen Auswirkungen mögliche Kürzungen nach 
sich ziehen würden.  
 
Vor der Einführung des Dolmetscherpools wurden bei Gesprächen zwischen Einrichtungen und Familien oft 
Bekannte, Verwandte oder sogar Kinder zum Dolmetschen hinzugezogen. Dies erschwerte professionelle 
Abläufe und konnte für die Beteiligten zusätzliche Belastungen verursachen. Der Dolmetscherpool 
unterstützt heute Menschen jeden Alters mit fehlenden oder geringen Deutschkenntnissen sowie die 
beteiligten Einrichtungen, indem er eine verlässliche und qualifizierte Sprachmittlung ermöglicht. Dadurch 
können Bildungseinrichtungen Eltern besser einbeziehen und Beratungsstellen eine frühzeitige, 
verständliche Aufklärung sicherstellen. 
Die Annahme, der Bedarf an Einsätzen im Dolmetscherpool hänge unmittelbar von der Zahl der 
Asylanträge ab, trifft nicht zu. Auch unabhängig davon sind weiterhin viele Menschen mit unzureichenden 
Deutschkenntnissen auf Sprachmittlung angewiesen.  
 
Vor diesem Hintergrund wurde eine maßvolle, aber vertretbare Kürzung vorgeschlagen, die einerseits den 
Konsolidierungszielen des Haushalts entspricht und andererseits die Funktions- und Leistungsfähigkeit des 
Dolmetscherpools nicht unverhältnismäßig einschränkt und strukturell gefährdet. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 