

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/3109 
 
Auflösung der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) 
Antrag: AfD, FDP/FW 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
155 5610-310 1.310.56.10.07.01 43000000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
      
Städt. Grundzuschuss 
-209.000 
                  
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) ist ein zentraler Akteur zur Umsetzung des Klima-
schutzkonzepts und wurde mit Gemeinderatsbeschluss vom 16.Dezember 2008 gegründet (Vorlage Nr.: 
1610). 
Nur ein Teil der Personalstellen bei der KEK ist über den städtischen Haushalt finanziert. Neben der Haus-
haltsfinanzierung erhält die KEK Förder- beziehungsweise Projektmittel beispielsweise vom Land Baden-
Württemberg und von der Verbraucherzentrale. Bei der städtischen Finanzierung handelt es sich zum über-
wiegenden Teil um Projektmittel, mit denen die KEK hauptsächlich Aufgaben aus dem Karlsruher Klima-
schutzkonzept erfüllt. Die KEK ist an der Umsetzung von 39 von insgesamt 75 Maßnahmen des in der Ge-
meinderatssitzung vom 28. April 2020 mehrheitlich beschlossen Karlsruher Klimaschutzkonzeptes beteiligt 
und bei 15 Maßnahmen federführend. 
 
Der Anteil der städtischen Grundfinanzierung am Gesamtbudget der KEK ist deutlich geringer als die auf-
gabengebundenen Projektmittel. Projektgebundene Mittel und Personalressourcen könnten mit dem Vor-
schlag nur durch Verzicht auf zentrale Maßnahmen des Klimaschutzkonzeptes eingespart werden oder 
müssten bei Weiterführung der Maßnahmen an externe Dienstleister vergeben werden. Auch würden in 
großem Umfang Fördermittel von Bund und Land für die Stadt verloren gehen.  
 
Die Annahme, dass andere Stadt- und Landkreise auf private Dienstleister setzen, ist falsch. In Baden-
Württemberg besteht ein flächendeckendes Netz regionaler Energieagenturen, das vom Land Baden-Würt-
temberg sowie von den jeweiligen Stadt- und Landkreisen unterstützt wird. Die Karlsruher Energie- und 

Klimaschutzagentur bietet als regionale Energieagentur eine neutrale und unabhängige Beratung an, die 
nicht von kommerziell tätigen Akteuren übernommen werden kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 