

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/3102 
 
HHS4_V132 - Reduzierung Aktionen und Veranstaltungen der Umweltpädagogik und Öffentlichkeitsarbeit 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
153 5610-310 1.310.56.10.08 44200000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
-49.000 -49.000                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Mit den hier zur Disposition gestellten Mitteln organisiert der Umwelt- und Arbeitsschutz seine öffentlichen 
Formate und Materialien zur Information, Bewusstseinsbildung und Aktivierung der Karlsruher Bevölkerung 
sowie der Stadtverwaltung zu unterschiedlichen Themenschwerpunkten der Natur- und Umweltbildung so-
wie zu nachhaltiger Beschaffung/nachhaltigem Konsum und Ernährung, Eine Welt und Fairer Handel. Dem 
zugrunde liegen unter anderem vom Gemeinderat verabschiedete Beteiligungen der Stadt Karlsruhe an 
bundesweiten Initiativen, wie die Mitgliedschaft im Bio Städte Netzwerk oder Karlsruhes Zertifizierung als 
Fairtrade Stadt seit 2010. Daneben werden immer wieder aktuelle gesellschaftliche Themen aufgegriffen, 
die aus der Bürgerschaft an die Stadt herangetragen werden. Hierzu zählen beispielsweise die Fairen Wo-
chen, die seit 2009 etabliert sind und seitdem unter aktiver Beteiligung zahlreicher zivilgesellschaftlicher 
Gruppen mit vielfältigem Programm jährlich stattfinden, weitere Aktivitäten im Rahmen der Fairtrade-Stadt 
Kampagne oder aktuelle Formate wie der Karlsruher Ernährungsgipfel als Kooperation von Stadt, KIT und 
bürgerschaftlichen Projektgruppen. All diese Formate haben das Ziel, eigenen Aktivitäten der stadtgesell-
schaftlichen Akteure zu besserer Sichtbarkeit zu verhelfen, gemeinsam mit ihnen Angebote zu entwickeln, 
die sich positiv auf das Leben in Karlsruhe auswirken und Netzwerke zu schaffen, die Projekte nachhaltig 
tragen. Durch diese Mittel langjährig entwickelte Strukturen und Formate stärken ehrenamtlich Engagierte 
und Bürgerschaft im Sinne der Nachhaltigkeit. Bei Streichung dieser Mittel sind Aktionen wie die Fairen 
Wochen und die Beteiligung Karlsruhes an der Fairtrade Stadt-Kampagne nicht mehr realisierbar. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 