

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/4005 
 
HHS4_GR31 - Ergänzende Betreuung erhalten 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
189 211001-400             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
10.000 30.000 30.000 30.000 30.000 
Stellenveränderung (VZW) 
2026 2027 2028 2029 2030 
675.152 1.660.875 1.702.397 1.744.957 1.788.581 
Ertrag (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
113.300 340.000 340.000 340.000 340.000 
Im Rahmen der Haushaltssicherungsmaßnahmen Stufe 4 wurde die Streichung der Ergänzenden Betreuung 
(EB) an Ganztagsgrundschulen mit einem Einsparziel in Höhe von 1,6 Mio. Euro vorgeschlagen. Nach den 
zahlreichen Rückmeldungen aus der Stadtgesellschaft hat die Verwaltung diese Maßnahme erneut geprüft 
und eine Alternative entwickelt, die das Einsparvolumen weiterhin erreicht, gleichzeitig aber eine Anpassung 
an den bestehenden Bedarf ermöglicht. 
 
Alternativvorschlag 
Die vom Gemeinderat im Juli 2025 beschlossene SKiBB-Konzeption in der Variante 1 umfasst einen Betreu-
ungsrahmen von insgesamt 10 Stunden täglich. Zur Erreichung des Einsparziels schlägt die Verwaltung eine 
temporäre Reduktion auf 9 Stunden sowohl an Ganztags- als auch an Halbtagsgrundschulen vor. 
Die Reduktion des täglichen Betreuungsrahmens um eine Stunde stellt eine systemweit wirkende Maßnahme 
dar, die eine einheitliche Struktur schafft und damit nicht ausschließlich die Eltern und Kinder der Ergänzen-
den Betreuung an Ganztagsgrundschulen betrifft. 
Trotz dieser moderaten Reduzierung bleibt der Betreuungsrahmen weiterhin so gestaltet, dass Familien in 
Karlsruhe ein verlässliches und gut planbares Angebot erhalten.  
Die Betreuungszeiten ermöglichen weiterhin eine tragfähige Vereinbarkeit von Familie und Beruf, ohne die 
pädagogische  Qualität  oder  die  Stabilität  der  Tagesstruktur  zu  beeinträchtigen.  Zugleich  liegt  der  Betreu-
ungsumfang trotz der Kürzung über den gesetzlichen Mindestanforderungen und die gewünschte Flexibilität 

für Eltern von Halbtagsschulkindern an Ganztagsschulen bleibt gewährleistet. Nach aktuellen Informationen 
des Städtetags werden mit Einführung des Ganztagsförderungsgesetzes künftig lediglich acht Stunden – also 
die rechtsanspruchserfüllenden Zeiten – refinanziert. Die bisher zusätzlich angebotene neunte und zehnte 
Betreuungsstunde unterliegen damit keiner Förderung mehr, was zu entsprechenden Anpassungen der El-
ternentgelte für diese Stunden führen wird. 
 
Die Verwaltung sieht zwei mögliche Umsetzungsszenarien für die temporäre Kürzung des Betreuungsrah-
mens, die jeweils zur Erreichung der notwendigen Einsparung geeignet sind:  
1) Die Streichung des morgendlichen Ankommensmoduls im Zeitraum 7:30–8:30 Uhr 
oder 
2) Die Verkürzung der Nachmittagsbetreuung um eine Stunde – statt bislang bis 17:00 Uhr/17:30 Uhr 
künftig bis 16:00 Uhr/ 16:30 Uhr  
 
Das für die EB-Eltern wesentliche Modul von 12.00-14.00 Uhr bliebe in beiden Varianten erhalten. Die Ziel-
perspektive bleibt dabei klar: Die vom Gemeinderat beschlossene Variante 1 soll langfristig vollständig im 
Endausbau zum Schuljahr 2036/37 umgesetzt werden. 
 
Prozess zur Entscheidung über die Alternativvorschläge 
Das zugrunde liegende SKiBB-Konzept wurde in einem umfassenden, partizipativen Prozess gemeinsam mit 
Schulen, Trägern, Fachkräften und Eltern entwickelt. Dieser Beteiligungsprozess hat wesentlich dazu beige-
tragen, ein Konzept zu erarbeiten, das sowohl pädagogisch tragfähig als auch anschlussfähig an die Bedarfe 
der Familien ist. 
Vor diesem Hintergrund ist es der Verwaltung ein wichtiges Anliegen, auch die nun erforderliche Anpassung 
des Betreuungsrahmens erneut gemeinsam mit den betroffenen Akteurinnen und Akteuren zu beraten. Die 
Alternativen sollen  daher  im  Dialog  mit  den  Elternvertretungen  und  den  Schulen  erörtert  werden. Durch 
dieses Vorgehen knüpft die Verwaltung an die Grundidee von SKiBB an: Veränderungen an den Betreuungs-
strukturen transparent, nachvollziehbar und im engen Austausch mit denjenigen zu gestalten, die diese An-
gebote tagtäglich nutzen und tragen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag um einen Auftrag an die Verwaltung zu ergänzen: In diesem Auftrag 
soll die Verwaltung die temporäre Streichung der SKiBB-Module von 10 auf 9 Stunden umsetzen und dafür 
in einem partizipativen Prozess mit den dafür relevanten Akteur*innen herausfinden, welches Betreuungs-
modul ausgesetzt wird.   
 