

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/3112 
 
Projektbezogene Zuschüsse (u.a. BUZO, BUND, NABU) 
Antrag: AfD 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
155 5610-310 1.310.56.10.08 43000000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
-37.160 -37.160                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Die im Antrag genannten Ortsgruppen des NABU und BUND sowie die BUZO sind ehrenamtlich im lokalen 
Umweltschutz tätige Organisationen. Die genannten Sachaufwendungen an sie werden, basierend auf ei-
nem Beschluss des Gemeinderates, seit vielen Jahren einmal jährlich gewährt zur Unterstützung für deren 
ehrenamtliche Arbeit im Umwelt- und Klimaschutz vor Ort sowie zur Fortführung des Projekts „Umweltin-
formationen im Umweltzentrum“, welches ohne diese Unterstützung nicht weiter bestehen kann.  
Daneben erfolgen aus dem Budget jeweils einmalige finanzielle Unterstützungen für bürgerschaftliche Akti-
vitäten und Projekte im Sinne der Nachhaltigkeit, deren Umsetzung überwiegend mit überschaubaren Ein-
zelbeträgen ermöglicht wird, ohne diese jedoch nicht realisiert werden kann. Hierbei sind generell nur 
Sachkosten förderfähig, während die personelle Projektarbeit rein ehrenamtlich geleistet wird und unvergü-
tet bleibt. Die Stadt Karlsruhe unterstützt damit das stadtgesellschaftliche Engagement zur Umsetzung der 
globalen Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 der Vereinten Nationen (Sustainable Development Goals, 
SDG) auf lokaler Ebene, zu deren Unterstützung sich Karlsruhe mit dem vom Gemeinderat im Juli 2016 ver-
abschiedeten Beitritt zur Resolution des Deutschen Städtetages „Agenda 2030 für nachhaltige Entwick-
lung: Nachhaltigkeit auf kommunaler Ebene gestalten“ verpflichtet hat. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 