

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/2005 
 
Wildparkstadion Nachverhandlung 
Antrag: SR Kalmbach 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
118 4241-200             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Der Verlust des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“ beruht insbesondere auf den Posten „Zinsauf-
wendungen“ und „Abschreibungen“. Beide Positionen sind nicht oder nur geringfügig beeinflussbar. 
Dennoch befindet sich der Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ fortwährend in der Überprüfung, 
welche Maßnahmen ergriffen werden können, den Gesamtverlust weiter zu verringern und welche rechtli-
chen und vertraglichen Möglichkeiten bestehen, die Ertragsseite auszubauen. Die Ergebnisse werden in 
den Betriebsausschüssen für den Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ dargelegt. 
Ebenso wurde die Personalstruktur den sich verändernden Gegebenheiten nach Beendigung der Bauphase 
angepasst. Zum einen wurden Stellen, deren Aufgabenbereiche mit Übergabe an den Betreiber weggefal-
len sind, abgebaut. Des Weiteren wurde evaluiert, inwiefern im technischen Bereich weiterhin die Beauftra-
gung von externen Dienstleistern beziehungsweise von anderen städtischen Organisationseinheiten wirt-
schaftlich als sinnvoll zu betrachten sei. Die Einstellung von eigenem technischem Personal gestaltet sich 
als der geringere finanzielle Aufwand bei gleichzeitig erhöhter organisatorischer und zeitlicher Flexibilität.  
Mit der Informationsvorlage 2024/1266 wurden die im Laufen befindlichen und zum Teil bereits umgesetz-
ten Überlegungen für zukünftige Aufgabenübertragungen an den Eigenbetreib im Haupt- und Finanzaus-
schuss sowie im Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ dargelegt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 