

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1124 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  The World 
Games Karlsruhe 
 
Vielfalt in Bewegung – Kulturelle Begleitmaßnahmen World Games 2029  
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 21 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die World Games 2029 sind – wie bereits in den Bewerbungsunterlagen dargestellt – als ein Ereignis 
für die gesamte Stadtgesellschaft konzipiert, das weit über den sportlichen Bereich hinausreicht.  
Ein wesentliches Ziel ist es, die Vielfalt Karlsruhes sichtbar zu machen und die Bürgerinnen und Bürger 
in ihren unterschiedlichen kulturellen, gesellschaftlichen und kreativen Ausdrucksformen einzubinden. 
In diesem Zusammenhang ist vorgesehen, dass die Kultureinrichtungen der Stadt eine aktive Rolle im 
Gesamtprozess einnehmen. Erste Gespräche mit dem Kulturamt haben bereits stattgefunden, um eine 
grundsätzliche gemeinsame Haltung zur Einbindung der Kultur im mehrjährigen Vorfeld der World 
Games zu entwickeln. 
Parallel hierzu entsteht derzeit ein umfassendes Kommunikationskonzept für die „Road to Karlsruhe“. 
Hier ist unter anderem vorgesehen, auch die historischen Bezüge – insbesondere die World Games 
1989 in Karlsruhe – aufzugreifen und angemessen zu würdigen. Verbindliche Aussagen können 
allerdings erst nach Finalisierung dieses umfangreichen Konzepts getroffen werden, da es die 
strategische Grundlage für sämtliche begleitenden Maßnahmen darstellt. 
  
Die Bedeutung der Kultur innerhalb der Gesamtplanung wird zudem dadurch unterstrichen, dass einer 
der drei geplanten Beiräte (werden voraussichtlich in der ersten Jahreshälfte 2026 eingerichtet) den 
Schwerpunkt „Kultur und Nachhaltigkeit“ tragen wird.  
  
In diesem Rahmen findet auch die inhaltliche Abstimmung zu möglichen kulturellen Maßnahmen 
statt. 
  
Da die weitere inhaltliche Entwicklung und Integration der Kultur strukturiert innerhalb des Beirats 
„Kultur und Nachhaltigkeit“ unter Einbezug der Akteure erfolgen soll, erachtet die Stadtverwaltung 
den Antrag als erledigt.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 