

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/1501 
 
Verwaltungsmodernisierung in den Bergdörfern 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
79 11             
Stellenveränderung (VZW) 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Die Zielstellung, Redundanz, Resilienz und Risikosicherheit in den Ortsverwaltungen zu stärken, wird von 
der Verwaltung geteilt. Ein entsprechender Prozess zur Optimierung, Vereinheitlichung der Arbeitsabläufe 
und Zuständigkeiten wurde daher von den Ortsverwaltungen und unter enger Begleitung des Dezernats 1 
aufgesetzt und bereits teilweise umgesetzt. Ziel ist es, Synergien zu schaffen und Aufgaben, wo sinnvoll, zu 
bündeln beziehungsweise organisatorisch zusammenzudenken oder sie an andere Einheiten (zum Beispiel 
Stadtamt Durlach oder Fachämter) abzugeben. Dabei sollen die Bürgernähe und Ansprechbarkeit der  
Ortsverwaltung erhalten bleiben. Eine maximale Zentralisierung in den stadtinternen Bereichen wird  
angestrebt. Die Ergebnisse sollen in einem Zukunftspapier zusammengefasst werden. Damit soll der  
Prozess aber nicht zu einem Abschluss kommen, sondern Kooperation und Optimierung stets  
weiterentwickelt werden. Eine räumliche Konzentration beziehungsweise Zusammenlegung der  
betreffenden Ortsverwaltungen würde bauliche und infrastrukturelle Auswirkungen nach sich ziehen, die 
erhebliche Kosten auslösen würden und kann gegebenenfalls in der Zukunft gedacht und angegangen 
werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. Eine regelmäßige Information über die 
Prozessschritte im Haupt- und Finanzausschuss wird zugesagt. 