

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/1003 
 
Durchführung eines Strategieprojekts zur langfristigen Ausrichtung der Stadt Karlsruhe 
Antrag: Volt 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
                        
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
100.000                         
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Das ISEK steigt nicht, wie im Antrag formuliert, auf Ebene der Stadtviertel und damit „zwischendrin“ ein. 
Im ISEK werden zunächst alle gesamtstädtisch relevanten Themen betrachtet ohne (teil-)räumliche 
Verortung. Der Anspruch des ISEK ist die Erstellung einer Gesamtstrategie für die Stadt Karlsruhe, die die 
einzelnen Fachstrategien integriert und miteinander verknüpft. Dabei sollen auch Konkurrenzen und 
Synergien aufgezeigt sowie Vorhaben priorisiert werden. Damit ergeben sich wiederum Rückwirkungen auf 
die vorliegenden Fachstrategien. Aufgrund geschlossener vertraglicher Vereinbarungen ist ein Pausieren 
des ISEK-Prozesses mit aufschiebender Wirkung nicht möglich. 
 
Auf Grund der dargestellten aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung sind 
zusätzliche Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen „freiwillige Leistungen“ und „Pflichtaufgaben 
ohne Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2026/2027 aus Sicht der Verwaltung nicht finanzierbar.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 