

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/6611 
 
Südumfahrung Hagsfeld 
Antrag: FDP/FW 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan investive Maßnahme Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
356 7.661043       78720000 
Auszahlung (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
 
                        
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Umfahrung Hagsfeld hat das Ziel, den fehlenden Lückenschluss im übergeordneten Straßennetz 
zwischen dem Autobahnanschluss Karlsruhe Nord, der B 10 und der L 560 herzustellen und damit 
insbesondere Wohngebiete im Stadtteil Hagsfeld, aber auch in Rintheim vom Durchgangsverkehr zu 
entlasten. Zusätzlich soll der Technologiepark über einen neuen Anschluss direkt an die Umfahrung 
angeschlossen werden. Die Entlastung von Hagsfeld und Rintheim kann anschließend mit weiterreichenden 
verkehrsberuhigenden Maßnahmen verstärkt, aber nicht ersetzt werden.  
Die DB InfraGO hat ihr Zeitfenster für die Generalsanierung des Hochleistungskorridors Karlsruhe – 
Mannheim aktuell auf Januar bis Juli 2031 festgelegt. Die Sperrung der Strecke soll genutzt werden, um 
das Trogbauwerk im Gleisbereich herzustellen. 2029 wird mit vorgelagerten Maßnahmen, wie der 
Einrichtung der Baustelleneinrichtungsflächen und der Herstellung der Baugrube begonnen. Bereits 2027 
müssen die ersten Ausgleichsmaßnahmen hergestellt werden, sodass diese zum Baubeginn 2029 
funktionsfähig sind. Aufgrund der Kopplung mit der Deutsche Bahn-Maßnahme ist eine Reduzierung der 
Etablierungszeit der Fläche von drei auf zwei Jahre in Abstimmung mit der Naturschutzbehörde möglich. 
Die Herstellungskosten für die vorgezogenen CEF-Maßnahmen wurden mit circa 500.000 Euro 
veranschlagt. Die dafür notwendige Freianlagenplanung muss im ersten Quartal 2026 beauftragt werden. 
Zugleich müssen 2026 weitere Planungsleistungen beauftragt werden, um die Bauflächen und das 
Bauwerk ab 2029 herzustellen.  
Sofern die Planungen gestoppt, beziehungsweise unterbrochen werden und die vorgezogenen 
Ausgleichsmaßnahmen nicht realisiert werden können, ist ein Einbau des Unterführungsbauwerkes im 
Schatten der Generalsanierung des Hochleistungskorridors Karlsruhe – Mannheim im Jahr 2031 nicht mehr 

möglich. Laut bisherigen Aussagen der DB InfraGO darf die Strecke nach der Generalsanierung für 8 Jahre 
nicht mehr gesperrt werden. Selbst bei einer Reduzierung dieses Zeitraumes würde es bei einer Aussetzung 
der Planungen um zwei Jahre zu einer Verzögerung von mindestens drei Jahren kommen, da es keinen 
Grund mehr gäbe die Etablierungszeit der CEF-Flächen auf zwei Jahre zu verkürzen.  
Weitere Planungsleistungen sowie die Herstellung erster Ausgleichsmaßnahmen sind bereits im 
Doppelhaushalt 2026/2027 berücksichtigt. Die bauliche Umsetzung wird ab dem Doppelhaushalt 
2028/2029 berücksichtigt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, auch weiter an der Umsetzung des Projektes festzuhalten und die Planungen 
gemäß dem beschriebenen Zeitplan weiterzuführen.  