

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/3103 
 
HHS4_V133 - Reduzierung Aktionen und Projekte Grüne Stadt 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
154 5610-310 1.310.56.10.08 42700000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
-30.000 -30.000                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Das im IQ-Prozess verankerte und vom Gemeinderat beschlossene Zukunftsthema „Grüne Stadt“ verfolgt 
die Zielsetzung, die Lebens- und Aufenthaltsqualität in Karlsruhe für alle Bürger*innen - gerade auch in 
Zeiten des Klimawandels - zu erhalten und zu stärken. Dazu umfasst es Maßnahmen zur nachhaltigen Ent-
wicklung in den Handlungsfeldern Klima, Natur und Gesundheit im urbanen Raum. Da diese Ziele nicht al-
lein aus städtischen Ressourcen erreicht werden können, setzt die Konzeption für die „Grüne Stadt“ neben 
städtischen Aktivitäten auf eine breite Beteiligung aller stadtgesellschaftlichen Gruppen sowie das Engage-
ment der Bürgerschaft in eigenständig umgesetzten Projekten. Das Budget ist Grundlage sowohl der Betei-
ligungs- und Öffentlichkeitsarbeit für die „Grüne Stadt Karlsruhe“ als auch der Unterstützung von Projek-
ten aus der Bürgerschaft. Dabei handelt es sich im Einzelfall um überschaubare finanzielle Beiträge der 
Stadt, ohne welche die Projekte jedoch nicht realisiert werden können. Übernommen werden ausschließlich 
projektbezogen erforderliche Sachkosten, während der ehrenamtliche Einsatz der Projektbeteiligten in der 
Regel einen deutlich höheren Mehrwert für die Stadtgesellschaft generiert.  
Mit der Teilfinanzierung dieser ehrenamtlichen Projekte wird außerdem ein wichtiger Beitrag zur Umset-
zung des Biodiversitätskonzepts geleistet. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 