

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Stand: Dezember 2025 
 
 
IST-Stand der Öffentlichkeitsarbeit  
Die Öffentlichkeitsarbeit der Ortsverwaltung Grötzingen findet aktuell hauptsächlich über das 
lokale  Mitteilungsblatt  „Grötzingen  Aktuell“  statt.  Dieses  erscheint  wöchentlich  freitags 
(Ausnahmen  in  Wochen  mit  Feiertagen) 
und    wird    dabei    auf    Kosten    der 
Ortsverwaltung in der gesamten Ortschaft 
an alle Haushalte verteilt (Vollversorgung).  
 
Artikel werden dabei auch online zur Verfügung gestellt und sind somit je nach Auswahl sofort 
online verfügbar. Es beinhaltet die Rubrik „Amtliche Mitteilungen“, in der die Ortsverwaltung 
auf   Baustellen,   Gremiensitzung,   Veranstaltungen   der   Ortsverwaltung und Stadt sowie 
Stellenausschreibungen  der  Ortsverwaltung  hinweist  und  Berichte  zu  Events  städtischer 
Einrichtungen oder sonstiger Geschehnisse veröffentlicht.  
 
Gemäß üblicher Ortsblätter besteht auch „Grötzingen Aktuell“ aus einem redaktionellen Teil, 
der durch den Verlag Nussbaum Medien inhaltlich befüllt wird. Weiterhin bietet das Blatt Platz 
für  Mitteilungen  aus  Kirchen  und  Vereinen,  Anzeigen  und  Trauerfälle.  Herausgeber  des 
Mitteilungsblattes ist die Ortsverwaltung Grötzingen. Gleichzeitig ist „Grötzingen Aktuell“ kein 
amtliches Bekanntmachungsorgan der Stadt Karlsruhe oder der Ortsverwaltung.  
 
Die  Medienlandschaft  in  Deutschland und weltweit befindet  sich  in  einem  nie  dagewesenen 
Umbruch. Klassische Printmedien werden in jüngeren Generationen kaum bis gar nicht mehr 
wahrgenommen, während „altbewährtes“ in anderen Altersgruppen weiterhin gewünscht 
bleibt. Als öffentliche Verwaltung gilt es in dieser mehrjährigen Übergangszeit den Anspruch 
zu haben, alle Teile der eigenen Bevölkerung adäquat zu erreichen und zu informieren, zugleich 
aber  auch für  die  Themen interessieren  zu  können.  Dies  ist  mit  dem  jetzig  bestehenden 
eingleisigen Weg über Grötzingen Aktuell jedoch nicht möglich.    
 
Dies, vor allem aber auch die weiter steigenden Kosten, haben zu der Entscheidung geführt, 
den  Vertrag  mit  Nussbaum  Medien  zu  kündigen  und  auf  das  Ortsblatt  zu  verzichten.  In  der 
Folge werden nun alternative Kanäle etabliert, um Neuigkeiten in die Bevölkerung zu tragen 
und die Öffentlichkeit  auch auf anderen Wegen über das Geschehen in Grötzingen und der 
Ortsverwaltung zu informieren.  
 
 
 
 
Strategische Neuausrichtung der Öffentlichkeitsarbeit 
in der Ortsverwaltung Grötzingen 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Ortsverwaltung Grötzingen | Konzept: Neuausrichtung der Öffentlichkeitsarbeit in der Ortsverwaltung Grötzingen  
Künftige Mitteilungskanäle der Ortsverwaltung  
Grötzingen-Channel in der Karlsruhe.App  
Die Karlsruhe.App bietet  neben  vielerlei  anderen  Funktion  unter  anderem 
Channels an, die von den Usern abonniert werden können, um darüber direkt 
und  unmittelbar  Informationen  zu  erhalten.  Channels  bestehen  teilweise  zu 
städtischen  Themen  (z. B.  Aktuelles  aus  dem  Rathaus,  Zoo,  Stadtbibliothek), 
Medien  (BNN,  ka-news),  Vereinen  (Bürgervereine  z. B.  Südstadt  oder  Bulach,  Badischer 
Sportbund) oder auch Institutionen (FZI, BLB, Polizei). Die größten Channels haben dabei über 
20.000  Abonnenten.  Die  grundlegende  Funktion  der  Channels sind einzelne  Nachrichten-
Elemente, bestehend aus Text + ggf. Bild oder Link(s), die auf der Startseite des Endgeräts als 
Push-Nachricht angezeigt und vom User in der App geöffnet und vollständig gelesen werden 
können. So wird eine unmittelbare Nachrichtenübermittlung vom Absender an den Adressaten 
ermöglicht. Informationen werden nicht gefiltert oder hinter Algorithmen versteckt. Im Sinne 
der   Interaktion   können   User   mit   Emojis   reagieren   oder,   sofern   freigeschaltet,   auch 
kommentieren.  
 
Der Plan der Ortsverwaltung ist die Erstellung eines solchen Grötzingen-Channels, der dann mit 
Inhalten befüllt werden kann. Die Ortsverwaltung will dabei auch interessierten Vereinen die 
Möglichkeit  geben,  sich  daran  zu  beteiligen.  Auf  diesem  Wege  kämen  unzählige  relevante 
Informationen  und  Neuigkeiten  in  Bezug  auf  Grötzingen  aus einer  Plattform (vergleichbar 
bereits in Durlach oder Grünwinkel). Da dieses Medium in Grötzingen bisher nicht vorhanden 
ist,  muss  sich  das  Publikum,  in  der Karlsruhe.App als Abonnenten  benannt,  erst  über  einen 
gewissen Zeitraum generieren und etablieren.  
Instagram-Kanal für die Ortsverwaltung Grötzingen  
Mit  einem  eigenen  Instagram-Kanal  hat die  Ortsverwaltung  Grötzingen  die 
Möglichkeit   mit   relativ   großer   kreativer   Freiheit   digitalaffinere   Personen 
zielgruppengerecht   zu   erreichen.   Über   die vielfältigen   Möglichkeiten   die 
Instagram bietet (Reels für Videobeiträge, klassische Bilder(reihen) für Info-Posts, 
Storys  für  kurze,  schnelle  Hinweise),  ließe  sich  eine  Vielzahl  an  Informationsansprüchen 
abbilden. Die Verwendung von Instagram ist dabei zeitgleich kostenlos.  
 
Seitens  der  Stadt  Karlsruhe  besteht  eine  Reihe  Instagram-Kanäle, ebenso  bereits für die 
Grötzinger Kulturmarke Kultur.Gut.Grötzingen. Das Presse- und Informationsamt der Stadt hat 
die  offiziellen  Instagram-Auftritte  dabei  einem  einheitlichen  Design  und  klaren  Richtlinien 
unterzogen, die auch beim Grötzinger Instagram-Kanal Anwendung finden. Dennoch hat die 
Ortsverwaltung weiterhin genügend gestalterischen Spielraum, um die eigenen Ideen umsetzen 
zu können.  
 
Vorteilhafte Funktion bei Instagram sind die sogenannten Storys. Dies sind auf 24h-Sichtbarkeit 
begrenzte Kurzmeldungen in Form eines Bild- oder Videobeitrags. Diese sind ideal um schnelle, 
kurze Meldungen abgeben zu können und sollen künftig eingesetzt werden für z. B.: 
• Hinweise auf Veranstaltungen am selben Tag 
• Hinweise auf aktuelle Geschehen (z.B. Weihnachtsbaum steht) 
• Hinweise auf kurzfristige Sperrungen  
• Gefahrenmeldungen (siehe NINA o.ä.) 

3
 
|
 Stadt Karlsruhe | Ortsverwaltung Grötzingen | Konzept: Neuausrichtung der Öffentlichkeitsarbeit in der Ortsverwaltung Grötzingen  
 
Ähnlich wie bei der Karlsruhe.App muss auch hier zunächst ein Publikum in Form von Followern 
gewonnen   werden,   jedoch   bietet   die   Plattform   Instagram   hier   das   Potenzial,   durch 
Verlinkungen, Erwähnungen etc. schnell eine relevante Anzahl Follower zu erzielen. Weiterhin 
ist die Möglichkeit der Interaktion mit dem eigenen Publikum eine große Chance.  
 (Print-)Newsletter der Ortsverwaltung Grötzingen  
Die Kanäle Karlsruhe.App und Instagram zielen alle darauf ab, Teile und 
Teilaspekte des Informationsmediums „Grötzingen Aktuell“ zu ersetzen. 
Einige  Aspekte  der  Grötzinger  Öffentlichkeitsarbeit  könnten  so  adäquat 
abgedeckt bzw. gar aufgewertet werden. Jedoch zielen alle vorgenannten 
Kanäle bloß auf  digitale  Medien  ab,  während  im  bisherigen  System  Print  eine  Vorzugsrolle 
einnimmt. Obwohl also  grundsätzlich  der  Informationsgehalt  im  neuen  Medium  fraglos 
erhalten bleiben kann, besteht doch die Gefahr, dass eine ganze Gruppe von Bürgerinnen und 
Bürgern in ein „Informationsloch“ fallen könnte,  da  sie  wenig  oder  gar  nicht  mit  digitalen 
Medien   in   Berührung   kommen.   Hier   einen passenden Ersatz   zu   bieten, stellt   eine 
Herausforderung dar.  
 
Die bisher in „Grötzingen Aktuell“ sehr textuell dargestellten Informationen sollen künftig in 
Form eines Mail-Newsletters ebenso textuell angeboten werden. Der Inhalt wird dabei aus den 
anderen beiden Bezugsquellen Karlsruhe.App und Instagram gespeist und bildet in etwa das 
ab, was bisher im Ortsblatt angeboten wird. Der Newsletter ist grafisch simpel aufbereitet. Dies 
bietet  die  Möglichkeit,  diesen  auch  auszudrucken  und  in der  nachgefragten Stückzahl  zur 
Abholung an   verschiedenen   öffentlich   zugänglichen   Orten   in   Grötzingen auszulegen 
beziehungsweise in Schaukästen auszuhängen. In der Kombination aus Mail-Versand und Print-
Variante soll ein bestmöglicher Kompromiss in der Erreichung möglichst vieler Menschen erzielt 
werden und    die Abschaffung    der    bisherigen,    finanziell    nicht    mehr    darstellbaren 
„Vollversorgungs-Mentalität“ in der Informationsbeschaffung abfedern.  
Weitere Informationskanäle 
Grötzinger Landingpage auf Karlsruhe.de  
Unter der zentralen städtischen Domain verfügt die Ortsverwaltung 
über eine eigene Rubrik. Die dahinter liegenden Seiten sind jedoch 
eher statisch aufgebaut und mit dauerhaft bleibenden bzw. 
langfristigen Inhalten befüllt und keine News-Seite mit dauerhaft wechselnden Inhalten. Ziel 
ist es, im Rahmen der Neuausrichtung der Öffentlichkeitsarbeit der Ortsverwaltung auch 
diesen Kanal aufzuwerten.  
 
Typo3, das Website-Tool der Stadt Karlsruhe, hat bietet durchaus noch einige weitere 
Möglichkeiten, um die Grötzinger Website attraktiver und informativer zu gestalten. Durch 
eine geschickte (Um-)Gestaltung und häufigere Aktualisierungen mit relevanten 
Informationen soll eine erste Anlaufstelle für die Grötzinger Bevölkerung geschaffen werden. 
Über geeignete Werbemaßnahmen inklusive der Verbreitung eines QR-Codes zum 
Schnellaufruf an unterschiedlichen Stellen kann versucht werden, die Seite neu zu etablieren. 
Vorteil einer klassischen Website ist die Akzeptanz und Verbreitung. Die städtische Website ist 
zudem auch für mobile Endgeräte geeignet. Über die weiteren neuen Kanäle Karlsruhe.App, 

4
 
|
 Stadt Karlsruhe | Ortsverwaltung Grötzingen | Konzept: Neuausrichtung der Öffentlichkeitsarbeit in der Ortsverwaltung Grötzingen  
Instagram und dem Newsletter können immer wieder Querverweise auf die Website und 
umgekehrt hergestellt werden.  
Nutzung des städtischen Veranstaltungskalenders 
Um verstärkt auch Veranstaltungen der Ortsverwaltung, Stadt und der lokalen Vereine und 
Institutionen bekannter zu machen und den Überblick darüber zu verbessern, soll die Nutzung 
des städtischen Veranstaltungskalenders beworben werden.   
 
Formate + Inhalte  
Für ein professionelles Auftreten in digitalen Medien ist ein einheitliches Erscheinungsbild von 
größter Wichtigkeit. Dies schafft Wiedererkennungswert und Identifikation und ist gerade in 
schnelllebigen Zeiten besonders wichtig, um auf den eigenen Content aufmerksam zu machen, 
sodass dieser vom Publikum wahrgenommen wird. Seitens des Press- und Informationsamtes 
gibt es vollständig vorbereitete Vorlagen, die für den Einsatz bei Instagram zu nutzen sind. Auch 
auf den anderen Kanälen ist es die unbedingte Absicht, ein einheitliches Erscheinungsbild bei 
textlicher Gestaltung, Bildsprache und Design zu erzielen. 
 
Mindestens ebenso wichtig wie die optische Wahrnehmung von Inhalten ist die Schaffung von 
festen Formaten und die Herstellung einer Regelmäßigkeit darin. So wird es für das Publikum 
einfacher zu verstehen, was und welche Art von Inhalt zu erwarten ist. Die Stetigkeit ist dabei 
ein relevanter Faktor, um den Informationsansprüchen zu genügen und aus der Wahrnehmung 
der  Inhalte  eine  Gewohnheit  zu  entwickeln.  Die  Ortsverwaltung  Grötzingen  hat  aus  diesem 
Grunde erste Format-Ideen entwickelt:    
 
Was wird wichtig?  
 
Kanäle: KA.App, Instagram, Newsletter 
 
Turnus:  zweiwöchentlich 
 
Inhalt: relevante  Informationen  im  Sinne  von  amtlichen  Mitteilungen  wie  z. B.  Baustellen, 
geänderte Öffnungszeiten, Sitzungen des Ortschaftsrates, städtische Veranstaltungen 
 
Umsetzung: bildhaftes Format, ergänzt durch Texte bzw. im Newsletter möglichst nur Text 
 
 
Grötzinger Blickpunkt  
 
Kanäle: KA.App, Instagram 
 
Turnus: monatlich 
 
Inhalt: historische, kulturelle Besonderheiten des Ortes 
 
Umsetzung: bildhaftes Format (Fokus auf den „Blickpunkt“), ergänzt durch Hintergrundinfos 
in Form von Text 
 

5
 
|
 Stadt Karlsruhe | Ortsverwaltung Grötzingen | Konzept: Neuausrichtung der Öffentlichkeitsarbeit in der Ortsverwaltung Grötzingen  
 
 
Vom Vorsteher (Arbeitstitel) 
 
Kanäle: Instagram, ggf. KA.App 
 
Turnus: nach Bedarf, quartalsweise 
 
Inhalt: perspektivische Themen, sensible/heikle Themen, die eine persönliche Ebene erfordern 
 
Umsetzung: Reel bzw. Video; in KA.App eventuell nur Bild mit textlicher Zusammenfassung 
 
 
 
Bericht aus dem Rat 
 
Kanäle: KA.App, Newsletter 
 
Turnus: monatlich 
 
Inhalt: Beschlüsse und wichtigste Themen knapp zusammengefasst 
 
Umsetzung: vorwiegend textlich, eventuell ergänzt durch thematisch passendes Bild 
 
 
Daneben  wird künftighin  der  Instagram-Auftritt  von  Kultur.Gut-Grötzingen  im  Sinne  eines 
kohärenten  Konzepts  in  die  Öffentlichkeitsarbeit  eingebunden  und  auf  diesem  Wege  auch 
einem  digitalen  Kommunikationskonzept  für  Kulturmarketing  eine  zusätzliche  Plattform 
geboten.  

6
 
|
 Stadt Karlsruhe | Ortsverwaltung Grötzingen | Konzept: Neuausrichtung der Öffentlichkeitsarbeit in der Ortsverwaltung Grötzingen  
 
Der   bisherige   Workflow   in   der   Erstellung   von 
Meldungen für „Grötzingen Aktuell“ soll ähnlich auch 
für die neuen Kanäle aufrecht erhalten bleiben. Neu ist 
lediglich     die     Auswahlmöglichkeit     verschiedener 
Kanäle,   auf   denen   der   Content   dann   ausgespielt 
werden kann. Durch den neu geschaffenen Workflow 
soll  gleichzeitig  der  Arbeitsaufwand  für die  Erstellung 
der   Inhalte   möglichst geringgehalten werden,   da 
einmal  aufbereiteter  Content  auch  auf  den  anderen 
Kanälen genutzt werden kann.     
 
Dieser Ablauf ist rechts noch einmal in übersichtlicher 
Form abgebildet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gesamtbetrachtung  
In  der  Gesamtbetrachtung  zeigt  sich,  dass  die  Öffentlichkeitsarbeit  der  Ortsverwaltung 
Grötzingen deutlich vielfältiger wird als bisher. Während sich die Kommunikation nach außen 
aktuell hauptsächlich auf „Grötzingen Aktuell“ beschränkt hat, wird sie künftig mehrkanalig 
und in ihrer Aufmachung diversifizierter. Die  vielfältigen Kanäle bieten neue Spielräume und 
Möglichkeiten in der Gestaltung der Öffentlichkeitsarbeit und können so auch für ganz neue 
Zielgruppen in Grötzingen interessant sein.  
 
Die Wahl der neuen Informationswege ist dabei auf weithin etablierte Plattformen gefallen, um 
Einstiegshürden so gering wie möglich zu halten und mit reibungslos funktionierenden Tools 
arbeiten zu können. Mit Geduld, guten Ideen sowie seriösen und relevanten Inhalten kann die 
Ortsverwaltung Grötzingen sich auf diese Weise in digitalen Medien gut aufstellen und gänzlich 
neue  Akzente  setzen. Die Vorteile  der  Neuausrichtung liegen  klar auf  der  Hand:  Neben  den 
klaren   Kosteneinsparungen   gewinnt   die   Ortsverwaltung   in   ihrer   Kommunikation   an 
Geschwindigkeit,   Flexibilität   und   kreativen   Freiräumen   und   kann   zeitgemäß   und   auf 
Augenhöhe mit den Einwohnerinnen und Einwohnern in Kontakt treten.  
 
 