

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/1102 
 
Gesundheitsbelastungen der Mitarbeitenden durch Kürzungen beim städtischen Personal erkennen und 
präventiv angehen 
Antrag: Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
43 1121-110             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Stadt Karlsruhe widmet sich diesem Thema bereits seit Jahren durch verschiedene Aktivitäten und 
Maßnahmen. Aufzuführen sind hierbei unter anderem das Betriebliche Gesundheitsmanagement (BGM) 
des Personal- und Organisationsamts (POA) und der Interne Beratungsdienst (IBD), der den städtischen Be-
schäftigten auch in Fragen und Gemengelagen, welche sich auf die Gesundheit der Beschäftigten auswir-
ken können, zur Verfügung steht. Des Weiteren bietet die Stadt bereits seit vielen Jahren umfangreiche 
Fort- und Weiterbildungsangebote in dem angesprochenen Segment an.  
Eine besondere Verantwortung ist auch den Führungskräften der unterschiedlichen Ebenen übertragen, die 
gezielt für den Fall eventueller gesundheitlicher Beeinträchtigungen, welche sich aus der dienstlichen Tätig-
keit ergeben, sensibilisiert werden.  
Insbesondere die Funktion des Gesundheitsmanagers, der übrigens in derselben Abteilung wie der Arbeits-
sicherheitsdienst angesiedelt ist, schafft ausreichende Voraussetzungen in diesem Themenfeld. Unter Be-
rücksichtigung der aktuellen haushaltswirtschaftlichen Rahmenbedingungen und der Begrenzung auf fi-
nanzierbare Standards werden zusätzliche institutionalisierte Einrichtungen auch insoweit nicht für erfor-
derlich gehalten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 