

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/4156 
 
Temporäre Aussetzung von Kunst am Bau 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan investive Maßnahme Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
234 7.88* diverse       
Auszahlung (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Kunst am Bau auszusetzen ist aus Sicht der Verwaltung möglich, da es sich um keine Pflichtaufgabe  
handelt und keine sicherheitsrelevanten oder gebäudetechnischen Notwendigkeiten betroffen sind. 
 
Die „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler*innen an Bauvorhaben und an 
der Gestaltung des öffentlichen Raumes“ sind Verwaltungsrichtlinien. Sie entfalten keine Außenwirkung im 
Sinne eines rechtlichen Anspruchs auf Durchführung oder Finanzierung neuer Kunst-am-Bau-Projekte. Die 
Richtlinien regeln ausschließlich Verfahren und Qualitätsstandards für den Fall, dass entsprechende  
Vorhaben initiiert und Haushaltsmittel bereitgestellt werden. 
Da die Bereitstellung von Haushaltsmitteln dem politischen Ermessen des Gemeinderats unterliegt und 
durch die Richtlinien nicht verpflichtend vorgegeben wird, ist eine inhaltliche Änderung der Richtlinien für 
die zeitweise Aussetzung des Programms im Doppelhaushalt nicht erforderlich. Werden im Haushalt keine 
Mittel für Kunst am Bau eingestellt, können in diesem Zeitraum keine entsprechenden Maßnahmen  
umgesetzt werden; die Richtlinien selbst bleiben davon unberührt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag zu beschließen. 
 