

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/3107 
 
HHS4_GR18/KSK2030 - Optimierung beim Sammelansatz Klimaschutzkonzept 2030 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
154 5610-310 1.310.56.10.07.06 42900000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
-8.445.853 -8.341.728                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Das Klimaschutzkonzept 2030 wurde vom Gemeinderat beschlossen und die Umsetzung ist daher für die 
Verwaltung bindend. Um das vom Gemeinderat beschlossene Ziel der Klimaneutralität 2040 zu erreichen, 
ist eine konsequente Umsetzung dieser Maßnahmen notwendig. Die Maßnahmen, die in der Planung des 
KSK-Sammelansatzes vorgesehen sind, sind bis auf wenige Ausnahmen direkt Maßnahmen des Klima-
schutzkonzepts zugeordnet. Ausnahme ist die Maßnahme Klimaschutz in Sportvereinen, die aufgrund der 
Unterstützungsbedarfe, die an das Schul- und Sportamt seitens der Vereine herangetragen wurden, neu 
aufgenommen wurde.   
 
Die Beratungsangebote der KEK – Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH sind ausdrücklich 
neutral und stellen als Initialberatung keine Konkurrenz für den Markt oder Beratungen der Handwerker-
schaft dar. Sie bieten beratungssuchenden Bürgerinnen und Bürgern einen Mehrwert. Im Idealfall resultie-
ren daraus Sanierungsmaßnahmen, die wiederum dem lokalen Handwerk zugutekommen.   
 
Das Förderprogramm Klimabonus wurde bereits angesichts der Einsparvorgaben mit deutlich weniger Mit-
teln ausgestattet als in den Jahren zuvor. Ausdrücklich darauf hinzuweisen ist, dass (entgegen der Darstel-
lung) nur solche Photovoltaikanlagen gefördert werden, für die keine gesetzliche Errichtungspflicht besteht.  
Die Klimaschutzkampagne läuft seit ihrer Neuausrichtung im Jahr 2021 kontinuierlich mit jährlich wech-
selnden Schwerpunktthemen weiter, aktuell zum Thema Wärmewende. 
 
Die Darstellung, dass jährlich 150.000 Euro Beratungsleistungen für externe Dienstleister zur Realisierung 
einer klimaneutralen Verwaltung (KNV) gezahlt werden, ist nicht zutreffend. Die tatsächlich eingesetzten 

Gelder flossen nicht in externe Beratungsleistungen, sondern in unterschiedliche Maßnahmen zur Förde-
rung der internen Mobilität und zur Umsetzung der Klimaneutralitätsziele. Hierzu zählen unter anderem 
stadtweite Radchecks für Mitarbeitende, die Bereitstellung von Radreparatursets für Dienststellen oder die 
Beschaffung von Lastenrädern. Weiterhin wurden die Dienststellen mit Eigentümerfunktion durch die KEK 
begleitet, um ämterspezifische CO₂-Bilanzen und Minderungspfade zu erstellen und konkrete Umsetzungs-
maßnahmen zu beschleunigen. Darüber hinaus fielen Gebühren für die Nutzung des Bilanzierungstools 
„Klimaktiv“ an, das für die CO₂-Bilanzierung der klimaneutralen Stadtverwaltung erforderlich ist. Gegen-
über den veranschlagten 150.000 Euro jährlich im DHH 2024/2025 wurde für den DHH 2026/2027 bereits 
mit 29.000 Euro für 2026 beziehungsweise mit 26.000 Euro für 2027 ein erheblich reduzierter Ansatz ein-
gebracht. Eine Position für noch nicht ausgeplante Maßnahmen ist im DHH 2026/27 überdies nicht mehr 
vorgesehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 