

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/5009 
 
Freunde für Fremde 
Antrag: AfD 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
252 1114-500             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
-4.200 -4.200                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Verwaltung hat sich mit jedem einzelnen Zuschuss im Haushaltsentwurf detailliert auseinandergesetzt 
und sorgfältig abgewogen, welche fachlichen und strukturellen Auswirkungen mögliche Kürzungen haben 
würden.  
 
Der Zuschuss für Freunde für Fremde wurde im Rahmen der diesjährigen Evaluation der Flüchtlingsprojekte 
umfassend geprüft. Das Angebot enthält unter anderem berufsorientierende Unterstützung für junge 
Geflüchtete und Migranten sowie Beratung zu ausländerrechtlichen Fragen mit Blick auf 
Fachkräftesicherung. Als Ergebnis der Evaluation wurde die Weiterförderung empfohlen und dieser 
Empfehlung ist der Integrationsausschuss in seiner Sitzung im Juli gefolgt.  
 
Vor diesem Hintergrund wurde eine Kürzung in Höhe von zehn Prozent vorgeschlagen, die einerseits den 
Konsolidierungszielen des Haushalts entspricht und andererseits die Funktions- und Leistungsfähigkeit des 
Angebots nicht unverhältnismäßig einschränkt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 