

 
 
 
Tätigkeitsbericht der Ortsverwaltung 
Grötzingen für das Jahr 2025 
 
 
 
  

I. Überblick und Methodik 
 
Der vorliegende Tätigkeitsbericht soll einen Einblick in die Arbeit der Ortsverwaltung 
Grötzingen geben und ein Verständnis für die hier verrichteten Tätigkeiten vermitteln. Er 
nimmt zuvorderst die vier Verwaltungsbereiche gemäß der örtlichen 
Organisationsstruktur in den Blick: Büro des Ortsvorstehers, Zentrale Dienste, 
Bürgerservice sowie Bauamt und Bauhof.  
 
Eine kennzahlenbasierte Steuerung kann nicht kurzfristig eingeführt werden, sondern 
bedarf einer sorgfältigen Vorbereitung. Vor diesem Hintergrund sind die 
Erhebungszeiträume im Quervergleich zwischen den Abteilungen nicht zwingend 
identisch. Soweit eine technisch unterstützte Erhebung möglich und verfügbar war, 
wurden die Tätigkeitszahlen auf diesem Wege ausgewertet. In Tätigkeitsbereichen ohne 
technische Auswertungsmöglichkeit wurde ein repräsentativer Erhebungszeitraum 
gewählt und bisweilen auf den gesamten Betrachtungszeitraum im nächsten Schritt 
hochgerechnet.  
 
Aufgrund der Konstanz in der Art der Tätigkeit und der zugrunde liegenden Kennzahlen 
wird auf die Darstellung der Abteilungen Hort an der Schule sowie 
Kindertageseinrichtung Obere Setz verzichtet.  
 
II. Kennzahlen  
 
Im alltäglichen Verwaltungsbetrieb fallen mannigfaltige Anforderungen und Aufgaben 
an, die keiner systematischen Erfassung unterliegen und im Zweifel schwierig zu 
subsumieren sind. Für das allgemeine Verständnis des Berichts sei insoweit die 
Anmerkung gestattet, dass die abgebildeten Kennzahlen lediglich auszugsweise die 
Arbeit der Ortsverwaltung abdecken und keinen Anspruch auf vollständige Darlegung 
aller Betriebsdaten erheben können.  
 
a. Büro des Ortsvorstehers 
 
Das Büro der Ortsvorstehers besteht aus der Funktion des Ortsvorstehers, des 
Vorzimmers sowie der Sachbearbeitung für die Geschäftsstelle des Ortschaftsrates, 
Ehrenamt und Öffentlichkeitsarbeit. Das Jahr 2025 war in diesem Bereich von 
personellen Umbrüchen geprägt. So gab es nicht nur den Wechsel an der Position des 
Ortsvorstehers, sondern auch an der verantwortlichen Stelle, die für die Organisation der 
Gremienarbeit und die Öffentlichkeitsarbeit zuständig ist. Nach einer Vakanz von circa 
drei Monaten ist diese seit September 2025 wieder besetzt. Durch die Wechsel wurden 
einige Themen nicht derart durchgeführt, wie es aus der Vergangenheit gewohnt war. 
Der Bereich kann hier nichtsdestotrotz mit gewichtigen Zahlen aufwarten. 
 
Im Laufe des Jahres wurden insgesamt 13 Sitzungen des Ortschaftsrates bzw. seiner 
Ausschüsse und Arbeitskreise durchgeführt. Dabei wurden insgesamt 112 
Tagesordnungspunkte behandelt – 72 davon waren mit Vorlagen versehen. Vonseiten 
des Ortschaftsrates gingen 24 Anträge und Anfragen ein, die beinahe alle in diesem Jahr 
behandelt werden können.  
 

Auch im Tätigkeitsfeld der Öffentlichkeitsarbeit war die Ortsverwaltung aktiv. Für das 
Ortsblatt „Grötzingen Aktuell“ wurden über 150 Artikel, Meldungen und Mitteilungen 
verfasst und veröffentlicht.  
 
b. Zentrale Dienste 
 
Personal 
Die Anzahl der Mitarbeitenden in der Ortsverwaltung ist mit derzeit 76 Personen im  
3. Quartal des Jahres 2025 im Vergleich zum Vorjahr konstant geblieben. Die Soll-
Planstellen haben sich jedoch um 2,7 Stellen erhöht, was die aus der 
Organisationsuntersuchung des Personal- und Organisationsamtes resultierenden 
Stellenschaffungen widerspiegelt. Die Arbeitsunfähigkeitsquote ist im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum um 0,5 Prozentpunkte auf 9,8% gestiegen und liegt damit über dem 
städtischen Durchschnitt von 6,9%. Das Durchschnittsalter der Mitarbeitenden beträgt 
45,6 Jahre und liegt damit leicht unter dem städtischen Durchschnitt.  
 
Aktuell sind 10 Mitarbeitende 60 Jahre oder älter und 50% der Mitarbeitenden 
befinden sich im Altersbereich von 35 bis 55 Jahren. Der Anteil weiblicher 
Mitarbeiterinnen liegt bei 67,1%, was über dem städtischen Durchschnitt von 59,2% 
liegt und Frauen stellen 80% der Führungskräfte in der Ortsverwaltung. Die 
Besetzungsquote ist im Vergleich zum Vorjahr um zwei Prozentpunkte auf 95,4% 
gesunken, bleibt jedoch weiterhin deutlich über dem städtischen Vergleichswert von 
89,5%. 
 
Zur vergleichsweisen Darstellung sind in der nachfolgenden Tabelle personelle Statistiken 
aus den Jahren 2023 und 2024 ausgewiesen, die einen guten Überblick über 
strukturelle Daten im Personalkörper der Ortsverwaltung geben: 
 
 
  2023 2024 
    Jahreswert Jahreswert 
BERICHTSKREIS 
STAMMDATEN 
Anzahl Mitarbeitende gesamt 77 74 
Anzahl Vollzeitwerte 62,4 60,3 
Soll-Planstellen 63,7 64,6 
Arbeitsunfähigkeitsquote 9,0% 10,5% 
Teilzeit 53,6% 51,9% 
Vollzeit 46,4% 48,1% 
Befristete Beschäftigung 5 5 
        
BERICHTSKREIS 
FLUKTUATION 
& DYNAMIK 
Fluktuation intern 2 1 
Fluktuation extern (ohne 
Altersaustritt) 
8 6 
Anzahl Stellenausschreibungen 
extern 
22 16 
Anzahl Stellenausschreibungen 
intern 
2 1 
Mitarbeitende 60 Jahre oder 
älter 
11 7 
Prognose altersbedingte 
Austritte bis Ende des 
nächsten Jahres 
3 3 

        
BERICHTSKREIS 
DEMOGRAPHIE 
Durchschnittsalter 47 44,3 
Anteil der Mitarbeitenden 
bis unter 35 Jahre 
23,4% 26,7% 
Anteil der Mitarbeitenden 
35 bis unter 55 Jahre 
41,6% 45,3% 
Anteil der Mitarbeitenden 
55 Jahre oder älter 
35,1% 28,0% 
Anzahl Auszubildende 1 1 
Anteil weibl. Mitarbeiterinnen 
in % 
67,1% 68,9% 
Frauen in Führungsposition in 
% 
88,9% 100,0% 
 
Finanzen 
Im Finanzbereich war das Jahr 2025 von der Haushaltsplanung des Doppelhaushalts 
2026/2027 und der Haushaltsstabilisierung dominiert. In diesem Zuge wurden Einspar- 
und Optimierungsmaßnahmen erarbeitet, angepasst und umgesetzt. Mit Blick auf die 
künftige Bewirtschaftung mussten bereits weitere Maßnahmen benannt und in die 
Wege geleitet werden, wie etwa die Personaleinsparung. Diese gilt es im laufenden 
Geschäft umzusetzen und zu betreuen. 
 
 
 
Die obige Abbildung zeigt eindrücklich die Dominanz der Personalkosten (92 %) in der 
Kostenverteilung des Teilhaushaltes der Ortsverwaltung Grötzingen bei einem Budget in 
Höhe von 1.305.516,00 € für das Haushaltsjahr 2025. Rund 4 % des Budgets entfallen 
92%
4%
3%
Verteilung der Haushaltsmittel 2025
Personalkosten
Sachkosten OV
Sachkosten BGS
Sachkosten N6
Transferaufwendungen
Ehrenamtliche Entschädigung
Fraktionsgelder
Verfügungsmittel

auf Sachkosten der Ortsverwaltung und 3 % auf ehrenamtliche Entschädigungen für die 
Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte. 
 
Miet- und Pachtverwaltung 
Aktuell verwaltet die Ortsverwaltung 23 aktive Mietverträge für Wohnungen sowie 25 
Garagen- und Stellplatzverträge. Der Verkauf von acht Immobilien wird angestrebt, 
jedoch verzögert sich die Umsetzung aufgrund knapper Personalressourcen im 
Liegenschaftsamt (weiterhin). Die öffentliche Ausschreibung der drei Wohnungen im 
Krappmühlenweg stand kurz bevor, konnte aber aufgrund von abweichenden 
Auffassungen beim Verkaufspreis noch nicht erfolgen. Zukünftig sollen die ehemaligen 
Büroräume über dem Bauhof in Zusammenarbeit mit der Wirtschaftsförderung als 
Gründerzentrum vermietet werden, die Vorbereitungen hierzu laufen.  
 
Im Jahr 2025 verwaltet die Ortsverwaltung Grötzingen zudem knapp über 520 aktive 
Pachtverträge mit Landwirten, Privatpersonen und Gewerbetreibenden. 
 
Raummanagement Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen 
Die Belegungszahlen im Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen sind im 
Jahr 2025 im Vergleich zum Vorjahr rückläufig. Wurden im Jahr 2024 noch 195 Verträge 
abgeschlossen, so sank diese Zahl bis zum 30. Oktober 2025 auf 141 Verträge, was 
einem Rückgang von 54 Verträgen entspricht. Diese Entwicklung spiegelt sich auch in 
den Einnahmen wider: Die Einnahmen verringerten sich von rund 43.000 Euro im Jahr 
2024 auf 27.000 Euro im Jahr 2025. Ein Faktor hierfür ist unter anderem die reduzierte 
Entgelthöhe für Vereine, die sich aus der Neufassung der Entgeltordnung ergibt. 
 
 
 
 
 
€0,00 
€5.000,00 
€10.000,00 
€15.000,00 
€20.000,00 
€25.000,00 
PrivatVereinStadtTrauungSektempfHolzhacker
Erträge aus Einzelvermietung
202520242023

Schulsekretariat und Mensa 
In der Augustenburg Gemeinschaftsschule werden im Schuljahr 2025/2026 insgesamt 
246 Kinder in der Grundschule und 269 Kinder in der Sekundarstufe 1 verwaltet und 
betreut. 
 
c. Bürgerservice  
 
Die Abteilung Bürgerservice unterlag in den vergangenen Monaten zum Teil 
wesentlichen Veränderungen in Form von Prozessanpassungen, die bis zum Zeitpunkt 
der Auswertung noch nicht vollends ihre vollständige Wirkung zeitigen.  
 
Seit Dezember 2024 ist im Sinne einer Flexibilisierung des Angebots wieder die 
terminfreie Abholung von beantragten Ausweisen und Pässen möglich. Zur Verlagerung 
der Publikumsströme in den ohnehin begrenzten Räumlichkeiten ist die Ausgabe sowohl 
organisatorisch als auch räumlich in der Funktion des Infopoints im Rathaus I 
angesiedelt. Zur besseren Verzahnung der Aufgabenbereiche im Bürgerservice und 
einfacheren Erreichbarkeit für die Bürgerinnen und Bürger erfolgte eine Harmonisierung 
der Servicezeiten zwischen Bürgerbüro, Infopoint und Standesamt, sodass diese 
inzwischen nahezu deckungsgleich sind. Eine vollständige Kohärenz wird angestrebt. 
 
Nachdem zum 1. Mai 2025 die verpflichtende Verwendung digitaler Lichtbilder für 
amtliche Dokumente gesetzlich eingeführt wurde, fand eine Phase der Erprobung und 
Evaluierung von Publikumsströmen im Gebäude statt. Zwischenzeitlich ist als Resultat 
davon das Aufnahmegerät für Lichtbilder (Point-ID) ebenfalls an den Infopoint verlagert.  
 
Zur Steigerung der Effizienz, Verbesserung von Prozessen und Flexibilisierung des 
Angebots an Verwaltungsleistungen ist die mittelfristige organisatorische 
Zielperspektive, den Infopoint noch verstärkter in das allgemeine Angebot des 
Bürgerservices in Grötzingen einzubinden und dessen originären Bestimmungszweck 
anzupassen. Angestrebt wird eine Ergänzung des bisherigen Fokus auf Auskunfts-, 
Informations- und Beschwerdemanagement hin zu einer fallabschließenden Bearbeitung 
in einem teminungebundenen Angebot.  
 
Im September kam eine Mitarbeiterin aus der Elternzeit zurück und ist nun wieder im 
Bereich Bürgerbüro /Friedhofsverwaltung eingesetzt. Innerhalb des Bürgerbüros 
wechselten im August und im September jeweils eine Mitarbeiterin in andere Positionen 
innerhalb der Stadtverwaltung beziehungsweise der Ortsverwaltung Grötzingen. 
Damit sind die Stellenanteile der Friedhofsverwaltung wieder voll besetzt. Auch im 
Standesamt und Infopoint sind alle Stellenanteile besetzt. Beim Bürgerbüro sind 
hingegen gegenwärtig nur 1,45 von 2,1 Vollzeitwerten (VZW) besetzt. Eine baldige 
Besetzung der Stelle soll erfolgen.  
 
Im Bereich des Bürgerservices findet das klassische „Massengeschäft“ der Verwaltung 
statt, bei dem tendenziell eher Tätigkeiten mit vergleichsweise geringerer mittlerer 
Bearbeitungszeit (MBZ) verrichtet werden. Dazu zählen beispielsweise die Anmeldung 
einer Wohnung oder das Ummelden eines Kraftfahrzeugs. Die nachfolgende Tabelle 
veranschaulicht auszugsweise sowohl die Arbeitsmenge als auch die Fallzahlen im 
Vergleich zwischen den Jahren 2024 und 2025 (im Erhebungszeitraum von Januar bis 
Oktober).   

 Verwaltungsleistungen 2024 2025 
 
Jan - Dez Jan - Okt 
Ausweis-/Pass- und Meldewesen 
Antragstellung für Pässe und Ausweise 1771 1032 
davon im Expressverfahren 140 72 
davon vorläufige Ausweise/Pässe 176 160 
Anmeldungen, Ummeldungen, Abmeldungen 1094 989 
      
KFZ-Wesen (2024 nur zeitweise angeboten) 
Fahrzeugabmeldungen / Außerbetriebsetzungen 0 42 
SAEI-Änderungen (Adressänderung, Namensänderungen, Technische 
Änderungen) 
97 254 
Umschreibungen (Halterwechsel) 2 116 
      
Standesamt 
Eheschließungen 39 40 
davon wohnhaft in Grötzingen 46% 62,50% 
(Haus-)Geburten 1 1 
Sterbefälle 68 52 
davon wohnhaft in Grötzingen 93% 98% 
Änderungen Geschlechtseintrag nach SBGG (Antrag + Erklärung) 1 2 
Kirchenaustritte 67 57 
Vaterschaftsanerkennungen 6 2 
      
Friedhofsverwaltung 
Bestattungen 77 57 
davon Urnenbeisetzung (Baum / Wiese) 75% 81% 
davon Erdbestattung 25% 19% 
      
Infopoint 
KVV-Fahrkarten 819 748 
Fundsachen (allgemein, Schlüssel, Fahrrad, Geld) 69 67 
Landesfamilienpass 17 20 
Baustellenschilder 14 7 
WC-Wagen 8 7 
  
Vorsprachen (manuelle Erhebung von April - Oktober 2025)   2224 
davon persönlich   72% 
davon per Anruf / Mail   28% 
    
davon Bürgerbüro   61% 
davon restlicher Bürgerservice   11% 
davon Bauamt   12% 
davon Zentrale Dienste   1% 
davon OVS-Büro   4% 
davon Sonstige   11% 

Daneben werden in der Betrachtung des Zeitraums von 2024 bis 2025 jährlich rund 25 
Anträge auf Sondernutzungserlaubnisse im öffentlichen Raum für Veranstaltungen, 
Informationsstände und Versammlungen bearbeitet. 
 
Statistisch nicht erfasst wurden des Weiteren folgende Verwaltungsleistungen in der 
Zuständigkeit dieser Abteilung: Melderegisterauskünfte, Meldebescheinigungen, 
Lebensbescheinigungen, Übermittlungssperren, Einschalten der eID-Funktion, Abholung 
von Identitätsdokumenten, Anträge für Führungszeugnisse, Beglaubigungen, 
Fahrerlaubnisse, Fischereischeine, Tauchgenehmigungen, Änderung Halterdaten, 
Diebstahlanzeige, Ersatzausstellung ZB, Halteranzeige, Mängelanzeige, Neuzulassung, 
Plakettenausgabe, Versicherungsanzeigen, Wiederzulassungen, Anmeldungen zur 
Eheschließung, Ehefähigkeitszeugnisse, Nachbeurkundungen, Nacherfassungen in 
Personenstandsregistern, Fortführung von Personenstandsregistern, 
Namensänderungen, Erstellungen von Personenstandsurkunden , Beratungen, 
Informations- und Meldepflichten gegenüber Behörden und Konsulaten, Gräberkauf, 
Grabmalgenehmigungen, Verlängerungen, Überwachung der Grabmalsicherheit und -
pflege, Terminvereinbarungen, Beratungen, Weitervermittlungen, Verkauf von 
Laubsäcken, Verkauf von Postkarten und Büchern, Ausgabe von Hundekotbeuteln, 
Schnakentabletten sowie die Mitwirkung bei der Durchführung von verkehrsrechtlichen 
Anordnungen.  
 
  

d. Bauamt und Bauhof 
 
Die Aufgaben des Ortbauamts sind im Rahmen der örtlichen Zuständigkeit in die 
Bereiche Hochbau, Tiefbau, Gartenbau sowie Friedhof untergliedert und weisen eine 
sichtliche thematische Bandbreite auf. Der Bauhof ist organisatorisch Teil des Bauamtes. 
Die Bandbreite spiegelt sich in der personellen Ausstattung wider: 
 
• Hochbau mit 5,94 VZW  
• Bauhof für die Bereiche Tiefbau, Gartenbau, Friedhof mit 14,54 VZW  
• Sachbearbeitung für beide Bereiche mit 1,8 VZW  
 
1. Baumt  
 
Im Hochbau-Bereich werden gegenwärtig 45 Gebäude mit einer Bruttogeschossfläche 
von knapp 34.000 m² und insgesamt rund 35.000 m² Außenfläche betreut.  
 
 
 
 
 
In der Bauunterhaltung werden kontinuierlich Wartungen, Instandhaltungsmaßnahmen, 
Grundreinigungen und kleinere Baumaßnahmen durchgeführt. Im Jahr 2025 waren das 
exemplarisch die Beseitigung diverser Wasserschäden, der Umzug des Hortes in die 
Räumlichkeiten der Augustenburg-Gemeinschaftsschule, bauseitige Maßnahmen zum 
Abbau der Hortcontainer, der Einbau einer Sonnenschutzanlage für den Niddaraum und 
eines Abstellraums im Saal und vieles andere mehr.  
3387
6633
21232
2109
610
Bauunterhaltung -betreute Bruttogeschossfläche (in m²) 
Verwaltung + Werkstätten (4
Gebäude)
Versammlungsstätten (2 Gebäude)
Soziale Nutzung (10 Gebäude)
Mietwohngebäude (11 Gebäude)
Sonstige (18 Gebäude)

 
 
Im Jahr 2024 entfielen rund 83 % der Hausmeisterstunden auf die Gebäudebetreuung, 
4 % auf den Winterdienst und 13% auf die Mitwirkung bei Veranstaltungen. 
 
 
 
 
Im Bereich der Bauunterhaltung wurden im manuell ausgewerteten Erhebungszeitraum 
von Juli bis Oktober 2025 insgesamt 138 Aufträge abgearbeitet. 
 
2587
13036
19728
Bauunterhaltung -betreute Außenflächen (in m²) 
Verwaltung + Werkstätten (4
Gebäude)
Versammlungsstätten (2
Gebäude)
Soziale Nutzung (10 Gebäude)
5012
250
809
0100020003000400050006000
Betreuung Gebäude
Winterdienst
Veranstaltungen
Arbeitzeitverteilung (in Stunden)  

 
 
Das Volumen der vorgenannten Bauunterhaltungsmaßnahmen belief sich auf rund 
170.000 Euro im Zeitraum zwischen Juli und Oktober 2025. 
 
 
 
Die denkmalgerechte Generalsanierung vom Rathaus II wurde als großes Projekt im Jahr 
2024 begonnen und in 2025 abgeschlossen. Die Projektleitung lag beim Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft. Viele Begleitmaßnahmen wurden jedoch durch das 
Ortsbauamt durchgeführt. Vom Auszug und Freimachen der Baustelle über die 
Koordination der Baustelleneinrichtung mit dem Markt und Veranstaltungen, die 
Planung und Baubetreuung vor Ort hinsichtlich des Einbaus der Bodentanks, der IT 
sowie der Konferenztechnik, der Küche, der Möblierung, des Sonnenschutzes, der 
Schließanlage bis hin zum Wiedereinzug. Die Abrechnung der Gesamtkosten steht noch 
aus. Sie werden sich voraussichtlich auf 1,8 Mio. € belaufen.   
15
14
34
10
4
61
010203040506070
Verwaltung und Werkstätten (4 Gebäude)
Versammlungsstätten (2 Gebäude)
Soziale Nutzung (10 Gebäude)
Mietwohngebäude (11 Gebäude)
Sonstige (18 Gebäude)
BU mit HGW Techniker HLSE
Bauunterhaltungsmaßnahmen (Anzahl)
18087
12121
44078
6370
1846
88052
020000400006000080000100000
Verwaltung und Werkstätten (4 Gebäude)
Versammlungsstätten (2 Gebäude)
Soziale Nutzung (10 Gebäude)
Mietwohngebäude (11 Gebäude)
Sonstige (18 Gebäude)
BU mit HGW Techniker HLSE
Kosten für Bauunterhaltungsmaßnahmen (in €) 

Die Sachbearbeitung des örtlichen Bauamtes bearbeitet Rechnungen, bestellt Material, 
beauftragt Fremdfirmen, führt Reinigungskontrollen in der Friedhofskapelle und bei den 
Aufzügen durch, beantwortet Bürgeranfragen, fordert Eigentümerinnen und 
Eigentümer mit sogenannten Heckenbriefe auf, den Verkehrssicherungspflichten 
nachzukommen, genehmigt Sondernutzungen im öffentlichen Raum, erfasst 
Betriebsdaten und verwaltet das Bauaktenarchiv. 
 
 
Im manuellen Erhebungszeitraum von Juli bis Oktober 2025 wurden 304 Rechnungen 
bearbeitet, 39 Hecken-Briefe versendet, 58 Reinigungskontrollen durchgeführt, 155 
Bestellungen und Aufträge für den Bauhof getätigt und 82 Bürgeranfragen 
beantwortet. 
 
2. Bauhof 
Durch die Bauhofmitarbeitenden werden knapp 84 Hektar (840.000 m²) gepflegt, 
davon entfallen circa 44 % auf Grünflächen und etwa 56 % auf Fahrbahn, Gehwege 
und Parkflächen. Außerdem sind regelmäßig rund 150 öffentliche Müllbehälter zu 
leeren und 18 Spielplätze nach den Vorgaben im Rahmen der visuellen 
Spielplatzkontrollen zu kontrollieren. Größere Maßnahmen, wie zum Beispiel die 
Zaunanlage um den Friedhof, die das Eindringen von Wildschweinen oder Rehen 
verhindern soll, werden ausgeschrieben. Vorbereitende Maßnahmen für die 
Fremdfirmen, wie Rodungen, Transporte oder Ähnliches übernehmen in der Regel die 
Bauhofmitarbeitenden.  
0100200300400
Rechnungen  (HGW, TBA, GBA)
gesendete  Heckenbriefe
Reinigungskontrollen (Aufzüge, Kapelle)
genehmigte Sondernutzungen
Bestellungen + Aufträge Bauhof
beantwortete Bürgeranfragen
Anzahl Bearbeitungsvorgänge (von Juli bis Oktober 2025) 

 
 
Von Januar bis Juni 2025 wurden im Bauhof insgesamt 7.050 Arbeitsstunden (bis 
einschließlich Oktober 10.150 Stunden) geleistet, die sich gemäß nachfolgender 
Abbildung auf die unterschiedlichen Tätigkeiten verteilen. Wie aus dem Diagramm 
ersichtlich wird, wendet der Bauhof mit Abstand die meiste Zeit für die Unterhaltung der 
städtischen Grünflächen auf.  
 
 
 
Abbildung: Verteilung der Arbeitszeit des Bauhofs zwischen Januar und Juni 2025 
   
 
Ferner wirkt das Ortsbauamt als örtliche Vertretung bei wichtigen Querschnittsthemen in 
der Zusammenarbeit mit anderen Ämtern planerisch mit. Ein aktuelles Beispiel ist der 
Hochwasserschutz. Bis dato liegen noch keine konkreten Handlungsanweisungen durch 
andere Stellen vor, vorsorgliche Maßnahme zur hochwassersicheren Lagerung der 
Gerätschaften des Bauhofs wurden indessen bereits ergriffen. 
2,9   
7,4   
4,1   
11,4   
11,0   
33,5   
9,0   
1,3   
0,9   
2,2   
zu unterhaltende Flächen (in Hektar)
Freizeitanlagen u. Spielflächen, bsp.
Cobigolf, Spielplätze
Grün- u. Parkanlagen, bsp. Niddaplatz
Grünflächen (HGW, BRD,  SWKA, FBA), bsp.
Dachgarten Schule, Hochbehälter, Friedhof
Grünflächen (TBA)bsp. Verkehrsgrün,
Parkbuchten
Grünflächen im Außenbereich (LA)
Fahrbahnfläche
Gehwegfläche
Geh- und Radwegfläche
Plätze
05001000150020002500
Unterhaltung städt. Grünflächen
Winterdienst  Aktiv u. Rufbereitschaft
Beseitigung Unwetterschäden
Veranstaltungen
Mängelberichte Gartenbau (BEM)
Schadstellen Tiefbau (BEM)
Bestattungsdienst
Spielanlagenkontrolle
Abfallbehälter leeren u. Müll abfahren
Straßenreinigung
Sonstiges
Unterhaltung städt. Verkehrsflächen
Arbeitzeitverteilung (in Stunden)