

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/5003 
 
Internationales Begegnungszentrum (IBZ) 
Antrag: AfD 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
251 1114-500             
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
-53.720 -53.720                   
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Die Verwaltung hat sich mit jedem einzelnen Zuschuss im Haushaltsentwurf detailliert auseinandergesetzt 
und sorgfältig abgewogen, welche fachlichen und strukturellen Auswirkungen mögliche Kürzungen nach 
sich ziehen würden.  
Der prozentuale Anteil der Kürzung beim Internationalen Begegnungszentrum (IBZ) fällt geringer aus, da es 
sich hierbei um eine institutionelle Finanzierung handelt, die auch die gestiegenen Mieten umfasst. Das IBZ 
muss seinen laufenden vertraglichen und rechtlichen Verpflichtungen nachkommen. Eine pauschale 
Kürzung von zehn Prozent der Gesamtmittel, wie sie in anderen Bereichen möglich ist, würde beim IBZ 
unmittelbar die Erfüllung dieser grundlegenden Verpflichtungen gefährden. 
Vor diesem Hintergrund wurde eine maßvolle, aber vertretbare Kürzung vorgeschlagen, die einerseits den 
Konsolidierungszielen des Haushalts Rechnung trägt, andererseits jedoch die Funktionsfähigkeit des IBZ 
nicht unverhältnismäßig beeinträchtigt und strukturell gefährdet. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 