

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
 
Anlage 2 
 
Satzung  
über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit 
in der Stadt Karlsruhe 
 
 
vom 22. Juni 2010 (Amtsblatt vom 25. Juni 2010), zuletzt geändert durch Satzung vom  
16./17./18. Dezember 2025 (Online Bekanntmachung vom xx.xx.xxxx). 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. 
Juli 2025 (GBl. 2025 Nr. 71) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung zur 
Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karls-
ruhe beschlossen: 
 
 
 § 1 
 
Entschädigung der Mitglieder des 
Gemeinderates 
 
(1)  Die Mitglieder des Gemeinderates erhalten für ihre ehrenamtliche Tätigkeit eine monatli-
che Aufwandsentschädigung von 1.005 Euro. 
 
(2) Fraktionsvorsitzende erhalten zusätzlich eine monatliche Aufwandsentschädigung von 
1.005 Euro. Üben mehrere Personen die Funktion der Fraktionsführung gleichberechtigt 
aus, so erhalten sie die Summe der unter Satz 1 genannten Pauschale zu gleichen Teilen. 
 
(3) Stellvertretende Fraktionsvorsitzende erhalten zusätzlich eine monatliche Aufwandsent-
schädigung von 503 Euro. Bei Fraktionen mit mindestens neun Mitgliedern erhalten auch 
die zweiten stellvertretenden Vorsitzenden diese Entschädigung.  
 
(4) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Ersatz ihrer finanziellen Aufwendungen für die 
Betreuung ihrer Kinder bis zum vollendeten 12. Lebensjahr oder für die notwendige Pflege 
von Familienangehörigen im Sinne von § 20 Abs. 5 LVwVfG im häuslichen Bereich wäh-
rend der Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit eine zusätzliche monatliche Pauschale in 
Höhe von 150 Euro. Die Auszahlung erfolgt auf Antrag unter Vorlage von Nachweisen für 
den jeweiligen Monat zweimal jährlich nachträglich, jeweils zum 31.07. bzw. 31.12. 
 
(5) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Ersatz ihrer finanziellen Aufwendungen, die auf-
grund einer Schwerbehinderung nach § 2 Abs. 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch 
(SGB IX) während der Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit für diese entstanden sind, 

eine zusätzliche monatliche Pauschale in Höhe von 150 Euro. Voraussetzung für die Ge-
währung ist, dass die Aufwendungen nicht bereits durch allgemeine Unterstützungsleis-
tungen abgedeckt sind. Eine anteilige Erstattung von Hilfsmitteln, die der ehrenamtlich Tä-
tige zur Bewältigung seines Alltags benötigt, ist ausgeschlossen. Die Auszahlung erfolgt 
auf Antrag unter Vorlage von Nachweisen für den jeweiligen Monat zweimal jährlich 
nachträglich, jeweils zum 31.07 bzw. 31.12. 
 
(6) „Die Mitglieder des Gemeinderates erhalten für die Ausübung ihres Mandats innerhalb 
des Stadtgebiets im Rahmen der Aufwandentschädigung nach Absatz 1, sofern sie nicht 
hierauf verzichten, wahlweise eine Mobilitätspauschale in Höhe des von der Stadt Karls-
ruhe ihren Mitarbeitenden gewährten Arbeitgeberzuschusses zum Jobticket oder auf An-
trag und gegen Nachweis die Erstattung notwendiger Parkgebühren. Die Erstattung der 
Parkgebühren erfolgt nachträglich jeweils zum 31.07. und zum 31.12. eines Jahres und ist 
auf einen jährlichen Höchstbetrag von 300 Euro begrenzt.“ 
 
  
§ 2 
 
Entschädigung der Mitglieder der Ortschaftsräte 
 
(1) Die ehrenamtlichen Mitglieder der Ortschaftsräte erhalten für ihre ehrenamtliche Tätigkeit 
eine monatliche Aufwandsentschädigung von 
 
in Hohenwettersbach, Stupferich und Wolfartsweier 70 Euro,  
in Wettersbach                                           90 Euro,  
in Grötzingen                             120 Euro,  
in Neureut                                                                    201 Euro, 
in Durlach            251 Euro. 
 
(2) Die Fraktionsvorsitzenden in den Ortschaftsräten erhalten zusätzlich eine monatliche Auf-
wandsentschädigung in Höhe des in Absatz 1 genannten Betrages. 
 
(3) Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte erhalten als Ersatz ihrer finanziellen Aufwendungen 
für die Betreuung ihrer Kinder bis zum vollendeten 12. Lebensjahr oder für die notwen-
dige Pflege von Familienangehörigen im Sinne von § 20 Abs. 5 LVwVfG im häuslichen Be-
reich während der Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit eine zusätzliche monatliche 
Pauschale in Höhe von 50 Euro. Die Auszahlung erfolgt auf Antrag unter Vorlage von 
Nachweisen für den jeweiligen Monat zweimal jährlich nachträglich, jeweils zum 31.07. 
bzw. 31.12. 
 
(4)  Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte erhalten als Ersatz ihrer finanziellen Aufwendun-
gen, die aufgrund einer Schwerbehinderung nach § 2 Abs. 2 des Neunten Buches Sozial-
gesetzbuch (SGB IX) während der Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit für diese ent-
standen sind, eine zusätzliche monatliche Pauschale in Höhe von 50 Euro. Voraussetzung 
für die Gewährung ist, dass die Aufwendungen nicht bereits durch allgemeine Unterstüt-
zungsleistungen abgedeckt sind. Eine anteilige Erstattung von Hilfsmitteln, die der ehren-
amtlich Tätige zur Bewältigung seines Alltags benötigt, ist ausgeschlossen. Die Auszah-
lung erfolgt auf Antrag unter Vorlage von Nachweisen für den jeweiligen Monat zweimal 
jährlich nachträglich, jeweils zum 31.07. bzw. 31.12. 
 
 

 
§ 3 
 
Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit 
 
Bei auswärtiger Dienstverrichtung erhalten die Mitglieder des Gemeinderates und der Ort-
schaftsräte Reisekostenvergütung nach dem Landesreisekostengesetz.  
 
 
  § 4 
 
Entschädigung der ehrenamtlichen  
Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher 
 
(1) Soweit in den Ortschaften ehrenamtliche Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher bestellt 
sind, erhalten sie eine monatliche Aufwandsentschädigung von  
 
in Hohenwettersbach, Stupferich und Wolfartsweier  1.803,62 Euro. 
 
Jeweils die gleiche Entschädigung erhalten die Stellvertreterinnen und Stellvertreter von 
ehrenamtlichen Ortsvorsteherinnen und Ortsvorstehern, wenn die Vertretungszeit mindes-
tens eine Woche zusammenhängend beträgt. 
 
(2) In Ortschaften, in denen hauptamtliche Ortsvorsteher und Ortsvorsteherinnen bestellt 
sind, erhalten die ehrenamtlichen Stellvertreter und Stellvertreterinnen unter der gleichen 
Voraussetzung: 
 
in Wettersbach 2.230,92 Euro, 
in Grötzingen 2.775,41 Euro, 
in Neureut       3.758,72 Euro, 
in Durlach       4.030,50 Euro. 
 
(3) Die Beträge nach Abs. 1 und 2 stellen den Stand vom 1. Februar 2025 dar. Sie werden re-
gelmäßig gem. § 9 Abs. 2 AufwEntG i. V. m. der Rechtsverordnung des Innenministeriums 
über die Erhöhung der Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Bürgermeister und 
Ortsvorsteher den allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnissen angepasst. 
 
 
 § 5 
 
Aufwandsentschädigung der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse und sonstiger vom Ge-
meinderat oder von einem Ausschuss gebildeter Gremien 
 
(1) Die dem Gemeinderat, einem Ortschaftsrat oder der Stadtverwaltung nicht angehörenden 
Mitglieder eines Ausschusses oder eines vom Gemeinderat oder von einem Ausschuss ge-
bildeten sonstigen Gremiums erhalten am Jahresende für das abgelaufene Jahr eine jährli-
che Aufwandsentschädigung.   
 
(2) Die Höhe der jährlichen Entschädigung beträgt 45 Euro pro Teilnahme an einer Sitzung 
des jeweiligen Ausschusses. 
 

(3) Die dem Gemeinderat, einem Ortschaftsrat oder der Stadtverwaltung nicht angehörenden 
Mitglieder eines Ausschusses oder eines vom Gemeinderat oder von einem Ausschuss ge-
bildeten sonstigen Gremiums erhalten als Ersatz ihrer finanziellen Aufwendungen für die 
Betreuung ihrer Kinder bis zum vollendeten 12. Lebensjahr oder für die notwendige Pflege 
von Familienangehörigen im Sinne von § 20 Abs. 5 LVwVfG im häuslichen Bereich wäh-
rend der Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit zusätzlich 35 Euro je Sitzung. Die Aus-
zahlung erfolgt auf Antrag unter Vorlage eines Nachweises. 
 
(4)  Die dem Gemeinderat, einem Ortschaftsrat oder der Stadtverwaltung nicht angehörenden 
Mitglieder eines Ausschusses oder eines vom Gemeinderat oder von einem Ausschuss ge-
bildeten sonstigen Gremiums erhalten als Ersatz ihrer finanziellen Aufwendungen, die auf-
grund einer Schwerbehinderung nach § 2 Abs. 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch 
(SGB IX) während der Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit für diese entstanden sind, 
zusätzlich 35 Euro je Sitzung. Voraussetzung für die Gewährung ist, dass die Aufwendun-
gen nicht bereits durch allgemeine Unterstützungsleistungen abgedeckt sind. Eine antei-
lige Erstattung von Hilfsmitteln, die der ehrenamtlich Tätige zur Bewältigung seines Alltags 
benötigt, ist ausgeschlossen. Die Auszahlung erfolgt auf Antrag unter Vorlage eines Nach-
weises. 
 
 
§ 5 a 
 
Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen 
Gemeindlichen Vollzugsbediensteten 
 
(1) Für den Aufwand bei der Tätigkeit als ehrenamtliche Gemeindliche Vollzugsbedienstete 
erhalten die dazu bestellten Bürgerinnen und Bürger eine Aufwandsentschädigung. 
 
(2) Die Höhe der Aufwandsentschädigung richtet sich nach der Anzahl der tatsächlich geleis-
teten Einsatzstunden. 
 
 Die Aufwandsentschädigung beträgt je Einsatzstunde 7,50 Euro, darf jedoch einen Jahres-
betrag von 2.100 Euro nicht überschreiten. 
 
 
§ 5 b 
 
Aufwandsentschädigung der/des ehrenamtlich  
tätigen Tierschutzbeauftragten 
 
Die/der ehrenamtlich tätige Tierschutzbeauftragte der Stadt Karlsruhe erhält als Ersatz ih-
rer/seiner Auslagen und ihres/seines Verdienstausfalls für die Tätigkeit im Dienst der Stadt 
Karlsruhe die folgenden Durchschnittssätze im Sinne des § 19 Abs. 2 GemO: 
 
a) Bei einer Dauer von bis zu 10 Stunden 150 Euro pro Monat. 
b) Bei einer Dauer bis 20 Stunden 300 Euro pro Monat. 
c) Bei einer Dauer von mehr als 20 Stunden 450 Euro pro Monat. 
 
 
 
 

§§ 6 und 7 
 
- entfallen - 
 
 
 
§ 8 
 
Sonstiges 
 
(1) Wird ein Amt ununterbrochen länger als drei Monate nicht ausgeübt, entfällt die Zahlung 
der Aufwandsentschädigung für die über drei Monate hinausgehende Zeit. 
 
(2) Besteht der Anspruch auf die Aufwandsentschädigung nicht für einen vollen Kalendermo-
nat, so wird der Teil der Aufwandsentschädigung gezahlt, der auf den Anspruchszeitraum 
fällt. 
 
 
 § 9  
 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt zum 1. Januar 2026 in Kraft. 
 
 
 
 
 