

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
        
       Anlage 1  
 
Satzung zur Änderung der Satzung  
über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit 
in der Stadt Karlsruhe 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. 
Juli 2025 (GBl. 2025 Nr. 71) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 16./17./18. Dezem-
ber 2025 folgende Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamt-
liche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
1. § 1 Absatz 5 wird wie folgt neu gefasst:  
 
  „Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Ersatz ihrer finanziellen Aufwendungen, 
die aufgrund einer Schwerbehinderung nach § 2 Abs. 2 des Neunten Buches Sozi-
algesetzbuch (SGB IX) während der Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit für 
diese entstanden sind, eine zusätzliche monatliche Pauschale in Höhe von 150 
Euro. Voraussetzung für die Gewährung ist, dass die Aufwendungen nicht bereits 
durch allgemeine Unterstützungsleistungen abgedeckt sind. Eine anteilige Erstat-
tung von Hilfsmitteln, die der ehrenamtlich Tätige zur Bewältigung seines Alltags 
benötigt, ist ausgeschlossen. Die Auszahlung erfolgt auf Antrag unter Vorlage von 
Nachweisen für den jeweiligen Monat zweimal jährlich nachträglich, jeweils zum 
31.07. bzw. 31.12.“ 
 
 
2. § 1 Absatz 6 wird neu aufgenommen und wie folgt gefasst: 
 
  „Die Mitglieder des Gemeinderates erhalten für die Ausübung ihres Mandats in-
nerhalb des Stadtgebiets im Rahmen der Aufwandentschädigung nach Absatz 1, 
sofern sie nicht hierauf verzichten, wahlweise eine Mobilitätspauschale in Höhe 
des von der Stadt Karlsruhe ihren Mitarbeitenden gewährten Arbeitgeberzuschus-
ses zum Jobticket oder auf Antrag und gegen Nachweis die Erstattung notwendi-
ger Parkgebühren. Die Erstattung der Parkgebühren erfolgt nachträglich jeweils 
zum 31.07. und zum 31.12. eines Jahres und ist auf einen jährlichen Höchstbetrag 
von 300 Euro begrenzt.“ 
 
 
3. § 2 Absatz 4 wird neu aufgenommen und wie folgt gefasst: 

 
   „Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte erhalten als Ersatz ihrer finanziellen Auf-
wendungen, die aufgrund einer Schwerbehinderung nach § 2 Abs. 2 des Neunten 
Buches Sozialgesetzbuch (SGB IX) während der Ausübung der ehrenamtlichen Tä-
tigkeit für diese entstanden sind, eine zusätzliche monatliche Pauschale in Höhe 
von 50 Euro. Voraussetzung für die Gewährung ist, dass die Aufwendungen nicht 
bereits durch allgemeine Unterstützungsleistungen abgedeckt sind. Eine anteilige 
Erstattung von Hilfsmitteln, die der ehrenamtlich Tätige zur Bewältigung seines All-
tags benötigt, ist ausgeschlossen. Die Auszahlung erfolgt auf Antrag unter Vorlage 
von Nachweisen für den jeweiligen Monat zweimal jährlich nachträglich, jeweils 
zum 31.07. bzw. 31.12.“ 
 
 
4. § 4 wird wie folgt neu gefasst: 
 
„§ 4  
Entschädigung der ehrenamtlichen 
Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher 
 
   
  (1) Soweit in den Ortschaften ehrenamtliche Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher 
bestellt sind, erhalten sie eine monatliche Aufwandsentschädigung von  
 
    in Hohenwettersbach, Stupferich und Wolfartsweier   1.803,62 Euro. 
 
Jeweils die gleiche Entschädigung erhalten die Stellvertreterinnen und Stellvertreter 
von ehrenamtlichen Ortsvorsteherinnen und Ortsvorstehern, wenn die Vertre-
tungszeit mindestens eine Woche zusammenhängend beträgt. 
   
   (2) In Ortschaften, in denen hauptamtliche Ortsvorsteher und Ortsvorsteherinnen be-
stellt sind, erhalten die ehrenamtlichen Stellvertreter und Stellvertreterinnen unter 
der gleichen Voraussetzung: 
 
   in Wettersbach 2.230,92 Euro, 
   in Grötzingen 2.775,41 Euro, 
   in Neureut      3.758,72 Euro, 
   in Durlach      4.030,50 Euro. 
 
  (3) Die Beträge nach Abs. 1 und 2 stellen den Stand vom 1. Februar 2025 dar. Sie 
werden regelmäßig gem. § 9 Abs. 2 AufwEntG i. V. m. der Rechtsverordnung des 
Innenministeriums über die Erhöhung der Aufwandsentschädigung der ehrenamtli-
chen Bürgermeister und Ortsvorsteher den allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnis-
sen angepasst.“ 
 
 
  

5. § 5 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst: 
  
    „Die dem Gemeinderat, einem Ortschaftsrat oder der Stadtverwaltung nicht ange-
hörenden Mitglieder eines Ausschusses oder eines vom Gemeinderat oder von ei-
nem Ausschuss gebildeten sonstigen Gremiums erhalten am Jahresende für das 
abgelaufene Jahr eine jährliche Aufwandsentschädigung.“ 
 
 
6.      § 5 Absatz 4 wird neu aufgenommen und wie folgt gefasst: 
 
  „Die dem Gemeinderat, einem Ortschaftsrat oder der Stadtverwaltung nicht ange-
hörenden Mitglieder eines Ausschusses oder eines vom Gemeinderat oder von ei-
nem Ausschuss gebildeten sonstigen Gremiums erhalten als Ersatz ihrer finanziel-
len Aufwendungen, die aufgrund einer Schwerbehinderung nach § 2 Abs. 2 des 
Neunten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IX) während der Ausübung der ehrenamt-
lichen Tätigkeit für diese entstanden sind, zusätzlich 35 Euro je Sitzung. Vorausset-
zung für die Gewährung ist, dass die Aufwendungen nicht bereits durch allge-
meine Unterstützungsleistungen abgedeckt sind. Eine anteilige Erstattung von 
Hilfsmitteln, die der ehrenamtlich Tätige zur Bewältigung seines Alltags benötigt, 
ist ausgeschlossen. Die Auszahlung erfolgt auf Antrag unter Vorlage eines Nach-
weises.“ 
 
 
7.  §§ 6 und 7 entfallen 
 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Änderungssatzung tritt zum 1. Januar 2026 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt 
 
Karlsruhe,......................... 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeinde-
ordnung oder unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften, die auf der Gemein-
deordnung beruhen, zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung 
dennoch als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn 
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekannt-
machung der Satzung verletzt worden sind, 
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 der Gemeindeordnung wegen Gesetz-
widrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die 
Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der Verfah-
rens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachver-
halts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht 
worden ist. 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen.  
 