

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/8004 
 
Vollständiger Verzicht auf die Erstwohnsitzkampagne 
Antrag: GRÜNE 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
461 5710-800 1.800.57.10.04.01.07 42700000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
-245.000 Euro -245.000 Euro -245.000 Euro -245.000 Euro -245.000 Euro 
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
Im Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft im September 2025 (2025/0801 „Neue Konzept-Formate, 
um die Studierendenstadt zu stärken und zu festigen“) wurde der Einsparvorschlag „Reduzierung des 
Budgets der Erstwohnsitzkampagne“ erläutert. Es wurde dargelegt, dass durch diese Reduzierung eine 
Fortführung des Formates Erstwohnsitzkampagne nicht möglich ist, da die bisherigen  
Kampagnenbausteine zu kostenintensiv und schwer austauschbar sowie, isoliert betrachtet, nicht effektiv 
genug wären. Deutlich gemacht wurde, dass ein gezielter städtischer Fokus auf die Zielgruppe der  
Studierenden unverzichtbar ist, da sie einen signifikanten und nachhaltigen Beitrag zur positiven  
Standortentwicklung von Karlsruhe leisten. In aktuellen Ansiedlungsgesprächen werden die Studierenden, 
als zukünftige top-ausgebildete Fachkräfte, als wichtigstes Ansiedlungsargument genannt. Studierende  
fördern nicht nur wirtschaftliches Wachstum, sondern auch kulturelle Vielfalt und tragen langfristig zur 
Weiterentwicklung der Innenstadt bei.  
Für die Stadt Karlsruhe ist es entscheidend, sich als attraktive Hochschul- und Studierendenstadt zu 
positionieren, um auf lange Sicht qualifizierte Fachkräfte aus dem gesamten Bundesgebiet sowie aus dem 
Ausland zu gewinnen und zu binden, Innovationen zu fördern sowie die wirtschaftliche und kulturelle  
Attraktivität zu steigern. Im Rahmen dessen hat das Wissenschaftsbüro mit dem verbleibenden Restbudget 
in Höhe von 245.000 Euro alternative Formate entwickelt, die sowohl den Erhalt der Zielgruppenbindung 
als auch die Förderung der Stadtidentifikation sowie die Stärkung der studentischen Kultur und die  
Belebung der Innenstadt zum Ziel haben. Diese Konzepte zahlen auf die vom Gemeinderat beschlossene 
Strategie „Wirtschaftsförderung 2030“ ein, welche eine stärkere Verzahnung von Wissenschaft, Wirtschaft 
und Kultur anstrebt und zugleich die Fachkräfteakquise fördert. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 