

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1048/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der 
Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 10 N Vorberatung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die in Anlage 1 beigefügte 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Begründung zur Satzungsanpassung: 
 
1. Anpassung der Entschädigung bei Schwerbehinderung 
 
Die Anpassung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
ist erforderlich, da der Landesgesetzgeber die Kommunen verpflichtet hat, in ihren Satzungen 
Regelungen zur Erstattung von Aufwendungen zu treffen, die aufgrund einer Schwerbehinderung bei 
der Ausübung ehrenamtlicher Tätigkeit entstehen. 
 
Mit der Änderung der Gemeindeordnung, die zum 1. September 2025 in Kraft getreten ist, wurde  
§ 19 Absatz 4 um eine entsprechende Regelung ergänzt. Bereits bisher war in dieser Vorschrift der 
Ersatz von Aufwendungen vorgesehen, die durch die entgeltliche Betreuung pflege- oder 
betreuungsbedürftiger Angehöriger während der Wahrnehmung einer ehrenamtlichen Tätigkeit 
entstehen. Die neue gesetzliche Ergänzung erweitert diese Bestimmung um die Möglichkeit, 
Aufwendungen zu erstatten, die aufgrund einer Schwerbehinderung im Sinne des § 2 Absatz 2 
Sozialgesetzbuch (SGB) IX entstehen. Die Ausgestaltung der Erstattungsregelung – insbesondere 
hinsichtlich Höhe, Art und Verfahren – soll im Gleichklang mit den bestehenden Bestimmungen zur 
Unterstützung bei der Betreuung pflege- und betreuungsbedürftiger Angehöriger erfolgen. Die 
entsprechenden Änderungen werden für die Mitglieder des Gemeinderates und der Ortschaftsräte 
sowie für sonstige Mitglieder der Ausschüsse und Gremien etabliert. 
 
 
2. Aufwendungen für Mobilität der Gemeinderatsmitglieder 
 
Aufgrund veränderter Rahmenbedingungen ist eine Anpassung der bisherigen Regelung erforderlich. 
Den Mitgliedern des Gemeinderats werden für die Wahrnehmung ihres Mandats im Stadtgebiet 
künftig entweder eine Mobilitätspauschale als Teil der Entschädigung gewährt oder es erfolgt eine 
Erstattung von Parkgebühren bis zu einem jährlichen Höchstbetrag von 300 Euro. Die Höhe der 
Mobilitätspauschale orientiert sich am Arbeitgeberzuschuss zum Jobticket, den die Stadt Karlsruhe 
ihren Beschäftigten derzeit in Höhe von 24 Euro monatlich gewährt. Die hierdurch erzielte Einsparung 
leistet einen Beitrag zur Haushaltssicherung. 
 
 
3. Entschädigung der ehrenamtlichen Ortsvorsteher*innen 
 
Ehrenamtliche Ortsvorsteher*innen und deren Stellvertretungen sowie die ehrenamtlichen 
Stellvertretungen hauptamtlicher Ortsvorsteher*innen erhalten Aufwandsentschädigungen, deren 
Höhe regelmäßig angepasst wird. § 9 Absatz 2 des Aufwandsentschädigungsgesetzes (AufwEntG) 
enthält eine Verordnungsermächtigung, die es dem Innenministerium ermöglicht, die Höhe der 
Aufwandsentschädigungen für ehrenamtliche Bürgermeister*innen und Ortsvorsteher*innen an die 
allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse anzugleichen. Die Vorschrift sieht vor, dass bei einer 
entsprechenden Anpassung durch Rechtsverordnung die festgesetzten Entschädigungsbeträge 
automatisch angepasst werden, ohne dass hierfür eine erneute Satzungsänderung erforderlich ist.  
Im Rahmen der vorliegenden Satzungsänderung werden – im Sinne von Transparenz und 
Nachvollziehbarkeit – die derzeit gültigen Entschädigungsbeträge (Stand: 1. Februar 2025) in der 
Satzung ausgewiesen. 
 

– 3 – 
 
4. Entschädigung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr 
 
Eine weitere Satzungsanpassung ist im Hinblick auf die Entschädigung der Angehörigen der 
Freiwilligen Feuerwehr erforderlich. Bisher waren die entsprechenden Bestimmungen in der „Satzung 
über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe“ enthalten. Dabei wurde 
jedoch nicht hinreichend berücksichtigt, dass sich die pauschale Entschädigung der Mitglieder des 
Gemeinderats und die Entschädigung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr auf 
unterschiedliche gesetzliche Grundlagen stützen. Aus diesem Grund besteht die rechtliche 
Notwendigkeit, für die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr eine eigenständige Satzung über die 
Gewährung von Entschädigungen zu erlassen (Vorlagen-Nr. 2025/0973) und gleichzeitig die 
entsprechenden Regelungen aus der bestehenden „Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche 
Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe“ aufzuheben. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
      
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die in Anlage 1 beigefügte 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
 