Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0982 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Team Sauberes
Karlsruhe
Auftragsvergabe für die mobile tourenbegleitende und stationäre Reinigung von
Abfallwertstoffbehältern
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Betriebsausschuss Eigenbetrieb
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
12.02.2026 1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe für die
mobile tourenbegleitende und stationäre Reinigung von Abfallwertstoffbehältern in den Jahren 2026
und 2027 zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma
KURZ Entsorgung GmbH mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 760.433,80 Euro inklusive
Mehrwertsteuer abzuschließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 760.433,80 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
380.216,90 Euro
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
I. Gegenstand des Verfahrens
Die Stadt Karlsruhe – Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe, als öffentlich-rechtlicher
Entsorgungsträger -, beauftragt einen Dritten mit der tourenbegleitenden mobilen Reinigung von
Abfallwertstoffbehältern für Bioabfall sowie mit der stationären Reinigung von
Abfallwertstoffbehältern aller Abfallfraktionen auf dem Betriebsgelände des Anlagenverbunds Ost.
Es wird mit einer Stückzahl von ca. 120.000 Abfallwertstoffbehältern für die tourenbegleitende
Reinigung und ca. 6.000 Abfallwertstoffbehältern für die stationäre Reinigung kalkuliert.
Die Reinigung findet voraussichtlich im Zeitraum vom 6. April 2026 bis spätestens 24. Oktober 2026
sowie vom 5. April 2027 bis spätestens 23. Oktober 2027 statt.
Nach Maßgabe der aktuell geltenden Vergabedienstanweisung (VergDA) der Stadt Karlsruhe wurden
bezüglich einer nachhaltigen Beschaffung bei der Ausschreibung folgende Mindestkriterien zu Grunde
gelegt.
Die bei der Leistungserbringung eingesetzten Fahrzeuge müssen mindestens die Abgasnorm Euro 6
einhalten. Des Weiteren hat die bzw. der Auftragnehmende eine Zertifizierung nach der
Entsorgungsfachbetriebeverordnung (EfbV) nachzuweisen und darüber hinaus eine Erklärung
hinsichtlich der Einhaltung des Mindestlohns nach dem Landestariftreue- und Mindestlohngesetz
(LTMG) abzugeben.
II. Auftragswertschätzung
Der voraussichtliche Auftragswert wurde durch das zuständige Sachgebiet Entsorgungslogistik auf
Grundlage von Markterkundungen und bisherigen Erfahrungswerten ermittelt.
Der geschätzte Auftragswert für die Gesamtlaufzeit von zwei Jahren beläuft sich auf ca. 620.000 Euro
(netto) bzw. ca. 740.000 Euro (brutto).
III. Vergabeverfahren
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 221.000 Euro (netto)
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 2
GWB und § 14 Absatz 2 VgV.
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am
16. Oktober 2025. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 18. Oktober 2025. Es waren ausschließlich elektronische
Angebote zugelassen. Bis zum Ende der Angebotsfrist am 17. November 2025, 10:00 Uhr, ging 1
Angebot ein.
IV. Prüfung und Wertung
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wird das Angebot zur Wertung zugelassen.
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden.
Alleiniges Zuschlagskriterium war der niedrigste Preis (brutto).

-- 2 of 3 --

– 3 –
Wertungsergebnis
Rang Firma Entgelt in Euro/brutto
1 KURZ Entsorgung GmbH
Wertungspreis (brutto) 760.433,80 Euro
Das Angebot der Firma KURZ Entsorgung GmbH ist ein wirtschaftliches Angebot. Es wird empfohlen,
den Zuschlag auf das Angebot der Firma KURZ Entsorgung GmbH, 71642 Ludwigsburg, mit einer
Gesamtauftragssumme in Höhe von 760.433,80 Euro inklusive Mehrwertsteuer zu erteilen.
V. Vergabezuständigkeit
Für die Beschlussfassung der Auftragserteilung ist gemäß der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team
Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - sowie Anlage 1a Wertgrenzen - der
Betriebsausschuss für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro bis 2.000.000
Euro zuständig.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die für die Auftragsvergabe erforderlichen Haushaltsmittel sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs
eingestellt und stehen in voller Höhe zur Verfügung. Die Kosten für die Folgejahre werden
entsprechend in den Wirtschaftsplänen des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe berücksichtigt.
Beschluss:
Antrag an den Betriebsausschuss
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe für die
mobile tourenbegleitende und stationäre Reinigung von Abfallwertstoffbehältern in den Jahren 2026
und 2027 zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma
KURZ Entsorgung GmbH mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 760.433,80 Euro inklusive
Mehrwertsteuer abzuschließen.

-- 3 of 3 --

