

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1246 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Plauderbänke - Standorte in Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 20.01.2026 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat sich auf Antrag der VOLT-Fraktion dafür ausgesprochen, die 
Einführung weiterer sogenannter „Plauderbänke“ im Stadtgebiet zu prüfen (auf die Ausführungen in 
den Anlagen mit der Vorlagen-nr. 2025/0886 wird verwiesen). Gerade Ortschaftsräte und 
Bürgervereine verfügen über die notwendige Ortskenntnis, um geeignete Standorte zu identifizieren 
und Bedarfe realistisch einzuschätzen. Der Ortschaftsrat Wettersbach soll daher seine Expertise für die 
Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach einbringen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Ziel der Initiative „Plauderbänke“ ist es, niederschwellige Begegnungsorte zu schaffen, die den 
sozialen Austausch fördern und Einsamkeit im öffentlichen Raum entgegenwirken. Erfahrungen aus 
anderen Kommunen – ebenso wie das erfolgreiche Beispiel der 2024 eingeweihten Plauderbank auf 
dem Gelände des TSV Bulach – zeigen, dass solche Angebote einen wertvollen Beitrag zur Stärkung 
des Miteinanders leisten können.  
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach hat je einen Standort pro Stadtteil vorab geprüft. Eine vorhandene 
Sitzgelegenheit würden sich im Stadtteil Grünwettersbach in der neuen Dorfmitte und im Stadtteil 
Palmbach in der Dorfmitte beim Bücherschrank für eine solche Nutzung eignen.  
 
Weitere und alternative Vorschläge können seitens des Ortschaftsrates Wettersbach in der Sitzung 
eingebracht, beraten und zur Rückmeldung an das Gartenbauamt beschlossen werden. Hierbei ist zu 
beachten, dass gut frequentierte Orte sowie Bereiche, die Menschen ansprechen, die stärker von 
Einsamkeit betroffen sein können, besonders geeignet sind.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Bestehende Bänke können unkompliziert genutzt werden. In Einzelfällen können zusätzliche Bänke, 
vorbehaltlich verfügbarer Haushaltsmittel, auf Antrag durch das Gartenbauamt bereitgestellt werden. 
Auch Bankspenden aus dem Stadtteil sind willkommen.  
Zur Kennzeichnung der Plauderbänke ist aus Gründen der Haushaltskonsolidierung vorgesehen, auf 
zusätzliche Schilder zu verzichten. Stattdessen soll der Begriff „Plauderbank“ mittels Folie oder 
farblicher Markierung durch die Ortsverwaltung Wettersbach angebracht werden, wie es in vielen 
anderen Städten erfolgreich praktiziert wird. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat beschließt in den Stadtteilen Grünwettersbach und Palmbach mindestens eine 
vorhandene Sitzgelegenheit als „Plauderbank“ ausweisen. Die genauen Standorte werden in der 
Sitzung festgelegt. 