

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
  Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst Stadt Karlsruhe | Zentraler Juristischer Dienst 
 
 
 
 
Naturschutzbehörde 
Rathaus am Marktplatz, Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe 
 
Sachbearbeitung: Frau Stengel, Zimmer: C 212 
Telefon: 0721 133-3043, Fax: 0721 133-3009 
E-Mail: umweltbehoerden@zjd.karlsruhe.de 
 
Unser Zeichen: 364.230.0003 
 
Haltestelle: Marktplatz 
  
14. November 2025 
      
Änderung der Verordnung des Bürgermeisteramtes Karlsruhe zum Schutz von 
Naturdenkmalen im Stadtkreis Karlsruhe vom 20. Februar 2013;  
hier: Feststellung über das Nichtvorliegen der SUP-Pflicht  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
für das oben genannte Vorhaben wird gemäß § 35 Abs. 2 Umweltverträglichkeitsprüfung 
(UVPG) in Verbindung mit Art. 3 Abs. 2 Buchst. a der Richtlinie 2001/42/EG (SUP-RL) 
festgestellt, dass keine Pflicht zur Durchführung einer Strategischen Umweltprüfung (SUP) 
besteht.  
 
Begründung 
 
Mit Urteil des Europäischen Gerichtshofes (EuGH) vom 22. Februar 2022 (Az.: C-300/20) 
wurde entschieden, dass bei allen Plänen und Programmen dann eine Pflicht zur 
Durchführung einer strategischen Umweltprüfung (SUP-Pflicht) besteht, wenn die 
Voraussetzungen nach Art. 3 Abs. 2 Buchst. a der Richtlinie 2001/42/EG (SUP-RL) erfüllt 
sind.  
 
Nach Art. 3 Abs. 2 Buchst. a der SUP-RL muss eine SUP bei allen Plänen und Programmen 
durchgeführt werden, wenn zwei kumulative Voraussetzungen erfüllt sind:  
 
1) Sie müssen in den in dieser Bestimmung genannten Bereichen ausgearbeitet 
werden (Bereichsausarbeitung).  
 
2) Durch sie muss der Rahmen für künftige Genehmigungen der in den Anhängen I 
und II der UVP-RL aufgeführten Projekte gesetzt werden (Rahmensetzung).  
 
 
Zum Planbegriff 
Vorab ist festzustellen, dass nach dem oben genannten Urteil des EuGHs die Änderung 
einer Verordnung nach § 28 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) dem Begriff des Plans 
nach Art. 2 a SUP-RL unterliegt.  
 

– 2 – 
 
Zu 1)  
Bei allen Schutzgebietsverordnungen wird eine Umweltprüfung erforderlich, wenn diese in 
den Bereichen Landwirtschaft, Forstwirtschaft, Fischerei, Energie, Industrie, Verkehr, 
Abfallwirtschaft, Wasserwirtschaft, Telekommunikation, Fremdenverkehr, Raumordnung 
oder Bodennutzung ausgearbeitet werden.  
 
Bei einer Schutzgebietsverordnung nach § 28 BNatSchG wird gerade der Bereich 
Naturschutz und Landschaftspflege ausgearbeitet. Dieser Bereich ist nicht in der genannten 
Listung aufgeführt.  
 
Nach Auffassung des EuGHs ist dies unerheblich, hierbei liegt eine Bereichsausarbeitung 
bereits dann vor, wenn einer der oben genannten Bereiche durch die 
Schutzgebietsverordnung betroffen ist.  
 
Dies sei bei Schutzerklärungen des Naturschutzrechts der Fall, weil sie Regelungen für 
menschliche Aktivitäten treffen, die zumindest der in Art. 3 Abs. 2 Buchst. a SUP-RL 
genannten Bereich der Bodennutzung zuzuordnen sind (vgl. Landmann/Rohmer UmweltR/ 
Gellermann BNatSchG § 22 Rn. 10).  
 
Mit der Änderung der Verordnung des Bürgermeisteramtes Karlsruhe zum Schutz von 
Naturdenkmalen im Stadtkreis Karlsruhe vom 9. August 1988 (ND-VO) werden 12 neue 
Naturdenkmale unter Schutz gestellt und 22 Naturdenkmale entwidmet.  
 
Die Verordnung schützt die in der Anlage gelisteten Bäume und deren Umgebung. Durch 
die Regelung der Verbotstatbestände in § 2 der ND-VO sind Handlungen verboten, die die 
Naturdenkmale oder ihre geschützte Umgebung beschädigen oder verändern.  
 
Hierbei ist es in § 2 Abs. 2 Nr. 1 und 2 der ND-VO insbesondere verboten im 
Schutzbereich, die Erdoberfläche zu befestigen, die Bodengestalt zu verändern sowie 
Aufschüttungen oder Abgrabungen vorzunehmen. Nach § 2 Abs. 2 Nr. 3 der ND-VO ist es 
verboten Abfälle zu lagern.  
 
Dadurch sind im weiten Sinne die Bereiche der Bodennutzung und Abfallwirtschaft durch 
die Schutzerklärung betroffen.  
 
Die Voraussetzung der Bereichsausarbeitung nach Art. 3 Abs. 2 Buchst. a der SUP-RL ist 
damit erfüllt.  
 
Zu 2)  
Mit dem Plan (hier: Änderung der Naturdenkmals-Verordnung) muss ein Regelungsrahmen 
für spätere Genehmigungen von Projekten der Anhänge I und II der der Richtlinie 85/337/ 
EWG (kodifiziert durch die Richtlinie 2011/92/EU = UVP-RL) gesetzt werden.  
 
Zunächst ist folglich zu prüfen, ob die ND-VO überhaupt Projekte im Sinne der UVP-RL 
erfasse. Der Begriff Projekt im Sinne von Art. 1 Abs. 2 Buchst. a der UVP-RL bezieht sich 
auf Arbeiten oder Eingriffe die den materiellen Zustand eines Platzes verändern (vgl. EuGH-
Urteil vom 22. Februar 2022, Az.: C-300/20, Rn. 56).   
 

– 3 – 
Die ND-VO hingegen regelt in § 2 lediglich Verbote in Bezug auf das Naturdenkmal und 
die geschützte Umgebung des Naturdenkmals. Die Verbote haben nur sehr kleinräumige 
Auswirkungen. Durch die Verordnung werden in § 4 Schutz- und Pflegemaßnahmen für 
die Naturdenkmale geregelt. Zudem werden in § 3 der ND-VO zulässige Handlungen 
formuliert. Dadurch werden die Verbote in § 2 relativiert, sodass die ordnungsgemäße 
Grundstücksnutzung in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang, soweit sie nicht 
gemäß § 4 nachträglich eingeschränkt wird, möglich ist.  
 
Die Projekte in den Anhängen der UVP-RL hingegen sind von großflächiger Natur und 
werden nicht durch die Verbote der ND-VO eingeschränkt. Die ND-VO trifft keine 
Erlaubnisvorbehalte über Tätigkeiten, die unter die Projekte fallen können.  
 
Da keine Projekte im Sinne der UVP-RL betroffen sind, kann durch die ND-VO auch kein 
Regelungsrahmen für spätere Genehmigungen dieser Projekte geschaffen worden sein.  
 
Unabhängig hiervon, liegt durch eine Schutzgebietsverordnung eine Rahmensetzung 
allerdings erst dann vor, wenn eine signifikante Gesamtheit von Kriterien und Modalitäten 
für die Genehmigung und Durchführung eines oder mehrerer Projekte insbesondere 
hinsichtlich des Standorts, der Art, der Größe und der Betriebsbedingungen solcher 
Projekte oder der mit ihnen verbundenen Inanspruchnahme von Ressourcen gesetzt wird 
(vgl. EuGH-Urteil vom 22. Februar 2022, Az.: C-300/20, Rn. 62).  
 
Eine Rahmensetzung liegt also dann vor, wenn der Plan sich auf technische Normen, 
Betriebsmodalitäten, Geräuschpegel etc. beziehe und so die im betreffenden Bereich 
geltenden Voraussetzungen festlege unter denen konkrete Vorhaben genehmigt werden 
könnten. Es reicht nicht, dass ein Plan aufgrund der Weite seines Anwendungsbereichs 
zufällig auch die Projekte der genannten Anhänge erfasse (vgl. NuR (2022) 44: 324-330, 
Kapitel 6.4).  
 
Diese durch das EuGH definierte Rahmensetzung wird nicht durch die ND-VO erfüllt. In der 
ND-VO werden lediglich Verbote gelistet und keinerlei Kriterien und Modalitäten für die 
Genehmigung von Projekten nach der UVP-RL gesetzt.  
 
Die Voraussetzung der Rahmensetzung nach Art. 3 Abs. 2 Buchst. a der SUP-RL ist damit 
nicht erfüllt.  
 
SUP-Pflicht 
Nach Art. 3 Abs. 2 Buchst. a der SUP-RL ist lediglich eine der beiden kumulativen 
Voraussetzungen erfüllt. Somit liegt bei der Änderung der ND-VO keine Pflicht zur 
Durchführung einer strategischen Umweltprüfung vor.  
 
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
Stengel 
 
 
 
 