

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1244 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Ergebnis Wettbewerbsverfahren "Kriegsstraße 100 - Entwicklung ehemaliges Postgiroareal" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 22.01.2026 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Planungsausschuss nimmt das Ergebnis des Wettbewerbsverfahrens zur Neuordnung des 
ehemaligen Postgiroareals zur Kenntnis und spricht sich dafür aus, die Planung des 1. Preisträgers für 
die weiteren Verfahrensschritte zu Grunde zu legen. In einem ersten Schritt soll die Planung 
entsprechend den Empfehlungen der Jury überarbeitet werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Auslobung des Wettbewerbs „Kriegsstraße 100“ wurde vom Investor, der Fa. Unmüssig 
Bauträgergesellschaft Baden mbH, in enger Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt erarbeitet und 
vom Gemeinderat als Grundlage für das Wettbewerbsverfahren am 17. Dezember 2024 
(Beschlussvorlage 2024/0935) bestätigt. Inzwischen ist das zweistufige Wettbewerbsverfahren mit 
Öffentlichkeitsbeteiligung abgeschlossen.  
Nach der öffentlichen Begutachtung der Wettbewerbsergebnisse der zweiten Stufe am 3. November 
2025 (Protokoll siehe Anlage 1), der auch die Wettbewerbsjury in zuhörender Rolle beiwohnte, fand 
am 4. November 2025 die abschließende Jurysitzung statt. 
Die Jury legte folgende Preise und Anerkennungen einstimmig fest (vgl. Anlage 2): 
 
1. Preis  
Max Dudler GmbH, Berlin mit  
BIERBAUM.AICHELE.landschaftsarchitekten Part.GmbH, Frankfurt a. M. 
 
2. Preis 
Lederer Ragnasdóttir Architekten, Berlin mit  
Baumschlager Eberle Architekten, Berlin mit Luz Landschaftsarchitektur, Stuttgart 
 
Anerkennungen 
− WWA Architekten, München mit Prangratz + Keil Landschaftsarchitekten, München 
− GJL + Freie Architekten Grube Jakel Löffler Frenz Graf Part GmbB, Karlsruhe mit Büro Hink 
Landschaftsarchitektur GmbH, Schwaigern 
− Architekten caspar.schmitzmorkramer GmbH, Köln mit Landschaftsarchitekten Studio 
grüngrau GmbH, Düsseldorf 
− Reich + Seiler Freie Architekten BDA, Karlsruhe mit Landschaftsarchitektin Stella Schmidtler, 
Karlsruhe 
Konzept 1. Preis: Max Dudler 
Das Konzept (vgl. Anlage 3) beinhaltet einen neuen, urbanen Stadtbaustein mit hoher Dichte 
entsprechend der Zielsetzung der Innenentwicklung. Das Konzept lässt sich wie folgt beschreiben: 
 
Städtebau 
Das Gesamtvolumen wird in drei Baukörper aufgegliedert. Der westliche bildet eine Torsituation am 
Ettlinger Tor mit einem 6-geschossigen „Kopfbau“ analog zum ECE-Center aus. Entlang der 
Kriegsstraße schließt eine 5-geschossige (18,50 m) Blockrandbebauung mit einem zum Hof hin 
zurückgesetzten 7-geschossigen (25,30 m) Baukörper an. Der östliche Baukörper gliedert sich in eine 
5-geschossige Blockrandbebauung mit auf- und zurückgesetztem Turm mit 84,50 m Höhe.  
In der Kreuzstraße sitzt ein 5-geschossiger (17,50 m) Baukörper mit einer 9-geschossigen (29,30 m) 
Erweiterung nach Westen. 
Die Höhen der zurückgesetzten 7- bzw. 9-geschossigen Baukörper überschreiten die Höhenvorgaben 
des Höhenentwicklungskonzepts im Identitätsgebiet, in dem sich die Höhen an der vorhandenen 
Blockrandbebauung orientieren sollen. Ein Hochpunkt ist laut Höhenentwicklungskonzept denkbar, 
sofern er einen Mehrwert generiert. Im Zuge des Rückfragenkolloquiums wurde die Blockrand-Höhe 
auf 22 m begrenzt. Der Hochpunkt sollte aus dem Weinbrenner`schen Blickwinkel vom Schlossturm 
gleich hoch wie der neue Hochpunkt des Landratsamtes erscheinen (ca. 80 m) – dies vorbehaltlich 
eines schlüssigen städtebaulichen Gesamtkonzepts. Die Gremien hatten sich im Vorfeld für eine 
maximale Höhe von 70 m ausgesprochen (Beschlussvorlage 2020/1137). 
 

– 3 – 
 
Abb: Blick über das Markgräfliche Palais nach Südosten; Quelle: Büro Thiele³, Wettbewerbsbetreuung 
 
 
Lageplan; Quelle: Max Dudler GmbH, Berlin 
 
  

– 4 – 
Nutzung 
Das Konzept sieht in den Erdgeschosszonen einen Mix aus Hotellerie, Gastronomie, Handel 
Dienstleistungs- sowie nicht näher definierte Freizeiteinrichtungen vor, die eine Wechselwirkungen 
zum öffentlichen Raum herstellen sollen. Wohnen ist im hinteren Baukörper und auf 11 Geschossen 
des Turms vorgesehen, insgesamt 213 Wohneinheiten (1-4-Zimmer-Wohnungen). Dies entspricht rund 
34% an der oberirdischen BGF (rd. 61.000 m²) und etwa 22% an der Gesamt-BGF (rd. 93.000 m²). 
Das Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) fordert bei Neubauten im Innenstadtgebiet einen 
Wohnanteil an der Gesamt-BGF von mindestens 20% (davon wiederum 30% für geförderten 
Wohnraum). Somit entspricht der Anteil den Vorgaben des KAI – allerdings nicht dem Wunsch des 
Gemeinderats eines erhöhten Wohnanteils von 30% (vgl. Beschlussvorlage 2024/0935). Der Turm 
dient weiterhin einer Hotelnutzung mit einer „öffentlich“ zugänglichen Hotelgastronomie etwa in der 
mittleren Ebene des Turms. In den drei oberen Geschossen sind nicht näher definierte 
„Freizeiteinrichtungen“ und auf dem Dach ein öffentlich zugänglicher Stadtgarten vorgesehen. 
 
 
 
Nutzungs-Isometrie, Quelle: Max Dudler 
(Farbe für westliches Boardinghouse nicht 
richtig dargestellt) 
 
 
 
 
 
Die oberirdischen Nutzungsanteile setzen sich laut Vorprüfbericht wie folgt zusammen: 
▪ 34% Wohnen 
▪ 14% Hotel 
▪ 19% Boardinghouse 
▪ 15% Büro- und Dienstleistung 
▪ 6% Einzelhandel 
▪ 6% Gastronomie 
▪ 6% Freizeit 
 
Im ersten Untergeschoss entstehen großflächige Einzelhandelsflächen für zwei Lebensmittelmärkte 
und zwei Drogeriemärkte mit direkter Anbindung an die U-Strab-Haltestelle. Die Flächen sind über 
einen großzügigen Lichthof und Rolltreppen an das Erdgeschossniveau im „Hofbereich“ angebunden. 
 
Erschließung 
Die Erschließung für den Lieferverkehr erfolgt gemäß den Vorgaben über die Kreuzstraße. Ebenfalls ist 
ein Umschlagplatz für Lieferverkehre und Stellflächen für Lastenräder im Sinne des Mobilitäts- und 
Logistikkonzepts für die Innenstadt für einen potenziellen Betreiber vorgehalten. Auch die KfZ-
Anbindung erfolgt über die Kreuzstraße zu einer Tiefgarage, die sich im zweiten Untergeschoss 
befindet. 
 

– 5 – 
Freiraum und Nachhaltigkeit 
Zwei zentrale miteinander vernetzte Plätze stellen neue Kommunikationsorte dar, die miteinander 
vernetzt sind und an den öffentlichen Raum anbinden. Im nördlichen Bereich sind Grünstrukturen für 
den Aufenthalt ausgebildet. Insgesamt ist der Versiegelungsgrad insbesondere durch die nahezu 
vollständige Unterbauung hoch.  
Der Entwurf sieht Gründächer teilweise kombiniert mit PV-Anlagen, Fassaden-PV-Anlagen, Nutzung 
von Wärmepumpen, Erdsonden und den Anschluss an das Fernwärmenetz vor. 
 
Empfehlung der Jury 
Die Jury hat der Ausloberin (Firma Unmüssig) empfohlen, das Entwurfskonzept des ersten Preisträgers 
unter Berücksichtigung der Kritikpunkte der weiteren Projektumsetzung zugrunde zu legen. 
 
Die Kritikpunkte der Jury sind im Folgenden zusammengefasst (vgl. hierzu Anlage 2): 
▪ Entwicklung der Intensität, Programmierung und Verortung der Nutzungsangebote und 
Ausstattungselemente im Hinblick auf differenzierte Raumqualitäten. 
▪ Überarbeitung der materiellen und funktionalen Ausgestaltung der offenen Lichthöfe. Aufgrund 
der besonderen räumlichen Bedeutung soll dies einer anspruchsvollen Gestalt entsprechen. 
▪ Überprüfung der Lage der Tiefgaragenrampe im Osten an der Kreuzstraße (zu weit nördlich?). 
▪ Überprüfung des geringen Abstands der östlichen Gebäudekanten hin zur Kreuzstraße. 
▪ Östliche Erschließungsgasse erscheint deutlich zu eng. 
▪ Prüfung der Dichte im östlichen Grundstücksbereich sowie der Gebäudehöhe des rückwärtigen 
Baukörpers. Der Wohnblock erscheint mit 29 m etwas zu hoch. 
▪ Stringente Fassadengliederung wirkt in Teilbereichen zu monumental (Blockrandbebauung); etwas 
mehr Leichtigkeit in der äußeren Struktur. 
▪ Technischer Nachweis für die vorgeschlagene Begrünung auf der Tiefgarage; ein stärkerer 
Erdschluss für ein überzeugendes Grünkonzept wird gewünscht. 
▪ Auskragendes Kulturhaus nach Norden erscheint sehr aufwändig. 
▪ Insgesamt wird die hohe Dichte des Entwurfs kritisch hinterfragt. 
 
 
Weiteres Vorgehen 
Derzeit ist noch unklar welches Bebauungsplanverfahren angewendet wird. Laut „Abwendungs-
vereinbarung“ soll sich die Firma Unmüssig zwei Monate nach Abschluss des Wettbewerbsverfahren 
äußern, ob sie einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan anstrebt. Die Firma Unmüssig strebt an, den 
Gebäudekomplex als Ganzes selbst zu realisieren. Das weitere Vorgehen wird im Januar/Februar 
abgestimmt. Wesentlicher Bestandteil ist auch die Abstimmung der Überarbeitung des Entwurfs, als 
Grundlage für das Verfahren. Das Projekt wird künftig als „Palais Garten“ bezeichnet. 
 
Sobald der überarbeitete Entwurf vorliegt, wird dieser den Gremien zur Anerkennung vorgelegt und 
über das weitere Verfahren detaillierter informiert. 
Ebenso werden in die Vorbereitung des Verfahrens die Fachämter und extern zu Beteiligenden wie die 
IHK eng eingebunden. Die IHK hat bereits signalisiert, dass sie Bedenken im Hinblick auf die große 
Menge an Einzelhandelsflächen hat. 
 
 
 
 
 