

HAUSHALT 2026/2027 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2025/8005 
 
Effekte Festival: städtischen Zuschuss um 20 % reduzieren 
Antrag: GRÜNE 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
461 5710-800 1.800.57.10.04.02.05 42700000 
Aufwand (in Euro) 
2026 2027 2028 2029 2030 
-3.618 -70.000 -3.618 -70.000 -3.618 
Wählen Sie ein Element aus 
2026 2027 2028 2029 2030 
                              
 
Das Wissenschaftsfestival EFFEKTE ist ein zentraler Bestandteil der durch den Gemeinderat beschlossenen 
Strategie „Wirtschaftsförderung 2030“ zur Sichtbarmachung des Wissenschafts- und  
Innovationsstandortes. Das Event ist eines der zentralen Formate der Stadt Karlsruhe, um Wissenschaft und 
Forschung in die breite Öffentlichkeit zu bringen und den Wissenschafts- und Innovationsstandort sichtbar 
zu stärken. Eine Kürzung des Budgets um 20 Prozent würde Qualität, Reichweite und Wirkung des  
Festivals unmittelbar beeinträchtigen.  
Steigende Kosten erfordern stabile Budgets. Die Kostensteigerungen im Event- und Kulturbereich betreffen 
insbesondere Technik, Produktion, Personal, Sicherheit und Logistik. Das bestehende Budget ist bereits 
knapp kalkuliert. Eine Reduktion um 20 Prozent würde nicht nur das Programm verringern, sondern  
zentrale Elemente des Festivals gefährden und damit die Gesamtwirkung deutlich schwächen. Die  
gesicherte Finanzierung ist Voraussetzung für Qualität und Reichweite. Dort, wo Synergien mit der  
Karlsruher Marketing und Event GmbH (KME) sinnvoll sind, werden sie genutzt – etwa durch  
zeitversetzte Nutzung gleicher Technik/Aufbauten, Nutzung des Gastro-Netzwerkes oder gleiche externe 
Dienstleister. Teils wurden in der Vergangenheit nach Angebotsvergleichen Kosten explizit durch andere 
Dienstleister gespart. Eine vertiefte organisatorische Verschneidung würde zusätzliche Abstimmungen,  
längere Entscheidungswege und geringere Agilität bedeuten. Ebenso können dadurch keine relevanten  
Effizienzgewinne erzeugt werden. EFFEKTE verfolgt als Wissenschaftsfestival einen hohen fachlichen  
Anspruch mit kuratierter inhaltlicher Ausrichtung, der nicht dem Profil eines klassischen  
Veranstaltungsmanagements entspricht. Die gemeinsame Entwicklung der Beiträge mit Forschenden und 
Wissenschaftler*innen erfordert eine enge inhaltliche Begleitung und Übersetzungsleistung für ein nicht 

spezialisiertes Publikum; dies bedingt eine spezialisierte Steuerung durch das Wissenschaftsbüro, die durch 
eine zusätzliche Einbindung der KME nicht sinnvoll ersetzt werden kann. 
EFFEKTE ist bewusst an den „Tag der offenen Tür“ des Karlsruher Institut für Technologie (KIT) gekoppelt, 
um Reichweite, Synergien und effiziente Ressourcennutzung zu sichern. Eine Verschiebung zugunsten der 
KIT Science Week ist nicht möglich, da das Wissenschaftsbüro im entsprechenden Zeitraum die Bunte 
Nacht der Digitalisierung umsetzt, die wiederum im Wechsel mit dem  
InnovationFestival @karlsruhe.digital, welches wiederum bereits Teil der KIT Science Week ist, stattfindet. 
Eine Terminänderung würde funktionierende Abläufe stören und Ressourcen – sowohl bei den  
Wissenschaftseinrichtungen als auch dem Wissenschaftsbüro - überlasten. Gerade seitens KIT wäre hier 
keine Beteiligung im gleichen Maße möglich, sodass sich die Gesamtqualität des Events verschlechtern 
würde.  
EFFEKTE basiert auf langjährig aufgebauten Partnerschaften mit KIT, Hochschulen,  
Forschungseinrichtungen und Unternehmen sowie auf einem eingespielten, flexiblen Team. Die agile  
Struktur ermöglicht kreative Formate und kurzfristige Kooperationen. Eine strukturelle Verschneidung mit 
anderen Organisationseinheiten birgt das Risiko, diese gewachsenen Beziehungen zu schwächen, ohne 
Einsparungen zu erzielen. Das Festival trägt zur Attraktivität des Standorts für Fachkräfte, Studierende,  
Unternehmen und Forschungseinrichtungen bei. Eine Kürzung würde ein negatives Signal senden.  
 
Eine Budgetkürzung würde Qualität, Reichweite und die strategische Positionierung Karlsruhes als  
Wissenschaftsstadt und damit den bisherigen Auftrag des Gemeinderates in Form der Stärkung und  
Sichtbarmachung des Wissenschafts- und Innovationsstandortes als Teil der Strategie der  
Wirtschaftsförderung 2030 gefährden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 