Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1248 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: StPlA
Verbreiterung und Instandsetzung des Anlagenwegs Rittnertstraße
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 08.04.2026 2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Rittnertstraße: Verbreiterung und Sanierung Anlagenweg zwischen Steinlesweg und
Eisenhafengrund mit Querungshilfe auf Höhe Hausnummer 73a
Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit des Radverkehrs wird der Anlagenweg im o.g.
Abschnitt der Rittnertstraße auf 2,50 m verbreitert und aufgrund des schlechten
Oberflächenzustandes saniert.
Der Radverkehr erhält die Möglichkeit, auch im geschützten Seitenraum der Rittnertstraße zu
fahren. Dies betrifft nicht nur den lokalen Radverkehr, sondern auch die Verbindung von und
nach Stupferich und Thomashof. Um dem bergauffahrenden Radverkehr ein sicheres Queren
auf den Anlagenweg zu ermöglichen, wird auf Höhe Rittnertstraße 73a eine Querungshilfe
eingerichtet.
Die Maßnahme ist für das Jahresbauprogramm 2028/2029 vorgesehen und wird vorbehaltlich
der finanziellen Budgetierung und Priorisierung umgesetzt. Die Finanzierung kann in Teilen
über den KSK-Sammelansatz im DHH 2028/2029 beantragt werden. Die Inanspruchnahme
von Fördermöglichkeiten aus Landes- bzw. Bundesmitteln wird vor Umsetzung der
Maßnahme geprüft. Eine Finanzierungszusage kann derzeit nicht getroffen werden.
Der Ortschaftsrat Durlach befürwortet die Umsetzung der Maßnahme.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: ca. 600.000€
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Förderung der aktiven
Mobilität
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit des Radverkehrs wird der Anlagenweg im o.g.
Abschnitt der Rittnertstraße auf 2,50 m verbreitert und aufgrund des schlechten
Oberflächenzustandes saniert. Der Radverkehr erhält die Möglichkeit, auch im geschützten
Seitenraum der Rittnertstraße zu fahren. Dies betrifft nicht nur den lokalen Radverkehr, sondern
auch die Verbindung von und nach Stupferich und Thomashof. Um dem bergauffahrenden
Radverkehr ein sicheres Queren auf den Anlagenweg zu ermöglichen, wird auf Höhe
Rittnertstraße 73a eine Querungshilfe eingerichtet.
Die Baumaßnahme wurde mit dem GBA und UA abgestimmt. Die Eingriffe ins Grün werden so
gering als möglich gehalten. Derzeit ist davon auszugehen, dass keine Bäume gefällt werden
müssen. Im Rahmen der Ausführungsplanung ist eine enge fachliche Abstimmung mit dem
Gartenbauamt zwingend erforderlich. Sollte sich in der Ausführungsplanung herausstellen,
dass Bäume gefährdet sind, sind entsprechende Ausgleichsmaßnahmen vorzusehen. Der
Umwelt- und Arbeitsschutz hat darauf hingewiesen, dass der Eingriff nicht nur gering zu halten,
sondern auch in geeigneter Weise auszugleichen ist. Die Finanzierung kann in Teilen über den
KSK-Sammelansatz im DHH 2028/2029 beantragt werden, steht jedoch unter
Finanzierungsvorbehalt und kann derzeit nicht zugesagt werden.
Der Weg bleibt weiterhin ein Anlagenweg und kann in beide Richtungen vom Fuß- und
Radverkehr genutzt werden. Er erhält keine Benutzungspflicht für den Radverkehr. Die
zukünftige Breite von 2,50 m ermöglicht sowohl die Begegnungsfälle Rad – Rad und Fuß – Rad
sowie das gegenseitige Überholen im Bedarfsfall. Die Maßnahme ist nach derzeitigem Stand
für den Doppelhaushalt 2028/2029 vorgesehen und umgesetzt.
Es wurden zwei Varianten (siehe Anlagen) entwickelt, die sich jedoch nur an zwei Stellen
unterscheiden.
Bei Variante 1 (Vorzugsvariante) wurden zwei Anpassungen im Streckenverlauf vorgenommen.
1. Begradigung der Streckenführung an der Einmündung In der Tasch.
2. Anpassung der Streckenführung im Bereich Eisenhafengrund.
Ob die Änderungen im Streckenverlauf erfolgen können, wird sich im weiteren
Planungsverfahren (Ausführungsplanung) herausstellen. Die Machbarkeit ist abhängig von der
sich im Untergrund befindenden Wasserhaltung und der Wurzelausbildung der Bäume.
Die Maßnahme dient der Förderung der aktiven Mobilität, also des Fuß- und Radverkehrs und
somit dem Klimaschutz durch Reduzierung von CO2 und Schadstoffen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Maßnahme ist für das Jahresbauprogramm 2028/2029 vorgesehen und wird vorbehaltlich
der finanziellen Budgetierung und Priorisierung umgesetzt. Die Finanzierung kann in Teilen
über den KSK-Sammelansatz im DHH 2028/2029 beantragt werden. Die Inanspruchnahme
von Fördermöglichkeiten aus Landes- bzw. Bundesmitteln wird vor Umsetzung der
Maßnahme geprüft. Eine Finanzierungszusage kann derzeit nicht getroffen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Durlach befürwortet die Umsetzung der Maßnahme.

-- 2 of 2 --

