

Entwurf                                                                                                                                         
(Stand TÖB-Beteiligung) 
 
Zweite Verordnung des Bürgermeisteramtes Karlsruhe zur Änderung der Verordnung zum 
Schutz von Naturdenkmalen im Stadtkreis Karlsruhe 
vom xxx 
Aufgrund der §§ 22 und 28 des Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege 
(Bundesnaturschutzgesetz – BNatSchG) vom 29. Juli 2009 (BGBI. I S.2542), zuletzt geändert 
durch Artikel 48 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBI. I Nr. 323) und der §§ 23 Abs. 5 
und 30 des Gesetzes des Landes Baden-Württemberg zum Schutz der Natur und zur Pflege der 
Landschaft (Naturschutzgesetz – NatSchG) vom 23. Juni 2015 (GBI. S. 585), zuletzt geändert 
durch Art. 11 des Gesetzes vom 7. Februar 2023 (GBI. S. 26, 44) wird verordnet:  
 
Artikel 1                                                                                                                                     
Änderung der Anlagen zur Verordnung zum Schutz von Naturdenkmalen 
Im Stadtkreis Karlsruhe werden 13 weitere Einzelschöpfungen der Natur zu Naturdenkmalen 
erklärt. Die Lage dieser Naturdenkmale ist in einer Übersichtskarte im Maßstab 1: 20 000 und in 
13 Flurkarten im Maßstab 1: 500 farblich gekennzeichnet. Die zusätzlichen Naturdenkmale sind 
fortlaufend mit den Ziffern 89 bis 101 nummeriert. Die Karten sind Bestandteil der Verordnung. 
Im Stadtkreis Karlsruhe werden 10 Einzelschöpfungen der Natur als Naturdenkmale entwidmet. 
Die Flurkarten der Naturdenkmale mit den Ziffern 6, 10, 14, 25, 29, 45, 61, 78, 81 und 82 
werden im Kartenwerk als „entfällt“ gekennzeichnet.   
Zudem werden im Stadtkreis Karlsruhe 12 Einzelschöpfungen der Natur aus 
Gruppennaturdenkmalen entwidmet. Die Flurkarten der Naturdenkmale mit den Ziffern 3, 17, 
21, 31, 63, 66 und 71 werden im Kartenwerk angepasst und der entfallende Baum wird als 
„entfällt“ gekennzeichnet.   
Mit der Änderungsverordnung vom 20. Februar 2013 wurden 21 Einzelschöpfungen der Natur 
als Naturdenkmale entwidmet. Die Flurkarten der Naturdenkmale mit den Ziffern 2, 9, 11, 23, 
24, 28, 32, 35, 40, 41, 44, 53, 54, 55, 59, 60, 62, 65, 68, 70 und 72 werden im Kartenwerk als 
„entfallen 2013“ gekennzeichnet.   
Die Anlage vom 20. Februar 2013 zur vorliegenden Verordnung wird geändert. Die Änderungen 
werden in der Legende zur Anlage beschrieben und können der Anlage entnommen werden.    
 
Artikel 2                                                                                                                                     
Änderung der Verordnung zum Schutz von Naturdenkmalen 
Die Verordnung des Bürgermeisteramtes Karlsruhe zum Schutz von Naturdenkmalen im 
Stadtkreis Karlsruhe vom 9. August 1988, zuletzt geändert am 20. Februar 2013 wird wie folgt 
geändert:  
1. In § 1 Abs. 2 wird Satz 2 geändert: „Ebenso ist hier auch zu entnehmen, welche 
Einzelschöpfungen der Natur mit welcher Änderungsverordnung entwidmet wurden 

und somit nicht mehr den Regelungen dieser Verordnung unterfallen.“ Der bisherige 
Satz 2 wird als Satz 3 wie folgt neu gefasst: „Die Anlage ist Bestandteil dieser 
Verordnung.“  
2. § 1 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:  
„Die Lage der bestehenden und entwidmeten Naturdenkmale ist in einer 
Übersichtskarte im Maßstab 1: 20 000 farblich gekennzeichnet. In 101 Flurkarten ist die 
Lage der bestehenden und entwidmeten Naturdenkmalen im Maßstab 1: 500 farblich 
gekennzeichnet. Die Karten sind Bestandteil der Verordnung.“  
3. § 1 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:  
„Die öffentliche Bekanntmachung der Verordnung mit Anlage gemäß § 1 Abs. 2 und 
Kartenwerk gemäß § 1 Abs. 3 erfolgt durch Bereitstellung im Internet auf der 
Internetseite der Stadt Karlsruhe unter www.karlsruhe.de.“ 
4. § 1 Abs. 5 wird wie folgt neu gefasst:  
„Die Verordnung mit Anlage und Kartenwerk ist nach Abschluss des Verfahrens unter 
www.karlsruhe.de einzusehen. Zusätzlich ist eine kostenlose Einsicht während der 
Dienststunden durch jedermann bei der Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, 
untere Naturschutzbehörde möglich.“ 
5. In § 5 Satz 1 wird die Rechtsgrundlage „§ 79 Naturschutzgesetz“ durch die 
Rechtsgrundlage „§ 54 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg“ ersetzt.  
6. In § 6 wird die Rechtsgrundlage „§ 69 Abs. 7 Bundesnaturschutzgesetz in Verbindung 
mit § 80 Abs. 1 Nr. 2 Naturschutzgesetz“ durch die Rechtsgrundlage „§ 69 Abs. 8 
Bundesnaturschutzgesetz in Verbindung mit § 69 Abs. 1 Nr. 1 Naturschutzgesetz 
Baden-Württemberg“ ersetzt.  
7. In § 6 Nr. 2 wird die Rechtsgrundlage „§ 31 Abs. 3 Naturschutzgesetz“ durch die 
Rechtsgrundlage „§ 30 Abs. 2 S. 1 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg“ ersetzt.  
 
Artikel 3                                                                                                                                      
Auslegung 
1. Diese Verordnung mit Anlage und Kartenwerk wird beim Bürgermeisteramt Karlsruhe als 
untere Naturschutzbehörde, Rathaus am Marktplatz, auf die Dauer von drei Wochen, 
beginnend am achten Tag nach Verkündigung dieser Verordnung zur kostenlosen 
Einsicht durch jedermann während der Dienststunden öffentlich ausgelegt.  
 
2. Die Verordnung mit Anlage und Kartenwerk ist nach Ablauf der Auslegungsfrist bei der 
in Absatz 1 bezeichneten Stelle zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während der 
Dienststunden niedergelegt.  
  
Artikel 4                                                                                                                                
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft.  
 
Karlsruhe, den (Datum) 
Dr. Frank Mentrup  
Oberbürgermeister  