

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1245 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Anhörung zur Veränderung der Verordnung des Bürgermeisteramtes Karlsruhe zum Schutz 
von Naturdenkmalen im Stadtkreis Karlsruhe vom 20. Februar 2013 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 14.01.2026 2 Ö Anhörung 
Kurzfassung 
Der   Ortschaftsrat nimmt   die   Vorlage   zur   Kenntnis   und   befürwortet   die   Neuausweisung   des 
Naturdenkmals    Nr.    99    (Stieleiche,    TSK-Gelände    Ottostraße 10),    die    Teilentwidmung    des 
Gruppennaturdenkmals  Nr.  71  (Distrikt  Bergwald) sowie  die  Entwidmung  des  Naturdenkmals  Nr.  45 
(Rosskastanie, Killisfeldstraße 42) aus den im Anhang dargelegten Gründen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Mit Schreiben vom 3. Dezember 2025 wurde das Stadtamt Durlach über eine beabsichtige Änderung 
der  Verordnung  des  Bürgermeisteramtes  Karlsruhe  zum  Schutz  von  Naturdenkmalen  im  Stadtkreis 
Karlsruhe  vom  20.  Februar  2013,  informiert.  Hierzu  werden  die  Träger  öffentlicher  Belange  gemäß  
§  24  Abs.  1  Naturschutzgesetz  Baden-Württemberg (NatSchG  BW) angehört.  Die  Rückmeldungen 
hierzu sind bis zum 23. Januar 2026 an die untere Naturschutzbehörde zu richten. 
 
Die   untere   Naturschutzbehörde   plant   in   Umsetzung   naturschutzrechtlicher   Fachplanungen   die 
Neuausweisung  weiterer  Naturdenkmale  und  anlassbezogene  Aufhebung  von  Naturdenkmalen  auf 
dem Gebiet der Stadt Karlsruhe. 
 
Rechtliche    Grundlage    hierfür    bildet    §    28    Bundesnaturschutzgesetz    (BNatSchG),    wonach 
Einzelschöpfungen der Natur oder entsprechende Flächen bis zu fünf Hektar durch Rechtsverordnung 
der  unteren  Naturschutzbehörde  als  Naturdenkmale  ausgewiesen  werden  können, wenn  deren 
besonderer Schutz aus wissenschaftlichen, naturgeschichtlichen oder landeskundlichen Gründen oder 
wegen ihrer Seltenheit, Eigenart oder Schönheit erforderlich ist. 
 
Nach  derzeitiger  Planung  ist  die  Ausweisung  von 13  weiteren  Baumnaturdenkmalen,  die  Aufhebung 
von  10  bestehenden  Baumnaturdenkmalen  und  die  Aufhebung  von  12  Baumnaturdenkmalen  aus 
Gruppennaturdenkmalen  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  vorgesehen. Für  das  Vorhaben  wird  ein  reguläres 
Rechtsverordnungsverfahren nach § 24 NatSchG BW mit Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführt. 
 
Im  Bereich  Durlach  ist  die  Neuausweisung  des  Naturdenkmals  Nr.  99,  einer  Stieleiche  auf  dem  TSK-
Gelände in der Ottostraße 10, vorgesehen. Diese solle aufgrund der ökologischen Wirkung und Größe 
als Naturdenkmal erhalten werden. Weiterhin ist die Teilentwidmung des Gruppennaturdenkmals Nr. 
71  (Distrikt  Bergwald)  sowie  die Entwidmung  des  Naturdenkmals  Nr.  45,  einer  Rosskastanie  in  der 
Killisfeldstraße 42, geplant. 
 
Der Anlage können folgende Informationen entnommen werden: 
 
1) Übersichtsplan aller Naturdenkmäler der Stadt Karlsruhe 
2) Einzelbilder der Neuausweisung der Naturdenkmale 
3) Detailkarten der Neuausweisung der Naturdenkmale 
4) Detailkarten der Entwidmungen der Naturdenkmale 
5) Begründungen für die Entwidmung der Naturdenkmale 
6) Naturdenkmalverordnung vom 20. Februar 2013 
7) Entwurf der Änderungsverordnung 
8) Anlage zur Änderungsverordnung – Synpose 
9) Entwurf der konsolidierten Fassung der Verordnung 
10) Entwurf der Anlage zur konsolidierten Fassung der Verordnung 
11) Feststellung   über   das   Nichtvorliegen   der   Pflicht   zur   Durchführung   einer   strategischen 
Umweltprüfung (SUP) 
 
 
Beschluss: 
Der   Ortschaftsrat nimmt   die   Vorlage   zur   Kenntnis   und   befürwortet   die   Neuausweisung   des 
Naturdenkmals    Nr.    99    (Stieleiche,    TSK-Gelände    Ottostraße    10),    die    Teilentwidmung    des 
Gruppennaturdenkmals  Nr. 71 (Destrikt  Bergwald) sowie  die  Entwidmung  des  Naturdenkmals  Nr.  45 
(Rosskastanie, Killisfeldstraße 42) aus den im Anhang dargelegten Gründen. 
 
 
 