

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Gymnasium Neureut: Neueinrichtung des Profilfachs "Sport" 
Vorlage: 2025/0881 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt gemäß § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg nach Anhörung 
des Ortschaftsrats Neureut und Vorberatung im Schulausschuss die Neueinrichtung des 
Profilfachs „Sport“ am Gymnasium Neureut zum Schuljahr 2027/28. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (40 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulausschuss am 12. November 2025: 
 
Auch da können wir, glaube ich, direkt in die Abstimmung gehen, und zwar ab jetzt. – Das 
ist mal wieder einstimmig, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2025 