

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Karlsruher Verkehrsverbund GmbH: Erweiterung des 
Verbundgebiets und Aufnahme neuer Gesellschafter 
Vorlage: 2025/0944 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt die 
Aufnahme von drei weiteren Gesellschaftern (Land Baden-Württemberg, Stadt 
Pforzheim und Enzkreis) in die Karlsruher Verkehrsverbund GmbH und die damit 
einhergehende Erweiterung des Verbundgebiets um das Gebiet der Stadt Pforzheim 
und des Enzkreises. Er beschließt hierfür die als Anlage 1 beigefügte Neufassung des 
Gesellschaftsvertrags der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH sowie die in Anlagen 5, 
6 und 7 beigefügten Geschäftsordnungen. Er ermächtigt den städtischen Vertreter 
in der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH die hierfür 
erforderlichen Erklärungen abzugeben.  
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen an dem in der Anlage 1 
beigefügten Gesellschaftsvertrag, welche nicht wesentlicher Art sind, noch 
vorgenommen werden dürfen.  
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (40 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 11. November 2025: 
 
Und auch da können wir gleich abstimmen, und zwar ab jetzt. - Auch das ist eine 
einstimmige Zustimmung. Ich darf noch einmal auf die historische Dimension dieses eben 
gefassten Beschlusses hinweisen. 
 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2025 