

 
 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
 
ANLAGE 1 
 
Satzung zur Änderung der Satzung  
über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und  
fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates der  
Stadt Karlsruhe  
(Fraktionsfinanzierungssatzung) 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. Juli 2025 (GBl. 
2025 Nr. 71) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 16./17./18. Dezember 2025 fol-
gende Satzung zur Änderung der Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktio-
nen und fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzie-
rungssatzung) beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
 
1.  § 3 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst: 
 
„Der Sockelbetrag ist wie folgt festgelegt: 
 
1. Große Fraktionen 
    ab dreizehn Mandate:                           12.600 Euro 
    ab neun Mandate:                                 10.800 Euro 
 
 2. Mittlere Fraktionen 
     fünf bis acht Mandate:                           9.000 Euro 
 
 3. Kleine Fraktionen 
     drei oder vier Mandate:                          7.200 Euro 
 
 4. Fraktionslose Gemeinderatsmitglieder 
     zwei Mandate oder Einzelmandat:          3.600 Euro“ 
 
 
2.    § 3 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:  
 
„Der jährliche Pro-Kopf-Beitrag beläuft sich auf 1.000 Euro je Gemeinderatsmitglied.“ 
 

 
 
Artikel 2 
 
 
   Diese Änderungssatzung tritt mit Wirkung zum 01.01.2026 in Kraft.  
 
 
Ausgefertigt 
 
Karlsruhe,......................... 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeinde-
ordnung oder unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften, die auf der Gemein-
deordnung beruhen, zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung 
dennoch als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn 
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekannt-
machung der Satzung verletzt worden sind, 
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 der Gemeindeordnung wegen Gesetz-
widrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die 
Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der Verfah-
rens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachver-
halts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht 
worden ist. 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen.  
 
 