

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Übernachtungsteuer (City Tax) in der Stadt Karlsruhe - Zu-
sammensetzung und Geschäftsordnung des City Tax Beirats 
Vorlage: 2025/0923 
 
Punkt 10.1 der Tagesordnung: Übernachtungsteuer (City Tax) in der Stadt Karlsruhe - Zu-
sammensetzung und Geschäftsordnung des City Tax Beirats 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0923/1 
 
Punkt 10.2 der Tagesordnung: Übernachtungsteuer (City Tax) in der Stadt Karlsruhe - Zu-
sammensetzung und Geschäftsordnung des City Tax Beirats 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2025/0923/2 
 
Punkt 10.3 der Tagesordnung: Übernachtungsteuer (City Tax) in der Stadt Karlsruhe - Zu-
sammensetzung und Geschäftsordnung des City Tax Beirats 
Interfraktioneller Änderungsantrag: Die Linke, Volt 
Vorlage: 2025/0923/3 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt die Sachdarstellung zur City Tax zur Kenntnis. 
2. Der Gemeinderat beschließt die Einrichtung des City Tax Beirats und gibt ihm die als 
Anlage 1 beigefügte Geschäftsordnung.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 10: Mehrheitliche Zustimmung (21 Ja, 18 Nein) 
TOP 10.1: Mehrheitliche Zustimmung (20 Ja, 19 Nein) 
TOP 10.2: Mehrheitliche Ablehnung (16 Ja, 23 Nein) 
TOP 10.3: Mehrheitliche Ablehnung (19 Ja, 20 Nein) 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Kulturausschuss am 11. November 2025 (10.). 

– 2 – 
 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Beim Beschluss der Übernachtungssteuer im März haben wir 
als Gemeinderat der Verwaltung den Auftrag gegeben, diese Vorlage zu erstellen, sich Ge-
danken zu machen, wie dieser Beirat aussehen könnte. Das ist jetzt innerhalb dieser Frist 
passiert, deswegen an dieser Stelle einmal sehr vielen herzlichen Dank. Vielleicht geht es 
immer so mit dieser Bearbeitung. Wir GRÜNE wollen die Gewerkschaften und eine Vertre-
tung aus der Jugend gerne mit am Tisch wissen, deshalb stellen wir hier diesen Änderungs-
antrag zur Zusammensetzung. In der Vorlage steht bei den Überlegungen zu den Gewerk-
schaften, dass die Sachexpertise im Vordergrund stehe. Und genau darum geht es. Genau 
deswegen wollen wir neben der Sicht der Arbeitgeber*innen auch die Sicht der Arbeitneh-
mer*innen gleich direkt am Tisch vertreten wissen. Auch ihre Fachexpertise wollen wir dort 
verankert haben.  
 
Eine weitere Perspektive, die aus unserer Sicht diesem Tisch, diesem Beirat nicht schaden 
würde, um zumindest in puncto Alter eine gewisse Vielfalt reinzubringen, ist die Stimme 
der Jugend. Auch ihre Perspektive würden wir hier in dieser gemeinsamen Attraktivitäts-
steigerung unserer Stadt gerne vertreten wissen. So haben wir wenigstens in puncto Alter 
eine gewisse Vielfalt. Deswegen werbe ich an dieser Stelle für unseren Änderungsantrag.  
 
Karlsruhe ist eine attraktive und vielfältige Stadt, hat ein super Angebot in Sachen Kultur, 
Sport, Event, aber auch in puncto Erholung. Vielen Dank an dieser Stelle an alle, die daran 
mitwirken, die Vereine, die Träger, aber auch zum Beispiel die Beherbergungsbetriebe und 
die beherbergenden Personen. Wir arbeiten gerne weiter daran, dass Karlsruhe auch für 
Besucher*innen so liebenswert bleibt.  
 
Stadtrat Bunk-Merkel (CDU): Die City Tax allein bringt schon einen erheblichen bürokrati-
schen Aufwand mit sich, sowohl für die betroffenen Hotelbetriebe als auch für die Stadt-
verwaltung. Jetzt sollen wir auch noch einen mehr als 20-köpfigen Beirat einsetzen, das ist 
alles andere als unbürokratisch. Die Grundidee, einen fachlichen Beirat einzusetzen, der 
Maßnahmen erarbeitet, um die touristische Attraktivität unserer Stadt zu steigern, ist rich-
tig. Der Beirat soll aber ein Fachgremium sein, das den beschließenden gemeinderätlichen 
Gremien Vorschläge macht. Hauptkriterium für die Besetzung dieses Beirats muss deshalb 
die fachliche und die praktische Expertise sein und nicht politische Überzeugungen. Es ist 
nicht sinnvoll, wenn der beratende Beirat schon fast zur Hälfte aus Vertretern dieses Ge-
meinderats besteht. Wer weiß besser, warum Gäste in Karlsruhe übernachten und was 
neue Gäste nach Karlsruhe zieht, als die Hoteliers, die diese Menschen hier beherbergen. 
Außerdem sind es auch die Hoteliers, die organisatorisch und wirtschaftlich durch die Ein-
führung der City Tax belastet sind und die Steuer an die Stadt abführen.  
 
Im Frühjahr gab es eine Einigung zur Einführung der City Tax, hinter die sich letztlich auch 
der DEHOGA gestellt hat. Der DEHOGA selbst hat sich statt einer prozentualen Abgabe aus 
markttechnischen Gründen sogar für eine pauschale Abgabe ausgesprochen, die noch 
Steuereinnahmen einbringt. Vor diesem Hintergrund sind die Beträge, für deren Verwen-
dung der Beirat Vorschläge machen soll, eigentlich ohnehin viel zu gering. Jedenfalls ist es 
aber jetzt an der Zeit, dass wir die Hoteliers, die Fachleute aus der Praxis ernsthaft in die 
Verwendung der City Tax-Gelder einbinden und ihre Expertise nutzen, um die touristische 
Attraktivität Karlsruhes tatsächlich zu steigern. Das geht nur mit einem schlanken und ef-
fektiven Fachbeirat und nicht mit einem aufgeblähten und politisch dominierten Gremium.  
 

– 3 – 
 
Deshalb beantragen wir, die Zahl der gemeinderätlichen Beiratsmitglieder zu halbieren. Die 
Änderungsanträge der GRÜNEN und von Volt und den Linken lehnen wir folglich ab.  
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Im Ziel, mit der Übernachtungssteuer Gäste, die in Karlsruhe über-
nachten, an den Kosten für Maßnahmen und Projekte zur Förderung des Tourismus und 
der touristischen Infrastruktur zu beteiligen, sind wir uns alle einig und auch über die Bil-
dung eines Beirats, der über verausgabte Mittel hinaus zweckorientierte Verwendungsvor-
schläge zur Steigerung der touristischen Attraktivität für die gemeinderätlichen Gremien 
arbeitet.  
 
Zunächst will ich im Namen der SPD-Fraktion der Verwaltung für die Vorlage danken, in 
der sie die Verwendung der Mittel und die Zusammensetzung des Beirats konkretisiert und 
für Letzteres auch ein disponibles Budget vorsieht. Doch jetzt kommt die Gretchenfrage. 
Keine Einmütigkeit besteht in der Zusammensetzung des Beirats. Das ist immer so eine Sa-
che mit der Bildung eines Beirats. Will ich eine möglichst große, eine fachliche Beteiligung 
der auf dem jeweiligen Gebiet relevanten Akteure oder will ich ein überschaubares, nach 
Kriterien der Effizienz zusammengestelltes Gremium? Die Verwaltung hat nach bestem 
Wissen und Gewissen einen Vorschlag über die Zusammensetzung des Beirats erarbeitet, 
der wenn ich es richtig gezählt habe, 21 Stimmberechtigte und 3 beratende Mitglieder vor-
sieht. Das spricht für die Überlegung einer möglichst breiten Beteiligung, denn der Vor-
schlag hat einen Beirat zur Folge, der zahlenmäßig der Hälfte des Gemeinderats entspricht. 
Wenn wir diesen Weg gehen wollen, dürfen wir aber die Vertretung von Arbeitnehmern 
und der Jugend nicht vergessen. Und so schließt sich die SPD-Fraktion gerne dem Ände-
rungsantrag der GRÜNEN an, diese beiden Vertretungen in den Beirat mit aufzunehmen.  
 
So, jetzt kommt die andere Seite. Gleichzeitig wollen wir das Gremium, das Empfehlungen 
für Verwaltung und gemeinderätliche Gremien erarbeitet, aber auch nicht weiter aufblä-
hen. Deshalb können wir auch dem Änderungsantrag der CDU, die gemeinderätlichen Ver-
tretungen im Beirat auf vier zu reduzieren, auch folgen. Das ist für uns kein Widerspruch. 
Damit zunächst einmal herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Laut Vorlage soll hier ein Beirat eingerichtet werden, der sage und 
schreibe aus 20 Mitgliedern bestehen soll und, als ob das noch nicht genug wäre, noch 
drei weitere beratende Mitglieder zusätzlich. Und was soll und darf dieser Beirat dann ma-
chen? Er soll – Zitat - über die bereits verausgabten Mittel hinaus jährlich zweckorientierte 
Verwendungsvorschläge zur Steigerung der touristischen Attraktivität Karlsruhes für die zu-
ständigen gemeinderätlichen Gremien erarbeiten, also nur Vorschläge erarbeiten und was 
mit einem Teil der City Tax-Einnahmen realisiert werden könnte. Wobei ganz klar ist, dass 
die Entscheidung, was mit diesem Geld gemacht wird, dann letztendlich im Gemeinderat 
fällt und der selbstverständlich die Freiheit hat, diese Vorschläge in Teilen oder vollständig 
abzulehnen und darüber hinaus auch selbst Anträge zu stellen.  
 
Nach unserer Ansicht ist ein 23-köpfiges Gremium, das die GRÜNEN auch noch durch ei-
nen Gewerkschaftsvertreter und einen vom Stadtjugendausschuss erweitert sehen wollen, 
viel zu groß. Unserer Ansicht nach sollte das Gremium, das, um das noch einmal zu beto-
nen, nicht entscheidungsbefugt ist, sondern nur Vorschläge erarbeitet, nicht mehr als zwölf 
Personen umfassen. Daher lehnen wir die Vorlage und erst recht den Änderungsantrag der 
GRÜNEN ab.  
 

– 4 – 
 
Zum Antrag der CDU muss ich sagen, das ist die richtige Richtung. Weil hier aber partout 
die Zählgemeinschaft mit einbezogen werden soll, müssen wir auch diesen aus AfD-Sicht 
ablehnen.  
 
Stadtrat Berghoff (Die Linke): Zuerst vielleicht noch, dass wir den Vorstoß der GRÜNEN, 
eine/n Vertreter*in einer Gewerkschaft und des Stadtjugendausschusses in dieses Gremium 
zu holen, begrüßen und auch unterstützen.  
 
Der nächste Punkt wäre unser eigener, jetzt interfraktioneller Änderungsantrag, den wir 
quasi als Schnellschuss heute noch eingebracht haben, nachdem wir erfahren haben, dass 
die gesamte Volt-Fraktion erkrankt ist. Für die Form muss ich mich, glaube ich, ein bisschen 
bei den Ratsangelegenheiten entschuldigen. Das war wirklich eine Sache von 30 Sekunden. 
Volt hat sich für die Zulassung nicht-gemeinderätlicher Mitglieder in diesem Beirat ausge-
sprochen, was wir befürworten, zum einen, weil da auch Expertise herrscht, zum anderen 
insbesondere, weil es sich um ein beratendes Gremium handelt und die Entscheidung letzt-
endlich im Gemeinderat bestätigt werden muss. Wir hätten dem Antrag von Volt zuge-
stimmt und haben deshalb heute kurzerhand nach Rücksprache entschlossen, die Ände-
rung kurz vor knapp noch einzubringen.  
 
Zuletzt bleibt mir noch zu sagen, dass wir eine Verkleinerung, die lediglich den großen 
Fraktionen Zugang ermöglichen soll, ablehnen, weil Verschlanken ist immer leicht, wenn 
man nicht selbst betroffen ist.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Der heute einzurichtende City Tax-Beirat soll zweckorientierte Ver-
wendungsvorschläge zur Steigerung der touristischen Attraktivität Karlsruhes erarbeiten 
und dann dem Gemeinderat zum Beschluss vorlegen. Seine Zusammensetzung orientiert 
sich deshalb an der touristischen Expertise und an politischer Entscheidungshoheit, weil wir 
sollen sie am Schluss dann auch absegnen. Unserer Fraktion ist es ein besonderes Anliegen 
gewesen, eine Vertretung des Kulturrings im Beirat zu haben. Deshalb auch vielen Dank, 
dass diese Anregung, die von einer großen Mehrheit hier im Gemeinderat geteilt wird, auf-
genommen wurde. Menschen kommen aus ganz unterschiedlichen Gründen nach Karls-
ruhe, und ein wichtiger Grund ist eben auch der Besuch von Kulturveranstaltungen. Wir 
stimmen heute auch der Aufnahme einer Vertretung der Gewerkschaften und der Jugend 
in den Beirat zu und stimmen gegen die Verkleinerung der Fraktionsvertretungen. Zumin-
dest kann bei der Größe von dem Beirat dann auch niemand behaupten, es würde hier im 
kleinen Kreis hinter verschlossenen Türen irgendwas geklüngelt werden.  
 
Allerdings sollten allen entsandten Mitgliedern des Beirats klar sein, zu welchem Zweck der 
Beirat zusammenkommt. Es geht hier um die Förderung der touristischen Attraktivität der 
Stadt Karlsruhe und letztlich nur um 400.000 Euro, die verteilt werden sollen. Und dann 
sollten wir uns auch als Gemeinderat in die Pflicht nehmen und den Empfehlungen des Bei-
rats folgen, weil sonst können wir uns den ganzen Aufwand nämlich auch sparen.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. Da die drei Änderungsanträge alle 
inhaltlich unabhängig voneinander sind, kann ich die einfache Reihenfolge nach hier erst 
einmal zur Abstimmung stellen, bevor wir uns dann mit der veränderten oder nicht verän-
derten Beschlussvorlage beschäftigen.  
 

– 5 – 
 
Deswegen rufe ich zunächst auf 10.1. Das ist der Änderungsantrag der GRÜNEN. Der geht 
zum einen um zusätzliche Vertretung der Gewerkschaften und auch des Stadtjugendaus-
schusses und bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Gut, also es gibt jetzt eine Person, die mitgewählt hat, aber es falsch angezeigt ist, sehe ich 
das richtig? Zwei. Gut, dann machen wir die Abstimmung einfach noch einmal, bevor wir 
jetzt anfangen, da herumzurechnen. Also noch einmal jeder das Fingerchen auf dem richti-
gen Knöpfchen, und wir wählen ab jetzt. So, ich glaube, wir müssen es noch einmal ma-
chen. Können wir jetzt erstmal die technische Situation lösen? Also, dann machen wir, aller 
guten Dinge sind drei, nochmal eine Abstimmung. Und zwar ab jetzt. – Also ich glaube, es 
gibt jetzt niemanden, der fehlt. Und dass ich den Herr Müller nicht gesehen habe, lag da-
ran, dass er nicht da ist. Insofern liegt es doch nicht an mir. Das ist schon einmal ganz be-
ruhigend. Gut, also damit ist der Antrag zwar knapp, aber er ist mehrheitlich angenom-
men. Da sind wir uns jetzt alle einig, okay.  
 
Dann rufe ich auf 10.2. Das ist der Änderungsantrag der CDU mit dem Begehr, die Anzahl 
der Fraktionen zu verkleinern in diesem Beirat. Darüber stimmen wir jetzt ab, und zwar ab 
jetzt. – So, da findet sich jetzt hoffentlich auch wieder jeder an der richtigen Stelle. Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Jetzt kommt der 10.3, das ist der interfraktionelle Antrag der Linken und von Volt, dass 
man auch nicht nur Stadträtinnen und Stadträte, sondern auch andere Mitglieder entsen-
den kann. Und da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung.  
 
Damit haben wir jetzt die Beschlussvorlage der Verwaltung, die dahingehend verändert ist, 
dass wir jetzt noch eine Vertretung der Gewerkschaften und eine Vertretung der Jugend / 
Stadtjugendausschuss in den Beirat zusätzlich einladen und einbinden werden. Und dar-
über bitte ich Sie jetzt abzustimmen, ab jetzt. – Das sind auch wieder 39, das passt. Damit 
wären wir bei einer mehrheitlichen Annahme dieser so veränderten Beschlussvorlage, vie-
len Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Dezember 2025 