

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Verkauf einer Teilfläche von ca. 4.700 m² des Grundstücks 
Nr. 42789/1 und Erwerb einer Teilfläche von ca. 4.700 m² des Grundstücks Nr. 32700 
Vorlage: 2025/0960/1 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt den Erwerb einer Teilfläche von ca. 4.700 m² des 
Grundstücks Nr. 32700 mit 129.350 m² Gebäude- und Freifläche, Siemensallee 84, 
zum Kaufpreis von circa 963.500,00 Euro.  
2. Der Gemeinderat beschließt den Verkauf einer Teilfläche von ca. 4.700 m² des 
Grundstücks Nr. 42789/1 mit 10.590 m² Verkehrsfläche, Wilhelm-Trübner-Weg, 
zum Kaufpreis von circa 481.750,00 Euro.  
3. Der Gemeinderat beschließt die Übernahme der Herstellungskosten für einen Park-
platz auf der zu veräußernden Teilfläche des Grundstücks Nr. 42789/1 i. H. v. circa 
900.000,00 Euro.  
4. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, alles Weitere zu veranlassen und die entspre-
chenden Erklärungen abzugeben, insbesondere vertragliche Regelungen zu den in 
der Vorlage genannten Eckpunkten zu schließen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (39 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Kulturausschuss am 11. November 2025: 
 
Es geht um eine Art Tausch von Fläche, damit wir dort gegebenenfalls eine neue Feuerwa-
che errichten können. Sie kennen das aus diversen Vorinformationen. Und auch da können 
wir gleich in die Abstimmung einsteigen. Ich darf nur noch darauf hinweisen, dass wir die 
Vorlage noch einmal anpassen mussten. Sie haben das alle zur Kenntnis genommen. Wir 
kommen zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit.  
 
Es stehen noch einige Verhandlungsrunden an, also insofern ist das noch kein abschließen-
der Beschluss, aber Sie geben uns damit schon einmal eine starke Rückendeckung. Das ist 

– 2 – 
 
ganz primär und hoffentlich klappt das. Das würde einiges an Problemen für uns lösen 
oder andersherum gesagt, die Sicherheitssituation deutlich verbessern. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Dezember 2025 