

Let it (d)rain!
Entsiegelungs-
konzept Innenstadt
Blau-grüner Fächer für eine resiliente Innenstadt
Stadt Karlsruhe
Stadtplanungsamt

2 | Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt
Kaiserallee 4
76133 Karlsruhe
Telefon: 0721 133-6101
E-Mail: stpla@karlsruhe.de
Internet: www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/stadtplanung/
Amtsleitung: Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner
Bearbeitung:
bauchplan ).(  berchtoldkrass space & options
Severinstraße               5Schützenstraße               8a
81541               München76137               Karlsruhe
089               2880-78750721               665-5068
studio@bauchplan.demail@berchtoldkrass.de
Hinweis zu den Abbildungen:
Es wurde bewusst auf die Quellenangaben in den Bildunterschriften verzichtet. 
Diese sind in dem Abbildungsverzeichnis aufgelistet, siehe Seite 85.
© Stadt Karlsruhe | Stand: November 2025

Stadtplanungsamt  |  3 
1. Anlass und Ziel4
1.1 Hintergrund4
1.2 Projektbeschreibung7
1.3 Bestehende Gutachten und Vorstudien8
1.4 Was bedeutet Entsiegelung?10
1.5 Best-Practice-Beispiele13
1.6 Methode und Vorgehen18
2. Potenzialanalyse20
2.1 Bestandsaufnahme Stadtspaziergang20
2.2 Digitale Ermittlung des Versiegelungsgrads23
2.3 Szenarien und Aktionsspektrum24
2.4 Analoge Flächensuche für Aktionspool25
2.5 Erstellung und Auswertung parametrischer Datensätze26
2.6 Datenwolke und Gewichtung48
2.7 Potenzialkarte der Innenstadtentsiegelung52
3. Entsiegelungskonzept54
3.1 Zielbild54
3.2 Blau-grüner Charakter der Fächerstrassen56
3.3 Leitbild blau-grüner Fächer als Innenstadt-Vision60
4. Abgleich der Möglichkeiten62
4.1 Suche nach Synergien62
4.2 Umgang mit Einschränkungen63
5. Entsiegelungsmaßnahmen64
5.1 Größengestaffelte Toolbox64
5.2 Pilotmodule65
5.3 Kopplung und Vernetzung als Chance68
6. Piloträume und Initialplanungen69
6.1 Initialmaßnahmen69
6.2 Pilotraum Herrenstraße70
7. Errichtung und Unterhalt80
7.1 Kosten in der Umsetzung80
7.2 Kosten im Unterhalt82
7.3 Alternative Unterhaltsmodelle83
8. Abbildungsverzeichnis85
Inhalt

4 | Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
1.1 Hintergrund
1. Anlass und Ziel
Mit dem am 1. Juli 2024 in Kraft getretenen Klimaan-
passungsgesetz haben Träger öffentlicher Aufgaben 
bei ihren Planungen und Entscheidungen das Ziel der 
Klimaanpassung fachübergreifend und integriert zu 
berücksichtigen. Dabei sollen sie auch im Rahmen 
ihrer Maßnahmen darauf hinwirken, bereits versiegel-
te Böden, deren Versiegelung dauerhaft nicht mehr 
notwendig ist, in den natürlichen Bodenfunktionen 
wiederherzustellen und zu entsiegeln. Die Entsiegelung 
von Flächen in der Innenstadt ist eine zentrale Maßnah-
me für die Anpassung an die Folgen des Klimawandels 
in Karlsruhe. Gleichzeitig kommt der Ausbau einer 
blau-grünen-Infrastruktur auch der Aufenthaltsqualität 
zugute – ein wesentlicher Faktor für die gewünschte 
Nutzungsmischung der Innenstadt und ihrer Weiterent-
wicklung zum Begegnungsort. 
Die Stadtverwaltung wurde beauftragt, als Baustein von 
städtischen Klimaanpassungsmaßnahmen ein Entsiege-
lungskonzept für die Innenstadt aufzustellen. 
Neben der Entsiegelung von Baugrundstücken (Bebau-
ungsplan zur Grünordnung und Klimaanpassung, sog. 
„Grünsatzung Innenstadt“) sollen mit dem Entsiege-
lungskonzept Innenstadt jetzt auch die öffentlichen 
Räume verstärkt in das Handlungsfeld einbezogen 
werden. Dies gilt insbesondere für die stark belasteten 
Wohngebiete, in denen mit Entsiegelungsmaßnahmen 
zeitnah begonnen werden soll.  Der öffentliche Raum 
ist die große Flächenressource in der öffentlichen Hand. 
Hier kann modellhaft und schrittweise ein neuer Typus 
Stadt entwickelt und für die Bürger*innen qualitativ und 
atmosphärisch erfahrbar werden.
Aktuell prüft die Stadtverwaltung bei jedem Bauvorha-
ben Entsiegelungsmöglichkeiten und Baumstandorte. 
Das hier vorliegende Entsiegelungskonzept soll dazu 
beitragen, Entscheidungen künftig strategisch zu tref-
fen und im Einzelfall zu erleichtern. Dafür sind neben 
umfangreicher Abstimmung mit den beteiligten Ämtern 
auch innovative Lösungen und Standards entwickelt 
worden. Besonders die Multifunktionalität oder „Multi-
kodierung“ von Flächen (z.B. Entsiegelung und Parken 
mit Rasenfugensteinen) kann helfen, im Rahmen der 
Konkurrenz der Flächen Kompromisse zu schließen und 
damit Entscheidungen für ggfs. kleinteilige aber flächen-
deckende Entsiegelung zu erleichtern. Für die Umset-
zung der Entsiegelungsmaßnahmen im öffentlichen 
Raum sollen ab 2026 jährliche Mittel zur Verfügung 
gestellt werden. Darüber hinaus gibt es über Förderpro-
gramme, wie z.B. KLIMOPASS des Landes Baden-Würt-
temberg Möglichkeiten der Teilförderung.
Abb. 01: Foto der Ortsbegehung: Entsiegelungspotenziale ausfindig machen und im Zuge von Stadtumbau- oder Sanierungsmaßnahmen aktivieren.
Klimaanpassungsgesetz erfordert 
fachübergreifende Zusammenarbeit

Stadtplanungsamt  |  5 
Abb. 02: Entsiegelungspotenziale Maßstabsebene Stadtlandschaften.
Abb. 03: Entsiegelungspotenziale Maßstabsebene Biodiversität.
Abb. 04: Entsiegelungspotenziale Maßstabsebene Hochwasserschutz.
Abb. 05: Entsiegelungspotenziale Maßstabsebene Mikroklima.
Maßstabsebene Stadtlandschaften: Versie-
gelung hat den Grundwasserspiegel unserer 
Stadtlandschaften über Jahrzehnte sinken 
lassen. Entsiegelung im Zusammenspiel 
mit blau-grüner Infrastruktur wirkt diesem 
Effekt entgegen und ist damit auch eine 
dringend benötigte Zukunftsvorsorge für 
Lebenswerte Städte (Grafik angelehnt an 
LBEG).
Maßstabsebene Biodiversität: Gestörte 
Boden-Luft-Systeme verhindern eine natür-
liche Biodiversität. Entsiegelung repariert 
diese Funktionsgefüge und schafft damit die 
Grundvoraussetzungen für eine innerurbane 
Artenvielfalt von Flora und Fauna.
Maßstabsebene Hochwasserschutz: Mit im-
mer heftigeren und öfter wiederkehrenden 
Starkregenereignisse steigt die innerstäd-
tische Überflutungsgefahr. Entsiegelungs-
maßnahmen wirken dieser Gefahr durch 
Wasseraufnahme entgegen und verzögern 
Wasserabgabe, wie ein Schwamm auf 
Stadtebene.
Maßstabsebene Mensch: Unsere Innenstädte 
überhitzen in den Sommermonaten durch 
Wärmespeicherung und Abstrahlung aus 
unserer gebauten Umwelt. Entsiegelungsmaß-
nahmen führen zu niedrigeren Oberflächen-
temperaturen und können in großen Dimen-
sionen umgesetzt sogar die innerstädtische 
Kaltluft-Genese fördern. Für uns Menschen 
entsteht dadurch ein resilientes, weil gemä-
ßigtes, Innenstadtklima, das Aufenthalt und 
Nutzung unserer öffentlichen Räume sicher-
stellt. Entsiegelung ist damit eine entscheiden-
de Maßnahme für die Funktionsweise mittel-
europäischer Stadtgefüge. 
Maßstabsebene Mikroklima und Trockenheits-
resistenz: Bodenversiegelung verunmöglicht 
natürliche Verdunstung und Versickerung. 
Entsiegelungsmaßnahmen erhöhen die lokale 
Wasserdurchlässigkeit und Wasserspeicher-
fähigkeit. Sie sichern so pflanzliches Über-
leben auch in langen Trockenperioden und 
sind damit die entscheidende Maßnahme für 
(vegetative) Verdunstungsleistungen in den 
Sommermonaten.
Abb. 06: Entsiegelungspotenziale Maßstabsebene Mensch.

6 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Abb. 07:  Foto der Ortsbegehung: Entsiegelung der Karlsruher Innenstadt als schrittweise umzusetzende Zukunftsinvestition.

Stadtplanungsamt  |  7 
1.2 Projektbeschreibung
Bodenversiegelung hat vielfältige Auswirkungen auf 
das Ökosystem: Bodenfunktionen gehen verloren, der 
natürliche Wasserhaushalt wird verändert, der Abfluss 
verstärkt, das Mikroklima wird wärmer und trockener, 
Lebensräume gehen verloren.
Neben Schutz der Böden vor Neuversiegelung rückt, 
insbesondere in unseren Städten mit hohem Anteil 
versiegelter Flächen, zunehmend auch die Entsiegelung 
von Böden in den Fokus. Mit entsprechenden Entsie-
gelungsmaßnahmen können ein naturnaher Wasser-
kreislauf begünstigt und natürliche Bodenfunktionen 
zurückgewonnen werden. Mittels Wasserverdunstung, 
Evaporations- und Verschattungsleistung durch Vegetati-
on leistet Entsiegelung darüber hinaus einen Beitrag zur 
lokalen Klimaanpassung und letztlich dem Wohlfühlen 
der Bevölkerung. Diese Anpassung an den Klimawandel 
ist eine der zentralen Aufgaben unserer Zeit. In dicht 
bebauten Städten wie Karlsruhe führt die Flächenent-
siegelung zu niedrigeren Oberflächentemperaturen 
und reduziert das Risiko von Überschwemmungen bei 
Starkregen. Entsiegelte, funktionsfähige Böden bilden 
zudem die Basis für eine urbane Biodiversität.
Die Innenstadt Karlsruhe weist, abgesehen von den 
historischen Grünflächen, einen im Bundesvergleich 
hohen Versiegelungsgrad auf. Eine zentrale Aufgabe zur 
Anpassung an die spürbaren Folgen des Klimawandels 
ist daher, die Entsiegelung von Flächen in der Karlsruher 
Innenstadt. Versiegelte Flächen sind ein Hauptfaktor 
für den städtischen Wärmeinseleffekt, also die relati-
ve Aufheizung der Stadt im Vergleich zum ländlichen 
Umland, aber auch für die hohe Auslastung städtischer 
Kanalsysteme bei Starkregenereignissen und erhöhte 
Unterhaltsaufwendungen für den Erhalt von bestehen-
den Vegetationsstrukturen.
Die Ziele des Entsiegelungskonzepts zur Karlsruher 
Innenstadt sind zweigeteilt: Zunächst werden konkrete 
Orte der Karlsruher Innenstadt mittels Verschneidung 
verschiedener Daten herausgearbeitet oder bestätigt, an 
denen Entsiegelungsmaßnamen für die Bevölkerung ihre 
größte Wirkweise entfalten. Diesem Schritt ist ein nach 
Eingriffsgröße und Wirkweise gestaffelter Katalog von 
modularen Entsiegelungsmaßnahmen zugeordnet.
Darüber hinaus entsteht jedoch auch ein technisches 
Werkzeug, das für den Untersuchungsraum verfügbare, 
städtische GIS-Datensätze, sowie öffentlich verfügbare 
Parameter (wie Open-Source-GIS-Daten) unter individu-
eller Gewichtung miteinander verschneidet, eine Karte 
generiert und Empfehlungen ablesbar macht. Hierdurch 
wird die Vorgehensweise auf andere Teile der Stadt 
übertragbar.
In der stark versiegelten Innenstadt ist die Hitzebelas-
tung bereits hoch und der Handlungsbedarf offensicht-
lich.  Aus diesem Grund entwickelt die Stadtverwaltung 
seit November 2024 ein Entsiegelungskonzept, um die 
öffentlichen Flächen in der Innenstadt systematisch zu 
entsiegeln, unterschiedliche Formen der Begrünung zu 
schaffen und, wo möglich, natürliche Bodenfunktionen 
wiederherzustellen. Durch die Entsiegelung können 
Regenwasser besser aufgenommen, die Umgebung ge-
kühlt und Lebensräume für Pflanzen und Tiere geschaf-
fen werden. Dies verbessert nicht nur das Stadtklima, 
sondern auch die Aufenthaltsqualität in der Innenstadt 
und fördert ihre Entwicklung als lebendiger Begeg-
nungsort. Die geplanten Maßnahmen sollen dazu beitra-
gen, die Auswirkungen des Klimawandels abzumildern 
und Karlsruhe als lebenswerte Stadt weiterzuentwickeln.
Das Konzept berücksichtigt über einen eingebauten 
Realitäts-Check, dass es vielfältige Ansprüche an die 
verfügbaren Flächen gibt. Dabei müssen Lösungen für 
konkurrierende Flächenansprüche gefunden werden – 
von Verkehr und Außengastronomie bis zur Begrünung 
und Aufenthaltsqualität. Auch unterirdisch bestehen 
Nutzungskonflikte zwischen Wurzeln, Leitungen und 
anderen Infrastrukturen. Gleichzeitig können Syner-
gien genutzt werden, beispielsweise durch eine koor-
dinierte Kopplung von Entsiegelungsmaßnahmen mit 
geplanten Arbeiten zum Fernwärmeausbau oder der 
Radinfrastruktur. Das Entsiegelungskonzept baut dabei 
auf dem Konzept „Öffentlicher Raum und Mobilität 
Innenstadt“ (ÖRMI) auf und wird durch das Landespro-
gramm KLIMOPASS gefördert. 
Auf Basis des Konzeptes werden prototypische Pilotmo-
dule für typische Straßenfreiraum- und Platzgestaltun-
gen für zentrale Innenstadtbereiche entwickelt und in 
den kommenden Jahren entsprechend der verfügbaren 
finanziellen Mittel sukzessive umgesetzt. Zusätzlich 
werden Pilotplanungen als Teil des Projekts „City Trans-
formation“ erarbeitet und durch das Bundesprogramm 
Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren (ZiZ) gefördert.
Das Entsiegelungskonzept „Let it (d)rain!“ ist demnach 
als Konzept einer Zukunftsvorsorge inklusive initiieren-
der Pilotplanungen zu verstehen. Ein Aufruf, der bei 
schrittweiser und beständiger Umsetzung eine gewisse 
Gelassenheit für Stadtverwaltung wie -politik gegenüber 
einem sehr herausfordernden Themenfeld als Resultat 
anbieten soll.
Entsiegelung als Baustein 
der Klimaanpassung
Handlungsbedarf  Innenstadt               
Let it (d)rain!

8 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
1.3 Bestehende Gutachten und Vorstudien
Klimatologische Untersuchungen auf Gesamtstadt-
ebene zeigen, dass trotz des verhältnismäßig hohen 
Grünanteils in den historischen Anlagen die Innenstadt 
besonders von Überhitzung betroffen ist. Diese Tendenz 
wird sich den Berechnungen zufolge in den kommenden 
Jahrzehnten noch verschärfen.
Für die mittelfristige Zukunft (2046-55) wird die bio-
klimatische Belastungssituation im gesamten Unter-
suchungsraum fast flächendeckend als „sehr hoch“ 
eingestuft.
Für den innerstädtischen Stadtstrukturtyp der geschlos-
senen Blockrandbebauung wird Entsiegelung, Verschat-
tung und Einrichtung von Pocket-Parks und erlebbarem 
Wasser im öffentlichen Raum empfohlen, um fußläufig 
gut eingebundene Entlastungsflächen zu schaffen.
Klimatologische Untersuchungen
Abb. 08: Prognosen zur bioklimatischen Belastung für die mittelfristige Zukunft 2046-55 (links) und die langfristige Zukunft 2090-99 (rechts), GEO-NET Umweltconsulting GmbH, 2013.
Abb. 09: Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung, berchtoldkrass space&options, GEO-NET Umweltconsulting. GmbH, 2015.
108 | STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
4.1  DER STÄDTEBAULICHE RAHMENPLAN  
 KLIMAANPASSUNG
Der Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung als „Haupt-
plan“ enthält sämtliche zum Verständnis relevanten Inhalte 
und besteht neben der Hauptkarte aus dem Bereich Legende 
(siehe 4.2) sowie den je nach Verwendungszweck zu- oder 
wegklappbaren Bereichen Hotspotspezifische Maßnahmen-
pakete und Maßnahmen. Auf diese Weise können die Inhalte 
der Stadtstrukturtypen über die Maßnahmenpakete bis zu den 
Maßnahmen auch auf dem Plan systematisch nachvollzogen 
werden.
Da aus Gründen der Lesbarkeit und Praktikabilität nur der 
Kernbereich der Gemarkung dargestellt werden kann, werden 
auch eine Übersicht sowie die außerhalb des Hauptplans lie-
genden betroffenen Quartiere ausschnitthaft abgebildet.
Eine verkleinerte Fassung des Städtebaulichen Rahmenplans 
Klimaanpassung liegt diesem Begleitheft bei.
Der Hauptplan wird aufgrund seiner inhaltlich-grafischen Kom-
plexität zusätzlich in zwei Teilpläne separiert, die die jeweilige 
Struktur prägnanter darstellen können. Zum Verständnis der 
Wirkungsmechanismen ist jedoch grundsätzlich das Überein-
anderlegen beider Pläne erforderlich.
Der Teilplan „Stadtstrukturtypen“ gibt einen Überblick über 
die belasteten und nicht belasteten Stadtstrukturtypen, das 
Vorkommen sensibler Nutzung innerhalb der belasteten Ge-
biete, die Einwirkungsbereiche von Kaltluft sowie die Auswei-
sungsempfehlung von klimaökologischen Sanierungsgebieten. 
An den Plan angedockt sind die axonometrischen Darstellun-
gen der Hot-Spot-Quartiere mit den entsprechend gekoppel-
ten Maßnahmenpaketen, das auf die jeweiligen Stadtstruktur-
typen übertragen werden kann, sowie die Maßnahmen selbst.
Der Teilplan „Entlastungssystem“ stellt bioklimatische Ent-
lastungsflächen, das entsprechende Zuwegungssystem mit 
seinen Wegenetzen und klimaoptimierten Pausenräumen in 
geeigneten Abständen sowie ergänzenden Komponenten dar, 
die das feinmaschige Netz komplettieren. Zudem enthält die-
ser Teilplan Empfehlungen zum städtebaulichen Umgang mit 
relevanten Flächen und Freiräumen hervor.
Übersicht/  
AusschnitteHauptkarte

Stadtplanungsamt  |  9 
Abb. 11: Vision für die Grünvernetzung aus dem Leitprojekt ÖRMI), Gehl, ARGUS, Weeber+Partner, 2022.
Die Starkregengefahrenkarte zeigt, dass in Teilen der 
Karlsruher Innenstadt derzeit bei seltenen oder außerge-
wöhnlichen (30- oder 100-jährigen) Starkregenereignis-
sen durchaus mit Überflutungen mit Wassertiefen von 
10-50 cm zu rechnen ist. Somit spielt das Regenwas-
sermanagement in der Stadtplanung eine bedeutende 
Rolle.
Das Leitprojekt ÖRMI - „Öffentlicher Raum und Mobili-
tät Innenstadt“ stützt sich auf eine Rückbesinnung zur 
ursprünglichen Idee der „Stadt im Wald“ mit Strahlen, 
die eine Verzahnung mit dem umliegenden Waldgebiet 
ermöglichen. 
Die prägende Fächerstruktur wird im Leitbild fortgeführt 
und sieht eine Erhöhung des Grünanteils und Einfüh-
rung neuer Grün- und Wasserflächen vor. 
Starkregengefahrenkarte
ÖRMI
Abb. 10: Starkregengefahrenkarte ohne Maßstab, Stadt Karlsruhe, 
Fachpläne, 2025.

10 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
1.4 Was bedeutet Entsiegelung?
Entsiegelung ist das Rückgängigmachen von Versiege-
lung. Unter Bodenversiegelung, auch Oberflächenversie-
gelung, Flächenversiegelung oder Versiegelung genannt, 
ist die auf anthropogene Einflüsse zurückzuführende 
Unterbrechung oder Behinderung der vielfältigen 
Austauschprozesse zwischen Atmosphäre, Pedosphäre 
und Hydrosphäre sowohl im abiotischen (z. B. Wasser-
kreislauf) als auch im biotischen (als Lebensraum von 
Pflanzen und Tieren) Bereich zu verstehen. Die Aus-
tauschvorgänge werden unterbunden durch Abdichtung 
mit undurchlässigen Substanzen (z. B. Teer, Beton oder 
Gebäude), extreme Verdichtung (z. B. durch Befahren) 
und unterirdische Baukörper (Tiefgaragen, Tunnel u. Ä.). 
Der Versiegelungsgrad dient der quantitativen Bestim-
mung und meint den Anteil der versiegelten Fläche zu 
einer Bezugsfläche. 
Versiegelte Flächen heizen sich bei Sonneneinstrahlung 
stärker auf als offene Böden. Das ist auch der Grund 
dafür, dass es in den Innenstädten wärmer ist als in ihrer 
Umgebung, denn die gespeicherte Sonnenenergie wird 
vor allem Nachts an die Luft abgegeben. Es kommt zur 
Ausbildung von städtischen Wärmeinseln. Die Versie-
gelung der Fläche kombiniert mit dem veränderten 
Wasserhaushalt sowie der unterschiedlichen Wärmeab-
gabe der Oberflächen bewirkt kleinräumig bedeutende 
Temperaturunterschiede.
Die Reduktion oder Rücknahme von Versiegelung 
fördert naturnahe Wechselwirkungen zwischen Boden, 
Oberflächen und Luft. Daraus resultieren im Endeffekt 
positive Effekte für den Grundwasserstand, das Mik-
roklima, die Biodiversität und das Wohlempfinden der 
Bevölkerung. Entsiegelungsmaßnahmen auf Stadt- und 
Quartiersebene werden somit mindestens mittelfristig 
zum Standortvorteil der Städte werden. Die Maßnah-
men steigern die Resilienz der urbanen Gefüge und 
sind somit neben den unmittelbaren Wirkungen auch 
als nachhaltige Zukunftsinvestition zu verstehen. Im 
innerstädtischen Bereich unterliegt der Boden hohem 
Nutzungsdruck sowie einer kontinuierlichen Nutzungs-
dynamik. Dabei steht Entsiegelung nicht zwingend im 
Widerspruch zur Begeh- oder Befahrbarkeit und kann 
mit zahlreichen anderen Funktionen im Stadtfreiraum 
wie neuen Aufenthaltsangeboten kombiniert werden. 
Ziel der Entsiegelung sollte im Sinne einer gesteigerten 
Resilienz ein möglichst hoher Grad der Multicodierung 
sein: versickerungsoffene Flächen, die zugleich für Men-
schen und /oder Tiere nutzbare, urbane Raumangebote 
bieten und im Optimalfall zum Beispiel im Zuge einer 
anstehenden Sanierung etc. zur Umsetzung gelangen.
Entsiegelung bedeutet dabei nicht zwangsläufig „zurück 
zur grünen Wiese“: durch entsprechende Materialien 
können funktionale Anforderungen oftmals beibhalten 
werden. Fachlich wird im Allgemeinen zwischen Teilent-
siegelung und Vollentsiegelung unterschieden. 
Wiederherstellung naturnaher 
Wechselwirkungen
Entsiegelung plus!
Abb. 12: Menschliches Wohlbefinden, naturnaher Wasserkreislauf und urbane Biodiversität als Zielsetzungen einer Resilienz-Vorsorge.

Stadtplanungsamt  |  11 
Als voll entsiegelt gilt eine zusammenhängende Fläche 
dann, wenn ein naturnaher Bodenaufbau vorhanden ist 
und dessen Sickerwerte Wasserrückhalt und zeitlich ver-
setzte Versickerung lokal ermöglichen, so dass mindes-
tens die Niederschläge dieser Fläche, bestenfalls inkl. der 
Wassermengen aus der noch versiegelten Umgebung, 
nicht mehr in den Kanal, sondern in einen naturnahen 
Kreislauf rückgeführt werden.
Teilentsiegelung kann zweierlei bedeuten: zum einen, 
dass die vorhandene, wasserundurchlässige Oberfläche 
sowie der zugehörige Oberbau auf einem Anteil der 
Gesamtfläche voll entsiegelt werden und bestenfalls 
die weiterhin versiegelte Nachbarfläche kompensieren. 
Zum anderen gelten als Teilversiegelungen auch Belags-
arten, die über Fugen oder Stanzungen Versickerung 
der Gesamtfläche ermöglichen. Entsiegelte Oberflächen 
werden dabei in der Regel entsorgt und durch angelie-
ferten Boden ersetzt. Ein künftiger Fokus im Sinne eines 
nachhaltigen Massenmanagements muss es deshalb 
auch sein, vor Ort existierende Materialien in die Entsie-
gelungsplanung zu integrieren.
Die natürlichen Kreisläufe sind in unseren Städten auch 
in Bezug auf den Umgang mit Regenwasser stark ge-
stört. Dies hat gravierende Folgen für Grundwasserstän-
de, Vegetationsbestand, Biodiversität und Mikroklima 
unserer Städte. Hoch versiegelte Innenstädte sind davon 
besonders betroffen. Jetzt gilt es, Entsiegelungsmaßnah-
men in die Stadtentwicklung zu integrieren und damit 
einen Beitrag zur naturnahen Wiederherstellung lokaler 
Wasserkreisläufe zu leisten.
Entsiegelung als Aufgabe 
der Stadtentwicklung
Abb. 13: Abflussverhalten bei veränderten Versiegelungsanteilen im jeweiligen Einzugsgebiet (nach DYCK & PESCHKE, 1995). Deutlich wird, dass Entsiegelung die 
Spitzenabflüsse reduziert und die maximalen Abflussmengen zeitlich verzögert eintreten.
Abfluss [m2/s]
Versiegelung 100%
Scheitelrückverlagerung
Scheitelabsenkung
Zeit [t]Zeit [t]
24681012
Versiegelung 50%
Unversiegelt
20
40
60
80
100
Teilentsiegelung durch 
Belagswechsel
Abb. 14: Besipielhafte Darstellungen einer Teil- und Vollentsiegelung.
Teilentsiegelung durch 
Teilflächenentsiegelung
Vollentsiegelung
Vollentsiegelung mit 
Integration Re:Use-Material

12 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Fachliche Zielsetzung: Das Entsiegelungskonzept stellt 
einen Leitfaden dafür, wo und wie effizient im Sinne 
einer Qualitätssteigerung für die Bewohner*innen und 
ökonomisch sinnvoll mit der notwendigen Entsiegelung 
der Karlsruher Innenstadt begonnen werden kann. 
Initialplanungen versuchen darüber hinaus, Abläufe 
modellhaft zu etablieren, um Vorgehensweisen für die 
serielle Umsetzung von Entsiegelungsmaßnahmen zu 
erarbeiten.
Fachliche Zielsetzung auf der Software-Ebene: Die 
entwickelte Methode - bestehend aus der digitalen 
Potenzialerhebung und dem analogen Abgleich - lässt 
sich für künftige Entsiegelungs-Zielgebiete replizieren. 
Darüber hinaus wurde auf der Software-Ebene ein erster 
Stand für ein Werkzeugset entwickelt, das das Einlesen, 
Gewichten und Verschneiden digitaler Einzelparameter 
ermöglicht und daraus grafisch lesbare Entsiegelungs-
Potenzialkarten erzeugt. Dieses Werkzeug könnte, 
entsprechende Einarbeitung und/oder Oberflächen-
Entwicklung vorausgesetzt, zu einer universell einsetzba-
ren Softwarelösung zur Ermittlung und Kommunikation 
von innerstädtischen Entsiegelungspotenzialen auf Basis 
vorhandener Daten weiterentwickelt werden.
Soziologische Zielsetzung des Entsiegelungskonzeptes 
ist es selbstverständlich, eine der Grundlagen für die 
Entwicklung einer nachhaltig lebenswerten Innenstadt 
zu schaffen. Das Entsiegelungskonzept kann so zu 
einem Leitfaden für künftige Oberflächensanierungen 
oder auch gezielt angegangene Neuplanungen von 
öffentlichen Freiräumen werden. Im besten Fall inspiriert 
es darüber hinaus auch private Vorhabenträger*innen, 
auf ihren Grundstücken ähnliche Maßnahmen umzuset-
zen.  
Ausblick und Zielsetzung

Stadtplanungsamt  |  13 
1.5 Best-Practice-Beispiele
Auf dem bis dahin vollversiegelten Vorplatz der 
Architekturfakultät der Universität Delft wurde ein 
Klimaarboretum ausgeführt. Die ausgewählten 
Baumarten werden fortlaufend hinsichtlich ihrer 
Kühlleistung in urbanem Umfeld untersucht.
Planung: TU Delft, Faculty of Architecture and the 
Built Environment
Einordnung und Blick über den Tellerrand
Vorplatz Universität Delft (NL)
Abb. 15: Entsiegelung Vorplatz Universität Delft.
Die Schwammstadt ist in Fachkreisen längst ein allge-
genwärtiger Begriff. Wollen wir unsere Städte zukunfts-
fit weiterentwickeln, wird die Speicherung von Wasser 
zur zentralen Aufgabe. Wann immer wir dies nicht kos-
tenintensiv über technische Maßnahmen künstlich be-
werkstelligen wollen, wird Entsiegelung einen wesentli-
chen Anteil innerhalb des Maßnahmenspektrums hin zu 
einem naturnahen urbanen Wasserhaushalt darstellen.
Wieder aktivierter Boden ist die Basis für den Aufbau 
von blau-grüner Infrastruktur, die zur Verbesserung 
des Stadtklimas, zur Förderung der Biodiversität und 
zur Steigerung der Aufenthaltsqualität beiträgt. Durch 
multicodierte Lösungen werden Stadträume geschaffen, 
die verschiedene Anforderungen – wie Fortbewegung, 
Regenwassermanagement, Erholung, Kühlung und Ge-
staltung – integrieren und so als Begegnungsorte für die 
Zukunft fungieren. In den europäischen Metropolen hat 
der Transformationsprozess hin zu blau-grünen Städten 
längst begonnen.
Einige Eingriffe, von niederschwelligen Guerilla-
Projekten über Baumrigolen bis hin zu technischen 
Schwammprojekten werden hier kurz angeführt und 
in Ihrer Wirkweise eigeschätzt. Ziel ist es einerseits, die 
Maßnahmen auf den Boden der Realisierbarkeit zu brin-
gen, wie auch die Hemmschwellen in Politik und Ver-
waltung zu reduzieren. Im Fall von Karlsruhe kann der 
Blick über den Tellerrand aber auch deutlich machen: 
Die Stadt ist mittendrin und nicht nur am Nachrüsten, 
wie das ausgezeichnete Modellprojekt am Bahnhofplatz 
Süd zeigt.

14 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Ein kompaktes Beispiel, aus dem sich in den Folgejahren kon-
krete Messergebnisse ableiten werden lassen, ist das Testfeld 
des Tiefbauamts Zürich auf dem Dreiecksparkplatz in Örlikon. 
Hier wurden verschiedene sickerfähige Beläge nebeneinander 
realisiert. Seit 2025 laufen die Messreihen zur Wasseraufnah-
mefähigkeit und Hitzeentwicklung.
Planung: s2l landschaftsarchitektur in Zusammenarbeit mit: 
ZHAW Zürcher Hochschule für angewandte Wissenschaften, 
Institut Umwelt und Natürliche Ressourcen, Forschungsgrup-
pe Pflanzenverwendung
Entlang des neu gestalteten Promenadenrings wird Ober-
flächenwasser in begrünte Sickermulden geleitet. Ein im 
halbjährlichen Wartungsturnus händisch um 180 Grad 
umzudrehendes Blech gewährleistet die Absonderung der 
salzbelasteten Wasser des Winterbetriebs in den Kanal und 
die Wasserversorgung der Retentionsmulde mit Stauden-
pflanzungen in den Sommermonaten.
Planung: DnD Landschaftsplanung mit Rosinak & Partner
Blau-grünes Parken in Zürich, Örlikon (CH)
Sickermulden in St. Pölten (A)
Abb. 16: Blaugrünes Parken Zürich (CH).
Abb. 17:  Sickermulden in St. Pölten (A).

Stadtplanungsamt  |  15 
Grüne Gullys Berlin (D)
Bahnhofsvorplatz Süd in Karlsruhe (D)
Seit 2024 werden „grüne Gullys“ an Straßenrändern in 
Berlin-Mitte eingerichtet und schaffen zusätzliche Wasserre-
tentionsflächen an Stellen, an denen das Niederschlagswas-
ser bereits natürlich hingeleitet wird. Die Baukosten dieser 
niedrigschwelligen Lösung belaufen sich auf 7.000 - 10.000 
EUR je Maßnahme.
Planung: Straßen- und Grünflächenamt Berlin Mitte
Trotz fast vollständiger Unterbauung werden die Oberflä-
chenwässer der Aufenthaltsbereiche gesammelt und in einem 
1.200 m3 großen Schwammkörper den Klimabäumen zur 
Verfügung gestellt. Die Baumquartiere wurden, angelehnt 
an das klassische Schwammstadt-Prinzip, mit einer eigens für 
den urbanen Charakter des Standorts entwickelten Lösung 
ausgeführt. 
Planung: bauchplan ).( in Kooperation mit berchtoldkrass 
space& options und dwd Ingenieur GmbH
Abb. 18: Grüner Gully Berlin.
Abb. 19:  Bahnhofplatz Karlsruhe Süd.

16 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Abb. 20:  Entsiegelung und Aufenthalt Place Eugène Flagey.
Abb. 21: Grüner Boulevard Barcelona.
Die nachträgliche Klimasanierung mittels Grüninseln in unter-
schiedlichen Größen schafft auf der offenen Platzfläche mit 
Wasserspiel zusätzliche Aufenthaltsqualitäten, eine erhöhte 
Biodiversität sowie ein verbessertes Mikroklima.
Planung: ursprünglich Latz + Partner, Klimasanierung kollektif 
landscape
Place Eugène Flagey in Brüssel (B)
Sant Joan Boulevard, Barcelona (E)
Erweiterte Baumquartiere und Aufenthaltsbereiche mit Ra-
senfugen entlang des Passeig de Sant Joan Boulevards bilden 
großzügige urbane Wohnzimmer.
Planung: Lola Domènech Arquitecta
Sant Joan Boulevard, Barcelona (E)

Stadtplanungsamt  |  17 
Craquelures dans le réel in Lausanne (CH)
In Lausanne wird anläßlich eines Kunstfestivals ein Parkplatz 
mittels Asphaltschnitt entsiegelt und neu bespielt. Es entsteht 
ein Spontangarten mit Ruderalvegegation als urbaner Mög-
lichkeitsraum für Menschen.
Planung und Durchführung: II0I0I, KOIZ, KRI, PALMA, and 
MOFA
Abb. 22:  Entsiegelung als künstlerische Intervention in Lausanne.
Das Verbundprojekt „Boden-Rohr-System als innovatives 
Element der klimaangepassten Stadtentwässerung“ (BoRSiS) 
wurde im Zeitraum 2021-2024 im Rahmen der Förderricht-
linie „Forschung an Fachhochschulen in Kooperation mit 
Unternehmen“ des Programms „Forschung an Fachhoch-
schulen“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung 
gefördert und entwickelt. Der integrale Ansatz dieses neuen 
Rohrsystems besteht darin Baumstandorte mit (existierenden) 
Leitungsgräben und Regenwasserspeichern zu verbinden, 
wodurch ein unterirdischer Raum für Regenwasser entsteht, 
der zugleich als erweiterter Wurzelraum dient. So wird die 
Baumvitalität verbessert, ohne zusätzlichen Platz an der Ober-
fläche zu benötigen. Das gespeicherte Wasser verdunstet 
zeitverzögert über die Bäume, die Vegetation wird versorgt 
und die Kanalisation bei Starkregen entlastet. Erprobt wird 
BoRSiS beispielsweise in den Städten Detmold, Köln und 
Bochum.
Abb. 24: Neue Verbündete: Leitungstrassen und Baumstandorte in 
Symbiose.
Abb. 25: Boden-Rohr-System BoRSiS.
Abb. 23: Querschnitt B-B durch das Boden-Rohr-System mit angeschlossenem 
Baumstandort. BMBF, 2024.
www.dernoton.de
ROHRUMMANTELUNG MIT
DERNOTON
®
-FERTIGMISCHUNG S
... weil die Natur den TON angibt
die intelligenten Tonmischungen für Abdichtungen im Erdreich ...
INFORMATIONEN
seit 1987
www.dernoton.de
info@dernoton.de
Boden-Rohr-System BoRSiS (D)

18 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
1.6 Methode und Vorgehen
Sowohl auf Basis einer auf Geoinformationssystemen 
(GIS) gestützten Analyse, als auch durch Begehungen 
des öffentlichen Freiraums bzw. der Freiräume in städti-
scher Zuständigkeit, wird das Potenzial für Entsiegelung, 
Begrünung und Versickerung untersucht. Dabei wird 
ermittelt, wo dies besonders dringend und wirksam ist. 
In einem Abgleich mit Umsetzungshindernissen und 
weiteren Rahmenbedingungen werden Umsetzungs-
möglichkeiten identifiziert und ermittelt. Auf diesem 
Wege treten die Bereiche zu Tage, in denen die Realisie-
rungsbedingungen besonders günstig sind.
Das Entsiegelungskonzept beschreibt verschiedene Maß-
nahmen zur Entsiegelung, Begrünung und Versickerung 
(inkl. Baumstandorte) und kartiert die Maßnahmenvor-
schläge in einem Umsetzungsplan, welcher mit einem 
Leitfaden zur Umsetzung ergänzt wird. Für ausgewählte 
Bereiche werden in der Folge Pilotentwürfe erarbeitet, 
die aufzeigen, wie und unter welchen Realisierungsbe-
dingungen entsiegelt und neue und innovative, klima-
resiliente und biodiverse grün-blaue Stadtfreiräume 
umgesetzt werden können. Das gesamte Konzept zielt 
auf die Realisierung und einen möglichst hohen Nutzen 
bei der Umsetzung der Maßnahmen ab.
In der Flächenanalyse wurde explizit ein parametrisches 
Verschneiden vorhandener Geodatensätze zur proto-
typischen Entwicklung eines Entsiegelungstools für die 
Stadtplanung verfolgt. Dieses parametrische Tool soll zu-
dem die Einpflegung aktualisierter Datensätze gewähr-
leisten und auf andere Stadtteile übertragbar sein.
Als Datengrundlage dienen zum einen öffentlich zu-
gängliche Geodaten, zum anderen Datensätze der Stadt 
Karlsruhe. Diese wurden um im Projektverlauf generierte 
bzw. gewonnene Daten zur subjektiven Raumwahrneh-
mung sowie zum Außenraum-Wohlfühlkomfort ergänzt.
Hybrides Arbeiten - Zusammenspiel 
analoger und digitaler Prozesschritte
Parametrisches Modell
Nutzungen
Topografie
Stadtklima
Frequenzen
Subjektive Wahrnehmung
Geplante Bauvorhaben
Bevölkerungsdichte
Abb. 26: Methode und Vorgehen.

Stadtplanungsamt  |  19 
Passagehof
Kronenplatz
Kronenstraße
S1
S5
S2
S4
S3
L3
L2
XL1
M3
Verortung
Leitungen und 
Abstände
Vorteilhafte Nutzer*innen-
strukturen (für Unterhalt/
Pflege)
Einbeziehung privater 
Bauvorhaben
Vorgaben 
Denkmalschutz
Verkehrsführung- 
und Sicherheit
Sondernutzungs-
Flächen
Unterbaute 
Flächen
Synergien
Verortung
Pilotmodule S/M/L/XL
und Pilotmaßnahmen
Verortung von
Entsiegelungs-
Potenzialen
Einschränkungen und 
hemmnisse
Nicht unbedingt Ausschlusskriterien: 
kreativer Umgang gefordert!
Vorteile in Umsetzung und Unterhalt 
maximieren!
+ Vernetzungspotenziale
Daraus entstanden folgende 7 Basiskarten im parametri-
schen Modell:
- Außenraum-Wohlfühlkomfort aus Klimasimulation im 
Bestand gemäß UTCI-Standard auf Basis der Daten des 
Deutschen Wetterdienstes unter Berücksichtigung der 
Randbebauung, der Oberflächenbeschaffenheit, der 
Schatten- sowie Evapotranspirationsleistung der Vege-
tation, 
- Flächennutzung der öffentlichen Räume mit Unter-
scheidung zwischen Fahrbahn, Fuß- und Radwegen, 
ÖPNV-Haltestellen und PKW-Stellplätzen (GIS Daten-
satz ergänzt im Bereich des KIT Campus, detailliert im 
Bereich des Stephanplatzes, aktualisiert um aktuelle 
Planungen im Bereich des Staatstheaters und des Fest-
platzes),
- Topografische Lage und natürliche Fließrichtungen der 
öffentlichen Oberflächen auf Basis des digitalen Gelän-
demodells, Laserscanbefliegung vom März 2017,
- betroffene Bevölkerung über Bevölkerungsdichten je 
Stadtblock (Amt für Stadtentwicklung, Stand 06.2025)
- Fußgänger*innenfrequenzzählungen (2023-2025 an 
repräsentativen Wochentagen, Wirtschaftsförderung 
Karlsruhe), ergänzt um Open Street Maps (OSM) Fre-
quenzzählungen für Gastronomiebetriebe (2025),
- Subjektive Wahrnehmung der öffentlichen Räume 
(Kartierung der Meinungen aus dem verwaltungsinter-
nem Workshop vom 06.02.2025, sowie Auswertung der 
Beteiligungen im Rahmen der Zukunftwerkstatt ÖRMI, 
Juli 2021), Einflussradius 25 m.
- Baukalender des Tiefbauamtes mit geplanten öf-
fentlichen Tiefbauvorhaben (Neubauten, Ausbauten, 
Sanierungen, GIS-Datei mit Umsetzungszeitraum), Stand 
12.12.2024.

20 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
2.1 Bestandsaufnahme Stadtspaziergang
2. Potenzialanalyse
In einer ganztägigen Begehung durch die Planungsbü-
ros im November 2024 wird der öffentliche Raum der 
Innenstadt flächendeckend gesichtet und dokumentiert. 
Wie die Bildauswahl zeigt, ist jenseits der historischen 
Schlossanlagen sowie der Grünanlagen am Fried-
richsplatz, am Kaiserplatz und dem Nymphengarten 
oder dem Botanischen Garten / Bundesverfassungs-
gericht und einigen Plätzen wie dem Ludwigs- und 
dem Stephansplatz der öffentliche Freiraum in der 
Fußgänger*innen-Wahrnehmung weitestgehend versie-
gelt. Auch öffentliches Grün ist nur vereinzelt vorzufin-
den. Die typischen Straßenfreiräume der Innenstadt sind 
wenn, nur mit einzelnen Baumpflanzungen ausgestat-
tet, zusammenhängende Baumreihen oder Alleen sind 
nicht anzutreffen. Ausnahmen hierzu finden sich an den 
Rändern der Innenstadt, etwa in der Stephanien- oder 
der Zähringerstraße. 
Die Kaiserstraße ist beidseits des Marktplatzes von eini-
gen dominanten Einzelbäumen bestanden, aber ebenso 
versiegelt. Auch der öffentliche Freiraum rund um das 
KIT ist weniger versiegelt und öfter baumbestanden. 
Die Kriegsstraße zeigt in der Neugestaltung auch als 
Hauptverkehrsader das Bemühen um unversiegelte 
Grünbereiche sowie regelmäßige Baumpflanzungen. 
Ebenso sind im Bereich um Messe, Konzerthaus und 
Festplatz mit Ettlinger Straße Entsiegelungs- und Begrü-
nungsmaßnahmen erkennbar.
Abb. 27: Orthophoto des Untersuchungsgebiets, eigene Darstellung nach WMS LGL-BW HIST Digitale Orthophotos in Farbe 2010-2019, Geoportal Baden-Württemberg.

Stadtplanungsamt  |  21 
Abb. 28: Fotodokumentation der Ortsbegehung im November 2024.

22 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Abb. 29: Fotodokumentation der Ortsbegehung im Februar 2025.

Stadtplanungsamt  |  23 
2.2 Digitale Ermittlung des Versiegelungsgrads
Auf die analoge Annäherung aus der Perspektive von 
zu Fuß Gehenden folgt der Abgleich via GIS-Daten. Als 
Datengrundlage diente die Liegenschaftskarte der Stadt 
Karlsruhe, Stand 03.2025, ergänzt im Bereich des KIT 
Campus, detailliert im Bereich des Stephanplatzes, aktu-
alisiert um aktuelle Planungen im Bereich des Staatsthe-
aters und des Festplatzes. 
Der Versiegelungsanteil einer Fläche ist ein zentrales 
Kriterium zur Einstufung des Entsiegelungspotenzials. In 
diesem Entsiegelungskonzept wird dabei auf die  öffent-
lichen Flächen und deren Versiegelungsgrad fokussiert. 
Als öffentlicher Raum werden dabei die Flächen er-
fasst, die im Besitz der Stadt Karlsruhe oder des Landes 
Baden-Württemberg und/oder deren Freiräume ganztä-
gig min. fußläufig durchquerbar sind. 
In der Datenanalyse bestätigt sich der optische Eindruck 
der beinahe durchgängig hohen Versiegelung im Bereich 
der öffentlichen Freiräume. Im Untersuchungsumgriff 
ergibt sich folgende Bilanz: 72% der öffentlichen  ist 
versiegelt, 28% unversiegelt. Schließt man den Schloss-
platz und den botanischen Garten aus dem Untersu-
chungsbereich aus beträgt der Versiegelungsgrad 85%.
Unversiegelt 
28%
72%
Versiegelt
Abb. 30: Flächenbilanz Versiegelungsgrad Innenstadt Karlsruhe 
(öffentlicher Freiraum).
Abb. 31: Versiegelung der öffentlich zugänglichen Flächen im Untersuchungsgebiet auf Grundlage der Liegenschaftskarte der Stadt 
Karlsruhe, Stand 03.2025 ergänzt im Bereich des KIT Campus, detailliert im Bereich des Stephanplatzes, aktualisiert um aktuelle 
Planungen im Bereich des Staatstheaters und des Festplatzes.

24 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
-6°C
An ausgesetzten 
Stellen
2.3 Szenarien und Aktionsspektrum
Potenzial-Szenarien loten per Simulation die Möglich-
keiten der Klima-Adaptierbarkeit der Innenstadt aus. 
Eine virtuelle Waldstadt könnte dabei bis zu 7° Celsius 
gemäß UTCI-Standard im Wohlfühlkomfort der Bevöl-
kerung an Hitzetagen bewirken. Ein selbstverständlich 
utopisches Szenario, das jedoch dabei hilft die Größen-
ordnung der Wirkungsweise besser einzuschätzen. Ein 
erster Realitätscheck, in dem Bewegungstrassen, histori-
sche Plätze oder ähnliches mit versiegelten Oberflächen 
vegetationsfrei verbleiben, ermöglicht immer noch 
Adaptionsmaßnahmen bis zu 4° Celsius.
Was wäre wenn?
Abb. 34: Bildschirmaufnahme aus digitalem Modell (links) und Simulationsergebnis (rechts) des Außenraumkomforts UTCI mit Darstellung der Temperaturunterschieden an vier 
ausgewählten Punkten, Mittelwert heißer Sommertag, Plausibilisierung durch Entfernung offensichtlich nicht möglicher Baumstellungen.
Abb. 32: Bildschirmaufnahme aus digitalem Modell (links) und Simulationsergebnis (rechts) des Außenraumkomforts UTCI, Mittelwert heißer Sommertag, Bestand.
Plausibilisierung (Straßen, offensichtliche 
Nutzungen, ...)
> Gestaltungsvorschläge (modulhaft und 
verortet) mit Verbesserungspotenzial
-4°C
An ausgesetzten 
Stellen
Δ Temp
ca. -4°C
Δ Temp
ca. -4°C
Δ Temp
ca. -3°C
Δ Temp
ca. -3°C
Abb. 33: Bildschirmaufnahme aus digitalem Modell (links) und Simulationsergebnis (rechts) des Außenraumkomforts UTCI, Mittelwert heißer Sommertag, Utopie mit 
gesamten Freiraum grob baumbestanden.

Stadtplanungsamt  |  25 
2.4 Analoge Flächensuche für Aktionspool
Versiegelte Parkplätze...
Unbeschattete Gehflächen!
Unbegrünte Gehflächen!
Abb. 35: Beispielhafter Ist-Zustand der öffentlichen Straßenfreiräume, Luftbild 2024, ESRI, Stadt Karlsruhe.
Parallel zur digitalen Analyse wurden Flächenreserven 
im öffentlichen Freiraum der Innenstadt via Luftbild-
Erkundung und In-Augenscheinnahme vor Ort gesucht. 
Viele Straßenfreiräume der Innenstadt erscheinen 
offensichtlich autogerecht und einseitig auf die KFZ-
Nutzung (fahrender und ruhender Verkehr) optimiert. 
Hier sind bei einer schrittweisen Weiterentwicklung hin 
zu einer fußläufig erlebbaren Innenstadt die größten 
Flächenpotenziale vorhanden. Allerdings verlangt deren 
Aktivierung für Entsiegelungsmaßnahmen eine dezidier-
te verkehrsplanerische Optimierung der Straßenprofile 
und Schleppkurven.
Quantitativ den zweitgrößten Flächenanteil haben 
Parkplätze. Hier brächten Entsiegelungsmaßnahmen 
nach dem Motto „in der Karlsruher Innenstadt parkt 
man blau-grün“ großes Verbesserungspotenzial mit sich. 
Wichtig ist jedoch, dass im Sinne einer nachhaltigen 
Innenstadtentwicklung die Reduktion von Parkplätzen 
für private PKW oberstes Ziel bleibt und keine Recht-
fertigung des Parkens über den blau-grünen Beitrag 
gesucht wird.
Darüber hinaus sind die meisten Gehwege nicht von 
Vegetation begleitet oder beschattet, so dass hier 
Entsiegelung nicht nur in der Wasser- oder Klimabilanz, 
sondern auch für den Aufenthaltskomfort maßgebliche 
Verbesserungen mit sich brächte.
Auch mit jeder Einführung neuer Mobilitätsangebote 
(z.B. neue Radwege, Ausbau Tram- und Bustrassen) 
sollte die Prüfung auf kombinierte Entsiegelungsmaß-
nahmen oder technische Wasserspeicherungen fortan 
eine fachliche Selbstverständlichkeit darstellen. 
Abb. 36: Luftbild mit Darstellung potenzieller Flächen für Aktionspool, Luftbild 2024, 
ESRI, Stadt Karlsruhe.
Ist es möglich ähnliche Prinzipien zu identifizieren, 
die auf andere Situationen in der Innenstadt 
übertragen werden können?
In Kombination mit allfälligen Oberflächensanierungen 
im Zuge von Bau- oder Sanierungsmaßnahmen kann so 
in der Zusammenschau ein mächtiger Flächenpool für 
Entsiegelungsmaßnahmen aktiviert angelegt werden.

26 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
2.5 Erstellung und Auswertung parametrischer Datensätze
Das parametrische Modell basiert auf einer Kombination 
von Geodatenanalysen (Programm QGIS) und räumlich-
analytischen Skripten in dem Programm Grasshopper. 
Es ermöglicht eine datenbasierende Identifikation und 
Bewertung potenzieller Orte für städtebauliche Interven-
tionen. Durch die Einbindung dynamischer Parameter 
wie Fußgänger*innenfrequenz, Mikroklima, Topografie, 
Demographie, Nutzungsdurchmischung und subjektive 
Wahrnehmung lassen sich verschiedenste Szenarien si-
mulieren und miteinander vergleichen. Dies schafft eine 
fundierte Grundlage für ortsspezifische Entscheidungen 
im öffentlichen Freiraum.
Die Flexibilität des Modells erlaubt es, einzelne Parame-
ter zu gewichten oder auszutauschen – etwa um neue 
planerische Zielsetzungen, Beteiligungsergebnisse oder 
veränderte Rahmenbedingungen zu integrieren. Zudem 
ermöglicht die visuelle Rückkopplung in Echtzeit (über 
das Programm Grasshopper) eine intuitive Auswertung 
sowie eine transparente Kommunikation der Ergebnisse 
gegenüber Fachöffentlichkeit und Bürger*innen. So 
dient das Modell nicht nur der Analyse, sondern auch 
als Entscheidungswerkzeug in iterativen Planungspro-
zessen – mit dem Potenzial, interdisziplinäre Zusammen-
arbeit und adaptive Stadtentwicklung zu fördern.
Als Datengrundlage dienen zum einen öffentlich zu-
gängliche Geodaten, zum anderen Datensätze der Stadt 
Karlsruhe. Diese wurden um im Projektverlauf generierte 
bzw. gewonnene Daten zur subjektiven Raumwahrneh-
mung sowie zum Außenraum-Wohlfühlkomfort ergänzt. 
Daraus entstanden die späteren sieben Basiskarten im 
parametrischen Modell.
Abb. 38: Darstellung der Software-Oberfläche mit parametrischem Modell.
Abb. 37: Exemplarische Datendarstellung als parametrisches Gebirge.
Parametrisches Modell

Stadtplanungsamt  |  27 
Abb. 39: Erstellung des parametrischen Modells.

28 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Das im Rahmen des Entsiegelungsprogramms entwi-
ckelte Grasshoper-Skript und seine Bausteine werden im 
Folgenden bezüglich Aufbau, Handhabung und Funkti-
on grundliegend erläutert.
Aufbau, Einspeisung und Nutzung des Skripts
12
Gruppe 1 – Benutzeranleitung zu Aufbau und Bedienung 
des Skripts
Gruppe 2 – Einbindung der grundliegenden Daten
Abb. 40: Aufbau, Einspeisung und Nutzung des Skripts.

Stadtplanungsamt  |  29 
3
4
Gruppe 3 - Definition und Gewichtung der 
Prozessparameter 
Gruppe 4 - Auswertung Entsiegelungspotenziale

30 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Gruppe 1:
In dieser Gruppe sind die Input- und Output-Komponen-
ten des Skripts übersichtlich angeordnet.
Rot eingefärbte Komponenten stehen für Eingabewerte, 
die manuell eingegeben, verändert oder durch externe 
Dateien ergänzt werden können (z. B. GIS-Daten oder 
numerische Parameter).
Grün eingefärbte Komponenten geben eine grafische 
Ausgabe wieder – beispielsweise Visualisierungen von 
Zwischenergebnissen oder der finalen Analysekarte. 
Diese Vorschauen können je nach Bedarf ein- oder aus-
geschaltet werden.
Die farbliche Kodierung unterstützt eine intuitive Orien-
tierung und ermöglicht eine einfache Unterscheidung 
zwischen steuerbaren Eingaben und visuell interpretier-
baren Ausgaben.
Gruppe 2:
In dieser Gruppe werden die zentralen Daten 
eingebunden, die die räumliche und thematische 
Grundlage des parametrischen Modells bilden. 
Diese Daten stammen aus öffentlich zugänglichen 
GIS-Quellen sowie aus projektbezogenen Erhebun-
gen.
Projektgebiet aus OpenStreetMap 
(Longitude, Latitude)
Projektumgriff 
(als geometrisches Begrenzungspolygon)
UTM-Zone 
(für die korrekte räumliche Referenzierung)
Gebäudedaten (.shp)
Grünflächendaten (.shp)
Bestandsbäume (.shp)
GIS-Daten zum Denkmalschutz (.shp)
Abb. 41: Benutzeranleitung zu Aufbau und Bedienung des Skripts.
Abb. 43: Einbindung der grundliegenden Daten.Abb. 42: Gebäudemodell der Innenstadt Karlsruhe.

Stadtplanungsamt  |  31 
Abb. 44: Flächen Denkmalschutz.
Abb. 45: öffentliche Grünflächen.
Abb. 46: Baumbestand.

32 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Abb. 47: Skripts der 7 Parameter des Entsiegelungskonzeptes in Gruppe 3. 
Gruppe 3:
In Gruppe 3 wurden sieben kompakte Skripte im 
Programm Grasshopper entwickelt, von denen jedes 
einen spezifischen Parameter des Entsiegelungskonzepts 
abbildet. Jeder Parameter ist als eigenständiges Skript 
umgesetzt. Zusammengeführt ergeben sie ein para-
metrisches Modell, das verschiedene Einflussfaktoren 
integriert und eine datenbasierte Bewertung potenzieller 
Entsiegelungsmaßnahmen im Stadtraum ermöglicht.
Alle Parameter basieren auf denselben grundlegenden 
Eingaben: der Gebietskulisse, den Platzierungsmög-
lichkeiten, dem Geltungsbereich des Denkmalschutzes 
sowie der Abgrenzung des Untersuchungsraums. 
Einige Parameter erfordern darüber hinaus zusätzliche 
Geodaten, wie etwa Baumstandorte, Gebäudegrundris-
se oder bestehende Grünflächen.
Neben diesen gemeinsamen Grundlagen benötigt jeder 
Parameter auch spezifische Eingaben, die individuell auf 
seine Funktion zugeschnitten sind. Es wurde angestrebt, 
sämtliche Eingabedaten möglichst einheitlich im .shp-
Format bereitzustellen, um eine konsistente und GIS-
kompatible Weiterverarbeitung zu gewährleisten.

Stadtplanungsamt  |  33 
Gruppe 4:
Durch das Zusammenführen (Mergen) der Ergebnisse 
aller sieben Parameter entsteht die finale Bewertung. 
Dabei werden die einzelnen Standorte mit ihren jeweili-
gen Gewichtungen und Werten kombiniert, sodass ein 
Gesamtbild möglicher Entsiegelungsstandorte entsteht. 
Diese finale Auswertung dient als Entscheidungsgrund-
lage für weiterführende planerische Maßnahmen.
Die finalen Ergebnisse können sowohl farblich codiert 
als auch in 3D dargestellt werden. So lassen sich Unter-
schiede in der Eignung der Flächen visuell nachvollzieh-
bar machen.
Abb. 43: Gruppe 4 zur Auswertung der Entsiegelungspotenzials und Ausgabe in Form der Potenzialkarte.
Abb. 48: In Echtzeit generierte Vorschau der Potenzialkarte in der 3D-Ansicht.

34 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Abb. 51: Der Universal Thermal Comfort Index (UTCI) - 
Komfort-Empfinden im Außenbereich unterliegt einem komplexen Zusammenspiel 
einzelner Parameter.
Abb. 50: Vergleichende Klimasimulation - Der Universal Thermal Comfort Index 
(UTCI) - gibt Auskunft über das persönliche Komfortempfinden im Außenbereich.
Das Stadtklima fließt in das Entsiegelungskonzept nicht 
klimatologisch, sondern auf der Ebene des persönlichen 
Wohlfühlkomforts ein. Der Außenraumkomfort bezie-
hungsweise dessen mikroklimatische Bedeutung kann 
als standardisierter UTCI-Index (Universal Thermal Com-
fort Index) unter Berücksichtigung der angrenzenden 
Bebauung in dem Detaillierungsgrad „Level Of Detail 2“ 
(LOD-2), der Oberflächenbeschaffenheit, der Schatten- 
sowie Evapotranspirationsleistung der Vegetation simu-
liert werden. Hierbei handelt es sich um einen globalen 
Bewertungsindex für Außenkomfort, der für alle Klimata 
und Jahreszeiten gültig ist. Er weist eine Temperaturska-
la aus, die Bezug auf das Hitze-/ Kältestressempfinden 
des Menschen nimmt. Der universelle thermische Kli-
maindex (UTCI) ist ein, dem aktuellen Stand der Technik 
entsprechender Indikator zur Abschätzung der ther-
mischen Bedingungen, denen der menschliche Körper 
ausgesetzt ist, wenn er sich im Freien befindet.
Er ist definiert als die Lufttemperatur einer Referenz-
umgebung im Freien, die im menschlichen Körper die 
gleichen physiologischen Reaktionen (Schweißausstoß, 
Zittern, Hautfeuchtigkeit, Hautdurchblutung und rekta-
le, mittlere Haut- und Kopftemperaturen) hervorrufen 
würde wie die tatsächliche Umgebung. Seit seiner Ent-
wicklung im Jahr 2009 wurde der UTCI in verschiedenen 
Klimaregionen, von städtischen bis hin zu globalen Maß-
stäben, bewertet und als Referenzvariable in Wettervor-
hersagen und Klimaprognosen eingesetzt.
Für die thermische Komfortanalyse gemäß UTCI werden 
EPW-Wetterdaten (EnergyPlus Weather Files) verwendet. 
Diese standardisierten Datensätze enthalten stündlich 
aufgelöste Informationen zu Lufttemperatur, Luftfeuch-
tigkeit, Windgeschwindigkeit und Sonneneinstrahlung – 
entscheidend für die Bewertung des Außenraumklimas. 
Die Daten stammen aus öffentlich zugänglichen Quellen 
wie EnergyPlus.net und Climate.OneBuilding.org.
Nach dem Import in Ladybug Tools (ein Plugin des 
Programms Grasshopper) wurden die Werte mit der Pro-
jektgeometrie verknüpft, um standortspezifische UTCI-
Werte zu berechnen und thermisch belastete Bereiche 
im Stadtraum zu identifizieren.
Die Datensätze im Einzelnen
Parameter 1: Stadtklima
Wetterdaten für die UTCI-Simulation
Aus Stadt-spezifischer Datenverfügbarkeit sowie einem 
Abstimmungsprozess mit der Stadtverwaltung werden 7 
Datensätze als Parameter der Entsiegelungspotenzialkar-
te final festgelegt und im Folgenden einzeln vorgestellt.
Abb. 49: EPW-Karte mittels Ladybug-Plugin erstellt.
extremer Hitzestress
sehr starker Hitzestress
starker Hitzestress
kein thermischer Stress
leichter Kälterstress
moderater Kältestress
moderater Hitzestress
starker Kältestress
Windgeschwindigkeit
direkte 
Sonneneinstrahlung
diffuse Einstrahlung
Aktivität 
Bekleidung
Lufttemperatur
Infrarot Einstrahlung
Lufftfeuchtigkeit
Lufttemperatur
46
38
Luftfeuchtigkeit
UmweltbedingungenWahrnehmung
UTCI
Klima-
Comfort-
Index
Modell
Strahlungstemperatur
Luftgeschwindigkeit
Kleidung
Aktivität
32
26
9
0
-13
Behaglichkeits-
bereich Sommer

Stadtplanungsamt  |  35 
individeulles Temperaturempfinden 
sitzend, durchschnittlic bekleidet, 
Schatten bis Halbschatten, 22° Celsius
individuelles Temperaturempfinden sitzend, 
voll bekleidet, Sonne, 25,5° Celsius
individuelles 
Temperaturempfinden schnell 
gehend, voll bekleidet,
im Halbschatten, 23,5° Celsius
individuelles Temperaturempfinden 
sitzend, durchschnittlich bekleidet, 
Sonnenabgewandt, 24° Celsius
Abb. 52: Individuelles Temperaturempfindem am Beispiel eines Aufenthaltsbereichs in der Flaniermeile Böblingen.
Abb. 53: Außenraumkomfort/mikroklimatische Bedeutung UTCI Index unter Berücksichtigung der Bebauung, der Oberflächenbeschaffenheit, der Schatten- sowie 
Evapotranspirationsleistung der Vegetation.

36 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Parameter 2: Topografie
Die topografische Lage und die natürlichen Fließrichtun-
gen der öffentlichen Oberflächen dienen als Basis eines 
dezentralen Regenwassermanagements. Ein weiterer 
zentraler Analysebaustein war die Auswertung topo-
grafischer Daten zur Identifikation potenzieller Sammel-
punkte und möglicher Kaskadensysteme für Regenwas-
ser.
Hierzu wurde das digitale Geländemodell (DGM, 
Laserscanbefliegung vom März 2017) in das parametri-
sche Modell integriert. Es ermöglichte eine detaillierte 
Analyse der Höhenverhältnisse, Neigungen und Senken 
im Stadtgebiet.
Auf dieser Grundlage konnten mithilfe von Höhenras-
teranalysen und Fließwegberechnungen potenzielle 
Tiefpunkte, natürliche Mulden sowie flächige Senken 
identifiziert werden, die sich als potenzielle Retentions-
bereiche eignen. Durch die Nutzung des städtischen 
Höhenmodells und die Verknüpfung mit weiteren 
Geodaten konnten potenzielle Standorte für Retenti-
onsmaßnahmen gezielt lokalisiert und in die planerische 
Gesamtstrategie eingebettet werden.
Die Ergebnisse wurden mit der Starkregengefahrenkarte 
abgeglichen und auf Plausibilität getestet. 
Abb. 54: Beispiele für topografische Tiefpunkte an Staatstheater und 
Kronenplatz - potenzielle Orte für die Wassersammlung.
Abb. 55: Starkregengefahrenkarte der Stadt Karlsruhe, 2024.

Stadtplanungsamt  |  37 
Abb. 56: natürliche Fließrichtungen der öffentlichen Oberflächen.
Abb. 57: Topografische Lage als Basis eines dezentralen Regenwassermanagements.

38 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Parameter 3: Flächennutzungen 
NUTZUNGEN
45,2%
0,50%
39,9%
1,4%
5,7%
7,0%
0,3%
Nutzungsaufteilung des versiegelten 
öffentlichen Raums
Fahrbahn (inkl. Tunnel)
öffentliche Nutzung auf privatem Grund
Geh- und Radwege
Öv-Haltestellen
Parkplätze
Straßenbahngleise
verkehrsberuhigter Bereich u. Verkehrsinseln
Abb. 58: Nutzungsaufteilung des öffentlichen Freiraums.
Abb. 59: Flächennutzung öffentlicher Freiräume mit Unterscheidung zwischen 
Fahrbahn, Fuß- und Radwegen, ÖPNV-Haltestellen und PKW-Stellplätzen.
Parkplätze 5,7 %
Parkplätze
Geh- und Radwege 39,9 %
Geh- und Radwege
öffentliche Nutzung auf privatem Grund 0,50 %
öffentliche Nutzung 
auf privatem Grund
Fahrbahn (inkl. Tunnel) 45,2 %
Fahrbahn (inkl. Tunnel)
Straßenbahngleise 7,0 %
Straßenbahngleise
verkehrsberuhigter Bereich und Verkehrsinseln 0,3 %
verkehrsberuhigter Bereich 
und Verkehrsinseln
ÖPNV-Haltestellen 1,4 %
ÖPNV-Haltestellen
Zunächst wurden die aktuellen Flächennutzungen des 
öffentlichen Freiraums ermittelt. Hierbei wird in die 
Kategorien Fahrbahn, Fuß- und Radwege, ÖPNV-Halte-
stellen und PKW-Stellplätze auf Basis der GIS-Daten des 
Flächenkatasters des Tiefbauamts, Stand 19.11.2024, 
unterschieden.
Die prozentualen Anteile je Nutzungtypologie sind 
teils überraschend, zeigen aber auch, wo Potenziale in 
relevanten Flächengrößen abgegriffen werden können: 
perforierte Gehwege, blau-grünes Parken, wasserspei-
chernde Radwege, grünes Tram-Gleis sind - jenseits der 
45,2% Fahrbahnen - große Flächenressourcen, die sich 
auch ohne optimierte Verkehrsplanung aus dem Status 
quo heraus wassersensibel umgestalten oder sanieren 
lassen.
Ziel ist eine neue Multicodierung, das heißt, Entsie-
gelung muss urbane Flächen nicht zwingend und als 
Ganzes aus der bestehenden Nutzung nehmen, sondern 
kann, fachkundige Planung vorausgesetzt, einen neuen 
Funktionslayer neben bestehenden Nutzungsansprü-
chen darstellen. Dies kann insbesondere für Flächen 
wie Märkte oder Festplätze, die sich aktuell bereits in 
Mehrfachnutzung befinden, als Strategie angesetzt 
werden. Aber auch Alltagsnutzungen wie Anlieferung 
und Entsiegelung dürfen künftig nicht mehr als Flächen-
konkurrenz gesehen werden.  

Stadtplanungsamt  |  39 
Fahrbahn (inkl. Tunnel)
Abb. 60: Beispiele urbaner Flächenkonkurrenz durch überlagernde Nutzungen.
Auch wenn ein künftiger Entfall von Verkehrsspuren 
oder eine Optimierung von Abbiegeradien und Schlepp-
kurven in vielen Fällen Potenzial zur Entsiegelung von 
Verkehrsflächen mit sich bringen könnte, werden ohne 
dezidierte Verkehrsplanung die Flächen für den moto-
risierten Verkehr als nur schwer entsiegelbare Flächen 
eingestuft. 
Geh- und Radwege dagegen werden zumindest als 
technisch aktivierbare Wassersammel- oder Speicherflä-
chen eingestuft, während PKW-Stellplätze als geeignete 
Flächen eingestuft werden. So steht die Parkplatznut-
zung mit einer (Teil-)Entsiegelungsmaßnahme nicht per 
se im Widerspruch, sofern die Barrierefreiheit Beachtung 
findet.
 

40 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Abb. 61: Parkplätze im öffentlichen Freiraum.
Abb. 63: Fahrbahn (inkl. Tunnel).
des öffentlichen 
Freiraums
des öffentlichen 
Freiraums
Flächenwirksamkeit
Flächenwirksamkeit
Aktivierbarkeit
Aktivierbarkeit
6,7%
Parken
Fahrbahn
45,2%
Abb. 62: Straßenbahngleise im öffentlichen Freiraum.
des öffentlichen 
Freiraums
Flächenwirksamkeit
Aktivierbarkeit
Straßenbahn
7,0%

Stadtplanungsamt  |  41 
Abb. 64: Kronenstraße - Beispiel Parkplätze im öffentlichen Freiraum als Flächenpotenzial.
Abb. 65: Kaiserstraße - Beispiel Straßenbahngleise als Flächenpotenzial.
Abb. 66:  Amalienstraße/Karlstraße - Fahrbahnen mit innerstädtischem Optimierungspotenzial.

42 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
  50 - 100 Einwohner*innen
< 50 Einwohner*innen
100 - 250 Einwohner*innen
300 - 500 Einwohner*innen
500 - 650 Einwohner*innen
> 650 Einwohner*innen
250 - 300 Einwohner*innen
Abb. 68: Freie Darstellung der Bevölkerungsdichte je Stadtblock angrenzend an die öffentlichen Freiräume als Karte und übersetzt als Bevölkerungsgebirge.
Abb. 67: Einwohner*innendaten je Stadtblock , Stand 31.03.2025.
Ein wichtiger Parameter für die Wirkweise der Entsie-
gelungsmaßnahmen ist die Betroffenheitsanalyse. So 
wird die betroffene Bevölkerung über eine vereinfachte 
Bevölkerungsdichte je Stadtblock (Amt für Stadtent-
wicklung, Stand 03.2025) ermittelt. Aus Gründen des 
Datenschutzes konnten Zahlen zu vulnerablen Gruppen, 
wie junge und ältere Menschen oder Einwohner*innen 
je Gebäude nicht zur Verfügung gestellt werden. Die Be-
völkerungsbetroffenheit - in diesem Fall die Anzahl der 
Menschen, die von Entsiegelungsmaßnahmen als Hitze-
minderungsstrategie profitieren würden - liefert einen 
sozialen Abwägungsparameter. Die Bevölkerungsdichte 
wird alsTeilparameter genutzt. Den zweiten Teilparame-
ter bildet die Frequenz des öffentlichen Freiraums (siehe 
Folgepunkt). Ziel dieser Parameterkombination ist die 
Kompensation nicht verfügbarer „Vulnerabilitätsdaten“. 
Daten gestaffelt hinsichtlich Altersstruktur wären maß-
gebend gewesen für die Berücksichtigung besonders 
vulnerabler Bevölkerungsgruppen wie Kinder und alte 
Menschen.
Parameter 4: Bevölkerungsdichte

Stadtplanungsamt  |  43 
Ein zentraler Bestandteil der Analyse war die Integration 
von Frequenzzählungen zu Fuß gehender Personen und 
OpenStreetMap-Daten zur Simulation der Bewegungs-
muster innerhalb des Stadtraums. Die Daten stammen 
von Zählungen der Wirtschaftsförderung Karlsruhe 
(Zählungen aus dem Frühjahr und Herbst 2024 an re-
präsentativen Wochentagen) und öffentlich verfügbaren 
Frequenzen zu Fuß Gehender: urbano, AmenityScore 
2024, basierend auf OpenStreetMap-Daten.
Die Frequenzzählungen der Wirtschaftsförderung ent-
halten Angaben zur durchschnittlichen Anzahl von zu 
Fuß Gehenden an ausgewählten Messpunkten. 
Die Zählungen erfolgten am Donnerstag 13. Juni 2024 
zwischen 10 und 20 Uhr und am Samstag 15. Juni 2024 
zwischen 9 und 20 Uhr. Diese Daten dienten als valide 
Referenzpunkte für die Kalibrierung des parametrischen 
Modells.
Auf Basis dieser punktuellen Zählwerte wurde mithilfe 
eines datenbasierten Workflows ein flächendeckendes 
Frequenzprofil simuliert, das auch Orte ohne direkte 
Messdaten einschließt. OpenStreetMap-Daten bildeten 
dabei die Grundlage für das freiräumliche Netzwerk: 
Straßenkategorien, Wegverbindungen, Nutzungstypen 
und Points of Interest wurden extrahiert und zur Simula-
tion räumlicher Bewegungsflüsse genutzt.
Das Modell berücksichtigt darüber hinaus die 
Attraktivität von Zielpunkten (z. B. Einzelhandel, 
Bildungseinrichtungen, Haltestellen), die Konnektivität 
der Wegebeziehungen sowie raumtypologische 
Faktoren wie Straßenbreite, Barrierefreiheit oder 
Sichtachsen. So konnten potenzielle Orte mit hoher 
Frequenz zu Fuß Gehender identifiziert werden – 
entweder als bestehende Schwerpunkte oder als Orte 
mit bislang ungenutztem Potenzial zur Aktivierung 
durch gezielte Maßnahmen.
Diese Kombination aus realen Zähldaten und modellba-
sierter Simulation stellt eine objektive Grundlage für die 
Priorisierung städtebaulicher Interventionen dar – mit 
Fokus auf Aufenthaltsqualität, Erreichbarkeit und sozia-
ler Interaktion im öffentlichen Raum.
Dieser Datensatz ergänzt die demografischen Angaben 
zur Bevölkerungsdichte, da hier auch Besuchende, die 
ihren Wohnort nicht im Untersuchungsbereich haben, 
erfasst werden.
Parameter 5: Frequenz des öffentlichen Raums
Abb. 70: Frequenzzählungen von zu Fuß Gehenden (Frühjahr und Herbst 2024 an repräsentativen Wochentagen), verschnitten mit Daten von OSM (Open Street Maps).
hoch frequentiert
normal frequentiert
Abb. 69: Übersicht Zählstellen, Wirtschaftsförderung Karlsruhe.

44 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Eine Heatmap der subjektiven Raumwahrnehmungen 
wurde erstellt. Gesammelt werden dabei Orte, an denen 
die Bürger*innen und Mitarbeiter*innen der Stadtver-
waltung als lokale Expert*innen subjektiv städtischen 
Handlungsbedarf erkennen, das heißt, sich Verbesserun-
gen gegenüber dem Ist-Zustand dringlichst wünschen. 
Hierzu wurden Rückmeldungen und Erkenntnisse aus 
den Beteiligungsformaten rund um die Erstellung des 
ÖRMI im Juli 2021 und aus einem Verwaltungsworkshop 
im Zuge des Entsiegelungskonzeptes im Februar 2025 
zu einer „Empfindungskarte“ zusammengetragen. In 
dem Workshop wurden unter anderem persönliche Ein-
drücke zum Sicherheitsgefühl, der Aufenthaltsqualität, 
der Zugänglichkeit und Identifikation in der Innenstadt 
abgefragt. Teilnehmende beschrieben konkrete Orte 
als belastend, unsicher, anonym oder konfliktbehaf-
tet, während andere Freiräume als lebendig, durch-
mischungsfördernd oder besonders atmosphärisch 
wahrgenommen wurden. Die Meinungen wurden in 10 
Stufen von positiv bis negativ eingestuft, auf einer Karte 
verortet und mit einem Einflussradius auf ihr Umfeld 
versehen.
Parameter 6: Subjektive Wahrnehmung
Abb. 71: Sammlung der subjektiven Raumwahrnehmungen durch Befragung und 
Verortung innerhalb eines Verwaltungsworkshops im Frühjahr 2025.
Abb. 72: Workshop mit Vertreter*innen der Stadtverwaltung - Abgreifen der Assoziationen zu den öffentlichen Freiräumen der Innenstadt.

Stadtplanungsamt  |  45 
Abb. 74: Heatmap der subjektiven Raumwahrnehmungen - Karte aus Verwaltungsworkshop und ÖRMI.
Abb. 73: Einige Rückmeldungen zur subjektiven Raumwahrnehmungen aus Verwaltungsworkshop und ÖRMI-Beteiligungen.
In der östlichen 
Kaiserstraße 
sollen die 
Baumscheiben 
erweitert werden.
Der Marktplatz 
bräuchte Entsiege-
lung, ein Eingriff ist 
hier aber unrealistisch, 
da er soeben saniert 
wurde.
Die Rasengleise in der 
Kriegsstraße trocknen 
im Sommer aus, es wirkt 
eher beige als grün!
Sehr negative Raumassoziation
Leicht negative Raumassoziation
Entsiegelungsmaß-
nahmen am Stephansplatz 
sind gewünscht, eine 
Kompatibilität mit dem 
Wochenmarkt ist zu 
prüfen!

46 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Geplante öffentliche Tiefbauvorhaben (Neubauten, 
Ausbauten, Sanierungen, GIS-Datei mit Umsetzungs-
zeitraum) werden als Datensatz aufbereitet und einge-
lesen. Hiermit soll die Basis für mögliche Synergien der 
Entsiegelung mit künftigen Bauvorhaben gelegt werden. 
Ein Fokus der Stadtentwicklung der kommenden Jahre 
könnte die Wiederherstellung der Oberflächen im Sinne 
des Entsiegelungskonzeptes sein. 
Insbesondere im Anschluss bzw. als ausgeschriebener 
Abschluss von Sanierungsmaßnahmen, wie auch z.B. 
der Verlegung von Leitungstrassen.
Zugleich kann die erneute Umplanung von kürzlich fer-
tiggestellten Oberflächen in der Priorisierung zurückge-
stuft werden, sofern nicht andere, gewichtige Parameter 
für eine Sanierung sprechen.
Parameter 7: Bauvorhaben
Abb. 75: geplante, öffentliche Tiefbauvorhaben (Neubauten, Ausbauten, Sanierungen), Auszug aus dem Datensatz und der GIS-Datei mit Umsetzungszeitraum.

Stadtplanungsamt  |  47 
ca.2025
ca.2030
Abb. 76: Offensichtlich anstehende Sanierungsarbeiten beeinflussen als Parameter  
neben öffentlichen wie privaten Bauvorhaben die Priorisierung von möglichen 
Entsiegelungsmassnahmen.
Abb. 77: Flickenteppich Stadtboden im Bereich der ehemaligen Elefantenhalle an der 
Kronenstraße.
Abb. 78: Darstellung von Baumaßnahmen im öffentlichen Freiraum entsprechend ihrer geplanten Fertigstellung.

48 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Das Zusammenspielen aller erhobenen Datensätze 
bringt zunächst eine große Datenwolke im Bereich der 
Karlsruher Innenstadt (LOD2-Modell der Stadtgeometrie) 
hervor.
Im nächsten Schritt muss deren Wirkweise beziehungs-
weise deren Einfluss auf das Gesamtmodell definiert 
werden. Anhand von festgelegten Schwellenwerten 
werden die Daten der Einzelparameter über ein 1|0-Sys-
tem weiterverwertbar vereinfacht: beispielsweise wird 
die Klimasimulation auf Basis der Wetterdaten danach 
ausgewertet, ob eine relativ hohe oder eine niedrige 
Hitzebelastung vorliegt.
Die Untersuchungsparameter werden anschließend 
verschnitten um spezifische Potenziale hervorzuheben. 
So werden beispielsweise besonders frequentierte 
Radwege, mikroklimatisch kritische Stellplätze oder to-
pografisch günstige Sammelpunkte im Gehwegbereich 
hervorgehoben. Durch die Gewichtung der Parameter 
entsteht eine Potenzialkarte, die entsprechend mikro-
klimatische und demografische, sowie messbare und 
subjektiv wahrgenommene Aspekte einbezieht. 
Die Potenzial- und Bedarfskarte veranschaulicht Hand-
lungsschwerpunkte für das Entsiegelungskonzept und 
dient als Grundlage zur Verortung der Maßnahmen. Ver-
netzungspotenziale werden in dieser Darstellung bereits 
ersichtlich: Einzelmaßnahmen, die im Kaskadensystem 
miteinander verbunden werden können, werden für die 
Erstellung des Leitbilds prioritär berücksichtigt. 
Bauvorhaben
Subjektive Wahrnehmung
Stadtklima 
Bevölkerungsdichte
Topografie
Frequenzen
Flächennutzungen
2.6 Datenwolke und Gewichtung
Abb. 79: Sammlung und Zusammenspielen der Datenwolke.
Vorgehensweise und Entstehung 
Potenzial- und Bedarfskarte

Stadtplanungsamt  |  49 
lokale Wetterdaten (.epw)
Stadtgeometrie: LOD2-Gebäudemodell, Oberflächen und 
Bäume (.shp)
Baukalender (.shp)
Bevölkerungsdichte (.shp)
Mapping Beteiligungsfeedback (.vwx)
Digitales Geländemodell (.dwg)
Zählungen der Wirtschaftsförderung Karlsruhe, 
OpenStreetMap-Daten (.shp und .xls)
Flächenkataster (.shp)
Hohe Hitzebelastung UTCI                     
über 25° Celsius   1                        
niedrige Hitzebelastung  0
Voraussichtliches Ende nach 2030 1
Voraussichtliches Ende vor 2026 0
Einwohner >650  1
Einwohner <50    0
Sehr negative Raumassoziation 1
positivere Raumassoziation 0
Hohes Sammlungspotenzial 1
Niedriges Sammlungspotenzial 0
Hoch frequentiert 1
Normal frequentiert 0
Gehwege, Plätze, Parken, etc. 1
Fahrbahn 0
Stadtklima
Bauvorhaben
Bevölkerungsdichte
Wahrnehmung
Topografie
Frequenzen
Flächennutzung
0
0
0
0
0
0
0
1
1
1
1
1
1
1
Abb. 80: Aus den 7 aufbereiteten Datensätzen wird eine Punktwolke generiert und über Schwellenwerte je Parameter in ihrer Lesbarkeit und Auswertbarkeit optimiert.

50 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Gleichgewichtung aller Parameter
Leitparameter Bevölkerungsdichte
Leitparameter Synergie mit anstehenden Bauvorhaben
Leitparameter Stadtklima
Leitparameter Fußgänger*innenfrequenz
Leitparameter soziale Parameter 
Abb. 81: Verschneidung und Gewichtung.

Stadtplanungsamt  |  51 
Hohes Entsiegelungspotenzial
mittleres Entsiegelungspotenzial
bereits entsiegelt / niedriges Entsiegelungspotenzial
Leitparameter Topografie
Leitparameter subjektive Wahrnehmung
Leitparameter Klima und Topografie
Verschneidung und Gewichtung
Stadtklima
Wahrnehmung
Bevölkerungsdichte
Bauvorhaben
Topografie
Frequenz
Nutzung
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
2
Individuelle Gewichtung der Parameter: 
Im Grashopper-Plugin können die Parameter individuell 
gewichtet werden, so dass eine Reaktionsmöglichkeit 
auf lokale Schwerpunkte und Zielsetzungen, aber auch 
hinsichtlich bestimmter Förderprogramme (beispielswei-
se „soziale Integration ins Quartier, etc. ) besteht.
Die Verschneidung der Datensätze objektiviert die Aus-
gangslage und kann in Teilen vielleicht unterbewertete 
Mängel sichtbar machen. Zugleich wird klar, dass eine 
fachkundige Auswertung im Sinne einer zielführenden 
Priorisierung nicht erspart bleibt. Je nach Gewichtung 
der Parameter zueinander (in den Beispielen sind jeweils 
Leitparameter mit doppeltem „Gewicht“ versehen) zeigt 
sich ein breites Spektrum an möglichen Fokusbereichen. 
Die parametrisch generierte Entsiegelungskarte kann für 
Problemzonen sensibilisieren und die menschliche Exper-
tise und Erfahrung unterstützen, jedoch nicht ersetzen.
Dennoch wird für die Stadtplanung ersichtlich, wo 
dringlicher Handlungsbedarf im Bezug auf eine resiliente 
Innenstadtentwicklung besteht und wo der wahrnehm-
bare Nutzen für die Bevölkerung maximiert werden 
kann.

52 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Marktplatz
Kaiser Platz
Schlossplatz
Kriegsstraße
Passagehof
Festplatz
Abb. 82: Potenzialkarte der Innenstadtentsiegelung.
2.7 Potenzialkarte der Innenstadtentsiegelung

Stadtplanungsamt  |  53 
Hohes Entsiegelungspotenzial
mittleres Entsiegelungspotenzial
bereits entsiegelt / niedriges 
Entsiegelungspotenzial
Marktplatz
Berliner Platz
Schlossplatz
Kronenplatz
Maximierter Bevölkerungsnutzen - Start now! 
Die finale Potenzialkarte zur Innenstadtentsiegelung 
ist über die Gewichtung der Parameter in ihrer Zweck-
dienlichkeit und Lesbarkeit optimiert. Dabei sind die 
Datensätze für Bevölkerungsdichte und Bauabläufe 
doppelt gewichtet, um eine möglichst hohe Relevanz für 
die Bevölkerung sicherzustellen sowie die Integrations-
fähigkeit in die anstehenden Stadtsanierungsprozesse 
aufzuzeigen.
Das Ergebnis ist eine Karte, deren dunkelrote Färbun-
gen öffentliche Räume der Innenstadt aufzeigen, an de-
nen Entsiegelungsmaßnahmen mit hoher Wahrschein-
lichkeit größere Effekte (Wirkweise im Zusammenspiel 
aus Ökologie und Soziologie) erzielen werden.
Grün gefärbte Abschnitte signalisieren, sofern sie nicht 
bereits entsiegelt sind, eine geringere Effektivität, wobei 
Entsiegelung prinzipiell auch hier als sinnvoll eingestuft 
wird. Noch nicht berücksichtigt sind hier technische 
sowie ökonomische Belange, da die konkreten Lei-
tungslagen erst in Leistungsbaustein 4 (Pilotmodule) 
und 5 (Piloträume) ermittelt und mit den Potenzialen 
abgeglichen werden.

54 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
3. Entsiegelungskonzept
3.1 Zielbild
In der Bearbeitung wurde somit deutlich, dass Entsie-
gelung als Klimaadaptionsmaßnahme prinzipiell in der 
Karlsruher Innenstadt beinahe flächendeckend sinnvoll, 
also mit positivem Einfluss auf den Wohlfühlkomfort 
und damit die Gesundheit der Bevölkerung, sowie den 
Wasserhaushalt und das Mikroklima ist. Dabei muss 
nicht immer die Vollentsiegelung im Vordergrund ste-
hen, gerade in innerstädtischen Kontexten helfen hybri-
de, multicodierte Ansätze oft weiter, um auch stadtbild- 
oder denkmalpflegerisch konforme Zukunftslösungen 
schon heute zu ermöglichen.
Let it (d)rain - ein blau-grüner 
Fächer für die Innenstadt!
Abb. 83:  Karlsruher Stadtansicht, Kupferstich von Heinrich Schwarz 1721. 
Stadtarchiv Karlsruhe 8/PBS XVI. 18
Vor dem Hintergrund der Karlsruher Stadtgeschichte 
entsteht das Zielbild des blaugrünen Fächers als resili-
ente, blaugrüne Infrastruktur zur Sicherung und Ver-
besserung des Stadtklimas sowie gesteigerter Resilienz 
gegenüber Starkregen- und Dürreereignissen.
Die Analyse zeigt, dass der charakteristische Fächer-
grundriss der Stadt Karlsruhe, der bereits historisch die 
Vernetzung der Stadt mit dem Umland anstrebte, durch-
aus auch für die Einführung zukunftsfähiger blau-grüner 
Stadtinfrastruktur geeignet ist. Während der Nutzungs-
druck, die engen Raumverhältnisse und die Anforderun-
gen des Denkmalschutzes die Möglichkeiten im Inneren 
des Fächers relativ stark einschränken und oft nur 
kleinkörnige Interventionen zulassen, steigt das Poten-
zial nach außen: mehr Raum, weniger Nutzungsdruck, 
potenzielle topografisch begünstigte Sammelpunkte 
und hohe Relevanz, da die Einwohner*innendichte hier 
höher ist. Entsiegelungsmaßnahmen unterschiedlicher 
Körnungen können entlang der Strahlenstraßen optimal 
vernetzt werden und mit unterschiedlichen Intensitäten 
und Identitäten einen vielfältigen blau-grünen Fächer 
ausbilden.
Der barocke Stadtgrundriss wird zum Träger einer 
zukunftsfähigen blaugrünen Infrastruktur. Dieses Ziel-
bild kann der Stadtverwaltung wie - Politik künftig als 
Ergänzung zu vielen anderen Untersuchungen bei der 
Bewertung und Eisnchätzung öffentlicher wie privater 
baulicher Entwicklungen als Basis dienen.

Stadtplanungsamt  |  55 
Blau-grüne Strahlen
Fokusraum ZIZ-Programm
Versiegelte Fläche
Entsiegelte Fläche
Neue Entsiegelungsmaßnahmen
Einzubeziehende Planungen
Abb. 84: Leitbild blau-grüner Fächer.

56 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
3.2 Blau-grüner Charakter der Fächerstrassen
Blau-grüne Transformation
Ziel ist die exemplarische und bewusst flexible Verortung 
von Pilotmodulen auch in komplexen Funktionsräumen, 
um den Charakter der Fächerstraßen als klimaresiliente 
Innenstadträume weiter zu entwickeln.
Ein in Berlin bereits erprobtes Entsiegelungsziel von 
5-10% kann bis zu 100% des Jahresniederschlags im 
öffentlichen Freiraum versickern oder zur Verdunstung 
bringen. Über eine Abfolge von Modulen, ähnlich einem 
Barcode „S-M-M-L-S-S-S-XL-L-M-M-...“ kann dem 
Straßenfreiraum dabei nicht nur sickertechnisch sondern 
auch optisch ein neuer Charakter verliehen werden, so 
dass sich neben dem Mikroklima und dem Wasserhaus-
halt auch die soziale Wahrnehmung verbessern wird. Als 
Zielbild wird in Ergänzung zu ÖRMI der Ausbau zu blau-
grünen, alltagstauglichen Wohlfühlstraßen formuliert, 
die so trotz Individualität in ihren Anforderungen und 
Funktionsweisen künftig wieder als zusammengehörige 
Innenstadtstraßen und damit Träger des öffentlichen 
Freiraums in Karlsruhe wahrgenommen und aufgesucht 
werden. 
Modellraum mit Herausforderungen
Eine mögliche Verortung und Überprüfung der Wirkwei-
se der Pilotmodule wird am Beispiel der Herrenstraße 
entwickelt, da dieser Straßenzug geeignete Vorausset-
zungen für einen Modellraum mitbringt:
 
- die Herrenstrasse ist direkter Strahl der Fächerstraßen.
- aus der Analyse ergibt sich ein durchgängiges hohes 
Entsiegelungspotenzial.
- Anbindung an bestehende Grün- und Freiraumstruktu-
ren (mit Vernetzungspotenzial) vorhanden.
- topografisch bietet die Herrenstraße zwei Tiefpunkte 
an öffentlich verfügbaren Grundstücken.
- es existieren viele PKW-Stellplätze.
- es sind markante öffentliche Restflächen vorhanden.
- der Baukalender zeigt Baumaßnahmen im Großteil des 
Straßenverlaufs (mind. Oberflächenerneuerung).
- aktuelle, angrenzende Planungen lassen sich thema-
tisch aufgreifen.
- temporäre Begrünungsmaßnahmen durch Geschäfts-
treibende bereits realisiert.
- für Pilotmodule repräsentativer Straßenzug mit vielfäl-
tigen Nutzungen (Geschäfte, öffentliche Einrichtungen, 
Grünflächen).
- komplexe, herausfordernde Leitungslage um best-
practice-Beispiel zu werden.
- leicht ablesbarer „Aufwertungseffekt“ aus Sicht der 
Bevölkerung.
- hoher Komplexitätsgrad für Pilotplanung mit Pilotlö-
sungsentwicklung.
Die Herrenstraße beginnt am Schlossplatz und endet 
beim ehemaligen Karlstor an der Karlstraße. Sie ist 
geprägt von einem heterogenen Raumgefüge (Torsi-
tuation, Sitz des Bundesgerichtshofs in historischem 
Palais-Park, geschlossener Blockrand mit Handel, Gas-
tronomie und Wohnen, Kirche und Platz St. Stephan, 
Kreuzung Haupteinkaufsstraße). In Teilen ist sie bereits 
verkehrsberuhigt, im Bereich des Gerichtshofs dafür mit 
hohen sicherheitstechnsichen Anforderungen belegt. 
Die Nutzungen im öffentlichen Freiraum sind durch den 
Verkehrs- und Bewegungsraum (MIV, Rad, Fußgänger) 
geprägt. Zudem gibt es Flächen für Außengastronomie, 
kommerzfreien Aufenthalt im Bereich des Kirchenumfel-
des, sowie Parkplätze für MIV und Fahrräder.
Abb. 85: Übertragung der Entsiegelungspotenziale in Schnitt Verschneidung mit Leitungen.

Stadtplanungsamt  |  57 
Abb. 86: Übertragung der Entsiegelungspotenziale in den dreidimensionalen Stadtraum - Verschneidung mit 
Leitungen und unterirdischen Einbauten, funktionalen und denkmalpflegerischen Vorgaben zur Verortung von 
Pilotmodulen.

58 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Die Abbildung zeigt die Simulationsergebnisse in Her-
renstraße aufgegliedert für jeden Einzel-Parameter. Rot 
steht für hohes, Grün für ein niedriges Potenzial des 
jeweiligen Parameters. Das bedeutet im Einzelnen: 
Frequenzen: Rot stellt die Bereiche mit besonders hoher 
Frequentierung durch zu Fuß Gehende dar. Diese Dar-
stellung basiert auf einer Kombination der bereitgestell-
ten Bewegungsdaten sowie ergänzenden Informationen 
aus den Gastronomiedaten von OpenStreetMap. Durch 
die Berücksichtigung beider Datenquellen konnten stark 
frequentierte Zonen identifiziert werden.
Frequenzen öffentlicher Raum
Stadtklima
Topografie
Bevölkerungsbetroffenheit
Bauvorhaben
Subjektive Wahrnehmung
Nutzungen
Stadtklima: Rot stellt die Bereiche mit hoher Hitzebel-
astung basierend auf der UTCI-Simulation (Universal 
Thermal Climate Index) dar.
Topografie: Rot stellt die potenziellen Bereiche mit ho-
hem Regenwasser-Rückhaltevermögen dar, die einfach 
als Retentionsflächen zur Sammlung von Regenwasser 
aktiviert werden können, basierend auf dem bereitge-
stellten DGM-Modell und der Starkregengefahrenkarte 
der Stadt Karlsruhe, 2024.
Bevölkerungsdichte: Rot zeigt die Bereiche mit hoher 
Bevölkerungsdichte (Wohnbevölkerung) in der angren-
zenden Bebauung.
Herrenstraße
Schlossplatz
Abb. 87: Ein Zoom-In am Beispiel der Herrenstraße 
soll zeigen, wie sich Einzelparameter zu einem 
Gesamtpotenzial ergänzen. 

Stadtplanungsamt  |  59 
ehem.
Karlstor
Bauvorhaben: Rot stellt die geplante Baustellen in-
nerhalb der kommenden 5 Jahre dar. Beispielsweise 
Fernwärme-Verteiler und Hausanschluss: Herrenstr. 
42-50 bis 2027, Kaiserstraße zwischen Ritterstraße und 
Karlstraße bis 2028 oder Kanalbau DN 1000 bzw. DN 
800 Hans-Thoma-Straße und Zirkel, zwischen Stephani-
enstraße und Lammstraße bis 2028.
Subjektive Wahrnehmung: Rot zeigt Bereiche, die auf 
Grundlage von persönlichen Passant*innenbefragungen 
als entwicklungsbedürftige Stadtfreiräume identifi-
ziert wurden. Zum Beispiel „Verbesserung der Situ-
ation für zu Fuß Gehende in südl. Herrenstraße“aus 
Passant*innenbefragung ÖRMI oder „Nichtnutzung 
der Fläche am Karlstor“ aus einer Workshopbefragung 
2025.
Nutzungen: Die Oberflächennutzungen sind in ihrer 
Gewichtung ein Sonderparameter. Da im Zuge dieses 
Entsiegelungskonzeptes keine Verkehrsplanung erfolgte, 
wurden bestehende Straßenfreiräume als unveränderbar 
übernommen. Dies gilt jedoch nicht für die Flächen des 
ruhenden Verkehrs: Parkplätze sowie Bereiche von zu 
Fuß Gehenden und identifizierte Restflächen werden in 
Rot dargestellt, also mit hohem Entsiegelungspotenzial 
ausgewiesen. Flächen vor dem Gerichthof werden aus 
Sicherheitsgründen als Fläche mit niedrigem Potenzial 
betrachtet.

60 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Entsiegelungsmodule und Pilotplanungen ermöglichen 
eine schrittweise wie kontinuierliche Qualifizierung der 
Karlsruher Innenstadt hinsichtlich der Herausforderungen 
des Klimawandels im Bezug auf Entsiegelung, Wasser-
haushalt und Hitzeanpassung. 
Ausbau zur blau-
grünen Achse
Ausbau zur blau-
grünen Achse
Entsiegelung Platz- 
und Hofflächen
Entsiegelung im 
Zuge von allfälligen 
Straßenumbauten
Aktivierung von 
öffentlichen Restflächen
3.3 Leitbild blau-grüner Fächer als Innenstadt-Vision
Im Sinne einer bereits akuten Vorsorge-Intervention wird 
so über die öffentlichen Freiräume die Grundlage für 
eine zukunftsfähige Innenstadtentwicklung gelegt.
Besonders ist dabei, dass der historische Karlsruher 
Stadtgrundriss eine spezifische Chance bietet, Verbesse-
Abb. 88: Vogelperspektive Karlsruhe Innenstadt, eigene Bearbeitung.

Stadtplanungsamt  |  61 
Entsiegelung Platz- 
und Hofflächen
Ausbau zur blau-
grünen Achse
Ausbau zur blau-
grünen Achse
Ausbau zur blau-
grünen Achse
rungen des direkten Lebensumfelds durch relativ einfa-
che Entsiegelungsmaßnahmen (wie blau-grünes Parken, 
Wassersammlung, perforierte Oberflächen, vegetative 
Verdunstung) für viele Menschen ablesbar zu machen 
ohne prinzipiell in die städtebauliche Struktur eingreifen 
zu müssen.
Der barocke Stadtgrundriss wird mit der schrittweisen 
Transformation in einen blau-grünen Fächer weiterhin 
als zukunftsfähiger öffentlicher Freiraum der markante 
Träger der Karlsruher Innenstadt bleiben, Lebensquali-
tät und Tourismus sowie nachhaltig den Einkaufsstand-
ort sichern.

62 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Durch diesen Abgleich reduzieren sich die 
theoretischen Potenzialflächen im Sinne einer gezielten 
Maßnahmenverortung auf technsich verhältnismäßige 
Entsiegelungspotenziale. Hier ist zu berücksichtigen, 
dass sich auch die Bautechniken im Hinblick auf 
Normen, Materialien und Produkte sowie Zielsetzungen 
in einem markanten Umbruch befinden. No-Gos von 
gestern werden die Standards von morgen werden. 
Die nächste Filter-Ebene berücksichtigt die 
ökonomischen Voraussetzungen, wobei hier aktuelle 
Budgets gegen Zukunftsinvestitionen abgewogen 
werden müssen. Hier verfolgt das Entsiegelungskonzept 
der Innenstadt einen spezifischen Weg: 
Ziel ist die Aktivierung möglichst zahlreicher Synergien 
mit anderen Planungen und Umsetzungen. 
So kann das Leitbild des blau-grünen Fächers künftig 
vor allem auch im Bereich der Flächenwiederherstellung 
und -sanierung Anwendung finden. Sowohl bei der 
Oberflächenwiederherstellung im Zuge öffentlicher 
Baustellen (Fernwärmetrassen, Fahrbahnsanierungen, 
Radweg-Errichtungen, Ausbau öffentlicher 
Abb. 90: Blau-grünes Parken: gekoppelte Entsiegelungsmodule für eine neue 
Charakteristik der Karlsruher Fächerstraßen.
Abb. 89: Potenzialstufen der Entsiegelung (in Anlehung an 
Umweltbundesamt UBA, 2021): Die Entsiegelungspotenzialflächen 
nehmen vom theoretischen zum politisch umsetzbaren Potenzial 
stufenweise ab, wobei sich die Entsiegelungspotenzialflächen insbesondere 
beim Übergang vom technisch zum ökonomisch verhältnismäßigen 
Potenzial (Finanzierungsdefizit) und beim Übergang vom ökonomisch 
verhältnismäßigen zum politisch umsetzbaren Potenzial (gesetzgebendes 
Defizit) erheblich verringern.
Theoretisches Entsiegelungspotenzial
Technisch verhältnismäßiges Potenzial
Aktivierung 
möglicher 
Synergien!
Gesellschaftliche Anforderungen 
und Prioritäten
neue 
Bautechniken 
und 
Standards
Ökonomisch verhältnismäßiges 
Potenzial
Politisch 
umsetzbares 
Potenzial
4. Abgleich der Möglichkeiten
4.1 Suche nach Synergien
Entsiegelung selbstverständlich 
und integral vorantreiben
Eine Umsetzungsanalyse ermittelt als Realitäts-
Check fachliche Gegebenheiten, die Entsiegelung 
einschränken könnten. In einem Abgleich der 
Potenzialflächen mit oberirdischen Rahmenbedingungen 
wie Bewegungstraßen, Fahrbahnen und anderen 
Oberflächennutzungen sowie Stadtbild- oder 
denkmalpflegerischen Vorgaben mit der Leitungslage 
und unterirdischen Einbauten werden die ermittelten 
Flächenressourcen für Voll- oder Teilentsiegelung auf 
Basis der Pilotmodule plausibilisiert. 

Stadtplanungsamt  |  63 
4.2 Umgang mit Einschränkungen
Abb. 91: Herausforderungen im Rahmen der Entsiegelung.
Ladeinfrastruktur), als auch als Vorgabe für private 
Baustelleneinrichtungsflächen im öffentlichen Raum 
existiert mit dem Entsiegelungskonzept ein Leitfaden 
zur Flächenwiederherstellung. 
Bedeutendes Potenzial könnte so in den kommenden 
Jahren aktiviert werden, wobei die Notwendigkeit 
der Flächenwiederherstellung die zusätzlichen 
Sonderaufwendungen für die eigentliche Entsiegelung 
minimiert.
Verschneidung und Gewichtung
Problemstellungen werden 
zu Entwurfsparametern
In der letzten Filterebene für die Umsetzung von Ent-
siegelungsmaßnahmen wird auf das aktuell politisch 
umsetzbare Potenzial reduziert. Hierzu müssen die De-
tailplanungen transdisziplinär und sorgfältig ausgearbei-
tet sein, denn gescheiterte Maßnahmen verunmöglichen 
ähnliche Vorhaben oft über lange Zeiträume, so dass 
Nicht-Umsetzungen den Investitionsdruck in der Zukunft 
um ein vielfaches erhöhen und damit verteuern werden.
Selbstverständlich gibt es im öffentlichen 
Raum eine Vielzahl von funktionalen 
oder emotionalen Restriktionen für neue 
Ansätze. Das Entsiegelungskonzept versteht 
sich als eine erste Ebene eines fachlich 
übergreifenden Konsens über verschiedenste 
Verwaltungsebenen hinweg. Es gilt weiterhin, 
das Handlungsbewusstsein stetig auszubauen 
und die konstruktive Auseinandersetzung 
zwischen bekannten Problemstellungen und 
neuen Herausforderungen im Sinne innovativer 
Lösungen in der fortführenden Planung zu 
kultivieren. Erfahrungswissen verliert mit 
steigendem Handlungsdruck zunehmend 
an Bedeutung, so dass es entscheidend 
sein wird, eine Atmosphäre der Offenheit 
gegenüber Neuerungen und Herausforderungen 
aufzubauen.
Entsiegelung als gesellschaftliche Aufgabe für 
unsere Innenstädte muss deshalb als lernender 
Prozess verstanden werden, in dem Vorbehalte 
und Einschränkungen konstruktiv vorgebracht 
sowie gehört werden, um als Basis spezifischer 
Lösungen zu dienen.

64 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
5. Entsiegelungsmaßnahmen
5.1 Größengestaffelte Toolbox
Pilotmodule und Piloträume für 
den blau-grünen Fächer
Im nächsten Vertiefungsschritt werden deshalb zwei 
Typologien an Testplanungen weiter verfolgt:  
Zum einen werden Entsiegelungsmodule unterschiedli-
cher Eingriffsgröße und Wirkweise im Umgang mit er-
schwerenden Parametern wie Leitungen, Denkmalschutz 
etc. entwickelt, mit der Stadtverwaltung abgestimmt 
und mit Grobkosten für serielle Erstellung und Unterhalt 
versehen. Ein generell anwendbares Beispiel könnte hier 
eine neue Parkplatztypologie für die Innenstadt sein: in 
Karlsruhe parkt man künftig blau-grün, also klimawirk-
sam!
Zum anderen werden in konkret verorteten Pilotplanun-
gen der City-Transformation Vorentwürfe für Objekt-
planungen partizipativ erarbeitet, die Hotspots aus der 
Analyse testweise zu blau-grünen Innenstadträumen 
weiter entwickeln. Die Wirkweise dieser Planungen wird 
über eine integrierte, vergleichende Klimasimulation ge-
sichert. Auch hier werden nach den Abstimmungen mit 
Verwaltung und Händler*innenschaft Grobkosten für 
die Errichtung sowie den Unterhalt zusammengestellt.
Das Konzept beschreibt im Bereich der Pilotmodule seri-
ell einsetzbare Maßnahmen zu verschiedenen Entsiege-
lungsgraden. Die Herstellung einer naturnahen Boden-
funktionen (mit allen ihren stadtklimatischen Vorteilen) 
ist dabei die wesentliche Zielvorstellung.
Die vorgeschlagenen Module staffeln sich dabei hin-
sichtlich Raumbedarf und Wirkweise, gleichzeitig auch 
in Kostenintensität in der Umsetzung und im Unterhalt. 
Im Planungsablauf der Pilotmodule sind zudem spezifi-
sche Projektparameter wie Unterbauungen oder Boden-
verunreinigungen sowie Zusammenspiel mit Leitungst-
rassen zumindest dem Prinzip nach zu klären, immer mit 
dem Ziel, einem naturnahen Wasserhaushalt so nah wie 
möglich zu kommen.
Pilotmodule und -räume können als Beispielprojekte für 
Entsiegelung der Karlsruher Innenstadt fungieren und 
die Prinzipien und Vorgangsweisen für kommende Pro-
jekte verankern: Durch diesen ersten Umsetzungs-Check 
sind die Maßnahmen in ihrer objektplanerischen Umset-
zungsmöglichkeit abgesichert. Zudem werden Grobkos-
ten je Eingriffsart sowie ein Leitfaden zur Umsetzung 
mit der Nennung der jeweiligen Herausforderungen und 
dem potenziellen Nutzen in Form einer Gegenüberstel-
lung erarbeitet. 
Übergeordnet ist die Grundidee, dass die Maßnahmen 
nicht eine ganzheitliche Neugestaltung der öffentlichen 
Freiräume, sondern vielmehr ein zielgerichtetes, bedarfs-
weises „Weiterbauen“ der Innenstadt im Sinne einer 
schrittweisen Klima-Ertüchtigung ermöglichen sollen.
Größengestaffelte Pilotmodule als   
serielle Innenstadt-Entsiegelung
Sickerfähiger Belag (nicht 
zwingend unbefestigt, auch 
Grünfugen, „Klimastein“, 
etc.)
Wassersammlung  mit 
Versickerung und 
Verdunstung
Begrünte Retetionsmulde mit 
Versickerung, Verdunstung und 
Evapotranspiration
Baumbestandene Retentionsmulde 
mit Versickerung, Verdunstung und 
Evapotranspiration
S
Versickerung
Versickerung
Versickerung
Versickerung
Verdunstung
Beitrag zur Resilienz 
(naturnaher 
Wasserkreislauf, 
Kühlung, 
Speicherung, ...
Raumbedarf
Verschattung
Co2-Bindung
Verdunstung
Verdunstung
Evapotranspiration
MLXL
Module des Karlsruher Entsiegelungskonzepts
Staffelung nach Eingriffsgröße und Wirkweise
Abb. 92: Module des Karlsruher Entsiegelungskonzepts.

Stadtplanungsamt  |  65 
5.2 Pilotmodule
S, M, L und XL - Pilotmodule für 
verschiedenste Eingriffsarten
Ziel der Modulplanung ist es, für jede allfällige Tiefbau-Tätig-
keit in der Innenstadt eine möglichst niederschwellige Entsie-
gelungsmaßnahme im Zuge der Oberflächenwiederherstellung 
anbieten zu können.
Die Kategorisierung erfolgt deshalb, abweichend vom ur-
sprünglichen Konzept nicht hinsichtlich Sofortmaßnahmen, 
mittelfristigen Maßnahmen und langfristigen Konzepten, 
sondern als Größenstaffelung der Baumaßnahme. 
S
Der niederschwelligste Entsiegelungsschritt 
im Hinblick auf die Reduktion vollversiegelter 
Oberflächen ist der Ersatz durch sickerfähige 
Aufbauten. Die Sickerfähigkeit betrifft also 
nicht nur den urbanen Stadtboden an sich, 
sondern den gesamten Ober- und Unterbau 
bis hin zum anstehenden Boden. Ungebunde-
ne Bauweisen, sickerfähige Fugenausbildung 
und sickerfähiger Ober- und Unterbau sollen 
dabei als zusammenhängendes System zu-
sammenwirken, um trotz Versickersickerungs-
fähigkeit z.B. urbanen Verkehrslasten dauer-
haft gerecht zu werden. Im Fall von Belägen 
mit durchgrünten Fugen ist die Barrierefreiheit 
sowie die dauerhafte Sickerleistungsfähigkeit 
beachten.
Einschätzung Wirkweise:
Diese Entsiegelungsmaßnahme ist sehr 
einfach z.B. im Zuge allfälliger Oberflächensa-
nierungen umsetzbar. Bei großflächiger 
Anwendung ist so ein Schritt in Richtung 
Wasserneutralität möglich. Ein ökologischer 
Mehrwert im Sinne der Biodiversität ist nur in 
sehr geringem Umfang, bei durchgrünten Fu-
gensystemen erreichbar. Das Mikroklima wird 
ebenso nur geringfügig positiv beeinflusst, 
etwa durch Durchgrünung oder aktiv was-
serspeichernde Baumaterialien („Klimastein“ 
etc.). Diese einfache, weil niederschwellig 
umsetzbare Maßnahme birgt alleinstehend 
nur geringes Potenzial für einen sozialen 
Mehrwert wie etwa eine gesteigerte inner-
urbane Naturerfahrung. Beim großflächigen 
Einsatz dieses Moduls als Ersatz urbaner 
Gehweg-Oberflächen ist in der Planung und 
Ausführung ein spezielles Augenmerk auf die 
Barrierefreiheit zu richten.
MikroklimaSoziale 
Adaptionsfähigkeit
Beitrag WasserkreislaufÖkologie / Diversität
50% 
1
Abb. 93: Beispiel Grüner Gully Berlin.Abb. 94: Beispiel Rasenfugen Karlsruhe.
Entsiegelungsmodul S 
- Sickerfähigkeit.

66 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
M
L
Als Erweiterung von Modul S kommt hier zum 
ersten Mal flächige Durchgrünung, gegebe-
nenfalls in Muldenform zum Einsatz.
Ziel ist also nicht mehr ausschließlich der 
naturnahe Wasserabfluss, sondern bereits 
der Rückhalt sowie die vegetationstechni-
sche Nutzung gesammelten Regenwassers, 
wobei der Übergang zwischen den Modulen 
sicherlich fließend ist. Vegetative Verdunstung 
beeinflusst unsere Lebensumwelten immer 
positiv und lässt sich mit diesem Modul relativ 
Niderschwellig erstellen. 
Hier kann Wasser erstmals auch über die 
Bodensättigung hinaus im urbanen Raum 
Das Entsiegelungsmodul L ist intensiv be-
grünt, sodass auch die vegetative Verdunstung 
(Evapotranspiration) einen erheblichen Beitrag 
zum Stadtklima leisten kann und größere 
Mengen Regenwasser, etwa nach Starkrege-
nereignissen nicht mehr in den Kanal verloren 
gehen, sondern vor Ort rückgehalten und 
zeitversetzt in den naturnahen Kreislauf rück-
gespeist werden können.
rückgehalten und zeitversetzt für die Durch-
grünung genutzt werden, was im Hinblick auf 
die steigende Zahl von Starkregenereignissen 
und Trockenperioden als wichtiger Baustein 
einer städtischen Resilienz erscheint.
Einschätzung Wirkweise: 
Diese Entsiegelungsmaßnahme ist bei vorhan-
denen geeigneten Restflächen sehr einfach 
umsetzbar und im Regelfall sogar günsti-
ger als Modul S. Allerdings schränken sich 
mögliche Standorte bereits automatisch über 
den Platzbedarf ein, da es sich nicht um eine 
gewohnt begeh- und benutzbare städtische 
Oberfläche sondern vielmehr um einen neuen 
Stadtbaustein handelt.
Einschätzung Wirkweise: 
Diese Entsiegelungsmaßnahme stellt den 
Übergang zu intensiveren Begrünungsmaß-
nahmen dar. Sie hat einen deutlichen Platz-
bedarf und bringt erhöhte Aufwendungen 
in Unterhalt und Pflege mit sich. Auch die 
Herstellung ist kostenintensiver als die Basis-
maßnahmen „S“ oder „M“ und liegt etwa im 
Bereich hochwertiger urbaner Bodenbeläge.
Zugleich erhöht sich die positive Wirkung 
auf Natur- und Wasserhaushalt, aber auch 
hinsichtlich der Wahrnehmung durch die 
Bevölkerung deutlich: erfahrbares Stadtgrün, 
eventuell bereits mit jahreszeitlichen Aspek-
ten reduziert auch auf der psychichen Ebene 
urbanen Hitzestress und ermöglicht Aneig-
nung wie Wohlbefinden, insbesondere, wenn 
mit der Entsiegelungsmaßnahme auch neue 
Aufenthaltsangebote im öffentlichen Freiraum 
entstehen.
Abb. 95: Beispiel Sickermulde Kopenhagen.
Abb. 96: Beispiel Neptunigatan, Malmö.
Mikroklima
Mikroklima
Soziale 
Adaptionsfähigkeit
Soziale 
Adaptionsfähigkeit
Beitrag Wasserkreislauf
Beitrag Wasserkreislauf
Ökologie / Diversität
Ökologie / Diversität
75% 
85% 
3
4
Entsiegelungsmodul M - 
Wassersammlung mit Versickerung 
und/oder Verdunstung.
Entsiegelungsmodul L - begrünte 
Wassersammlung mit Versickerung 
und Verdunstung sowie Evaporation. 

Stadtplanungsamt  |  67 
XL
Diese Entsiegelungsmaßnahme bemüht sich 
lokal um eine nahezu vollständige Wasser-
neutralität. Das bedeutet, dass auch große 
Regenmengen von diesem Modul-Baustein 
vor Ort aufgenommen, zwischengespeichert 
und pflanzenverfügbar sowie versickerbar 
sind, bzw. zeitversetzt über Oberflächen und 
Pflanzen verdunstet werden. 
Neben der Verdunstungskühlung ermöglicht 
die vegetative Verschattung einen erhöhten 
Cool-Down-Effekt in Kombination mit einer 
möglichen, positiv konnotierten Aufenthalts-
qualität. Der Wurzelraum als Schwammstadt-
körper ermöglicht maximierte Wasserrückhal-
tung und sichert nachhaltige, unterhaltsarme 
Baumstandorte, die dann auch einen aktiven 
Beitrag zur innerurbanen CO2-Bindung leisten 
können. 
Sofern der Tausalz-Einsatz nicht reduziert 
werden kann, umliegende Bewegungsflächen 
jedoch in das Wassermanagement einbezogen 
werden sollen, müssen hier bekannte Schutz-
maßnahmen wie jahreszeitlich adaptierbare 
Zuläufe oder Reinigungsstufen eingeplant und 
vorgeschaltet werden.
Einschätzung Wirkweise: 
Die Wirkweise für das lokale Mikroklima ist 
mit diesem Modul-Baustein maximiert, Raum- 
und Flächenbedarf  wachsen jedoch ebenso 
konkruent. Auch die Errichtungs- und Unter-
haltskosten dieses Moduls sind vergleichsweise 
hoch. An den richtigen Stellen im urbanen 
Freiraum zum Einsatz gebracht ist jedoch der 
„Gewinn“ für das Stadtbild, das Wohlbefinden 
und die Gesundheit der Bevölkerung, wie auch 
für die Biodiversität optimiert. 
Abb. 97: Beispiel Bahnhofplatz Karlsruhe mit Schwammstadt.
Abb. 99: Beispiel Place Eugène Flagey Brüssel.
Abb. 98: Beispiel Rathausplatz Paris.
MikroklimaSoziale 
Adaptionsfähigkeit
Beitrag WasserkreislaufÖkologie / Diversität
89% 
5
Abb. 100: Beispiel Promenadenring St. Pölten.
Entsiegelungsmodul XL - 
baumbestandene Retentionsmulde 
mit Versickerung, Verdunstung, 
Verschattung, Evapotranspiration, 
sowie CO2-Bindung. 

68 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
5.3 Kopplung und Vernetzung als Chance
5-10% Entsiegelung
80% Jahresnieder-
schlag lokal
Abb. 101: Beispiel Bahnhofplatz Karlsruhe Süd: Kopplung einzelner Baumquartiere 
zu einem riesigen Schwammkörper bietet sogar auf unterbauten Flächen 
ausreichenden Wurzelraum und liefert hervorragende Anwuchserfolge der 
Neupflanzungen.
Abb. 102: Blau-grünes Innenstadt-Parken ergänzt als entsiegelte Fläche das urbane Funktionsgefüge zu einem nachhaltigen Wassermanagement aus Wasserrückhalt, 
Versickerung, Evapotranspiration und Verdunstung.
Die Kopplung mehrerer Entsiegelungsmodule auch 
unterschiedlicher Größen optimiert deren Wirkweise 
und stärkt die Redundanz des Gesamtsystems sowohl 
gegenüber Starkregenereignissen als auch gegenüber 
längerer Trockenperioden. Im Optimalfall kann dabei ein 
kaskadenartig vernetztes Gesamtquartier mit entsie-
gelten Aufenthaltsbereichen, bepflanzten Retentions-
mulden und Baumstandorten im Schwammstadtprinzip 
entstehen. Dabei stehen naturnahe Lowtech-Lösungen 
im Vordergrund einer flächigen Ausdehnung entsiegel-
ter Innenstadtbereiche. Diese Orte werden eine neue 
Ästhetik für unsere öffentlichen Freiräume hervorbrin-
gen: naturnah, erlebnisreich und im besten Fall auch 
aneigenbar, wahrscheinlich vielerorts „wilder“ - dies 
sollte als Chance auch im Sinne des urbanen Unterhalts 
verstanden und der Öffentlichkeit offensiv kommuniziert 
werden.
sichern mindestens
1+1>2

Stadtplanungsamt  |  69 
6. Piloträume und Initialplanungen
6.1 Initialmaßnahmen
Pilotmodule und -planungen 
als Initialprojekte 
Herrenstraße als herausfordernder 
Modellraum für Pilotmodule
Die Pilotmodule werden im Zuge prototypisch in der 
Herrenstraße auf Plausibilität und Anwendbarkeit ge-
prüft. Als Piloträume werden der Passagehof sowie der 
Kronenplatz mit Kronenstraße ausgewählt. Der Ent-
siegelungsbedarf ist gemäß Potenzialkarte in den drei 
Vertiefungsbereichen als hoch bis sehr hoch eingestuft. 
Zusammen bilden sie ein Spektrum an Initialmaßnah-
men, das möglichst viele Innenstadt-Themen im Zuge 
des Modelprojektes anspricht. 
Wie bereits in der Charakteristik der Fächerstraßen be-
schrieben dient die Herrenstraße mit ihrer Heterogenität 
als herausfordernde Basis für einen ersten quantitativen 
wie qualitativen Test der Pilotmodule.
Passagehof - Lokalen Handel und 
Leben in der Innenstadt stärken!
Kronenplatz und Kronenstraße 
- gelebter Alltagsraum
Der Passagehof ergänzt als öffentlicher Stadthof das 
Spektrum urbaner Räume um die Kategorie Hof. 
Bestandsbäume, hoher Nutzungsdruck, verkehrliche 
Anforderungen durch Ver- und Entsorgung, mehrere 
Gastronomieangebote und bislang fehlende kommerz-
freie Aufenthaltsmöglichkeiten charakterisieren die Auf-
gabenstellung jenseits der Entsiegelungsaufgabe. Ziel ist 
es, mit der Entwicklung des „Typ Hof“ als Modellprojekt 
ausstrahlen zu können auf weitere Hofsanierungen nicht 
nur in der Innenstadt. Die hohe Frequenz des Ortes kann 
hier unterstützend wirken. 
Die zweite Pilotplanung kompletiert das Spektrum der 
untersuchten öffentlichen Freiräume mit einem Stra-
ßen- und einem Platzraum. Die Universität, das Jugend-
zentrum sowie die hohe öffentliche Frequenz sind im 
Zusammenspiel mit der Unterbauung und zu sanieren-
den Oberflächen sowie Brunnenanlagen geeignete wie 
komplexe Vorgaben für den Pilotraum.
Passagehof
Kronenplatz
Kronenstraße
Herrenstraße
Abb. 103: Pilotplanungen in Karlsruhe.

70 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
6.2 Pilotraum Herrenstraße
Öffentlichkeit & partizipative 
Schwarmintelligenz
Zu Beginn der Verortung möglicher Pilotmodule in der 
Herrenstraße steht ein „Fresh-Mob“ als partizipative 
Mitmachaktion. Die Zielsetzung ist dabei zweigeteilt: 
zum einen wird über die spielerische Verortung der 
Entsiegelungsmodule die Öffentlichkeit hinsichtlich der 
Bemühungen der Stadt informiert und einbezogen. Zum 
anderen unterstützt das lokale Wissen und die Be-
dürfnisse der in die Gruppenaufstellung einbezogenen 
Passant*innen die entwerferische Schwarmintelligenz 
bei der experimentellen Lösung der komplexen Aufga-
benstellung. 
Passant*innen positionieren sich in einer Gruppenauf-
stellung in drei Aktionen an markanten Orten der Her-
renstraße mit „let it (d)rain-Sonnen/Regenschirmen“ um 
künftige blau-grüne Module S, M, L und XL im Zusam-
menspiel zu verorten und optisch zu erproben.
XL
L
M
S
Mitmachaktion 
Freshmob Herrenstraße 
24.07.2025 ab 13 Uhr
Stadt Karlsruhe
Stadtplanungsamt
Die Stadt ist heiß und du bist auf der Suche nach coolen Orten?
Wie effektvoll helfen Bäume als Räume zum Abkühlen?
Wer gewinnt? Versickerung oder Verschattung?
Deine Meinung ist uns wichtig. Sei aktiv dabei 
und simuliere Deine Klimaanpassung vor Ort.
1. Aktion, 13 Uhr
Treffpunkt: Herrenstraße, Ecke Karlsstraße
2. Aktion, 14 Uhr
Treffpunkt: Herrenstraße, Ecke Erbprinzenstraße 
(Kirche St. Stephan)
3. Aktion, 15 Uhr
Treffpunkt: Herrenstraße, Ecke Kaiserstraße
Diese Mitmachaktion wird im Rahmen des Entsiegelungskonzeptes der 
Karlsruher Innenstadt durchgeführt.
Kontakt
Stadt Karlsruhe
Stadtplanungsamt 
Stadtgestaltung und Stadterneuerung
Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe
Telefon: 0721 133-6101
E-Mail: stpla@karlsruhe.de
Weitere Informationen unter
https://www.karlsruhe.de/entsiegelung-innenstadt
© Stadt Karlsruhe | Layout: Cindy Streeck | Bild: Bauchplan | Druck: Rathausdruckerei, Recyclingpapier | Stand: Juli 2025
Planung und 
Durchführung durch: 
Durchführung durch: 
Abb. 104: Einladung zum Fresh-Mob der Stadt Karlsruhe.
Abb. 105: Bildanleitung zur Simulation der Entsiegelungsmodule S,M,L und XL.

Stadtplanungsamt  |  71 
Abb. 106: Fotos des „FreshMob“ in Karlsruhe.

72 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Entsiegelungspotenziale und 
ihre modulare Übersetzung
Für die erste Phase des Grobkonzeptes werden die 
Pilotmodule pragmatisch gemäß den Entsiegelungspo-
tenzialen verortet. Aus der Positionierung der Modulgrö-
ße XL bei rot gefärbtem, hohem Entsiegelungspotenzial 
entsteht der größtmögliche Entsiegelungseffekt im 
Modellprojekt. 
Abb. 107: Entsiegelungsmodule unterschiedlicher Größen.
Schlo sspla tz
Zir kel
Kais erstr aße
Erbprin zenstr aße
Amalie
nstr aße
Blu menstraße
Her  renstraße
Karls str aße
Herrenstr aße
Schlo sspla tz
Zir kel
Kais erstr aße
Erbprin zenstr aße
Amalie
nstr aße
Blu menstraße
Her  renstraße
Karls str aße
Herrenstr aße
Schlo sspla tz
Zir kel
Kais erstr aße
Erbprin zenstr aße
Amalie
nstr aße
Blu menstr aße
Her  renstraße
Karls str aße
Herrenstr aße
phase 1 
phase 2
phase 3
lageplan   herrenstraße m1:350
pilotmodule herrenstraße
Abb. 108: Pilotmodule Herrenstraße.

Stadtplanungsamt  |  73 
Schlo sspla tz
Zir kel
Kais erstr aße
Erbprin zenstr aße
Amalie
nstr aße
Blu menstraße
Her  renstraße
Karls str aße
Herrenstr aße
Schlo sspla tz
Zir kel
Kais erstr aße
Erbprin zenstr aße
Amalie
nstr aße
Blu menstraße
Her  renstraße
Karls str aße
Herrenstr aße
Schlo sspla tz
Zir kel
Kais erstr aße
Erbprin zenstr aße
Amalie
nstr aße
Blu menstr aße
Her  renstraße
Karls str aße
Herrenstr aße
phase 1 
phase 2
phase 3
lageplan   herrenstraße m1:350
pilotmodule herrenstraße
Schlo sspla tz
Zir kel
Kais erstr aße
Erbprin zenstr aße
Amalie
nstr aße
Blu menstraße
Her  renstraße
Karls str aße
Herrenstr aße
Schlo sspla tz
Zir kel
Kais erstr aße
Erbprin zenstr aße
Amalie
nstr aße
Blu menstraße
Her  renstraße
Karls str aße
Herrenstr aße
Schlo sspla tz
Zir kel
Kais erstr aße
Erbprin zenstr aße
Amalie
nstr aße
Blu menstraße
Her  renstraße
Karls str aße
Herrenstr aße
phase 1 
phase 2
phase 3
lageplan   herrenstraße m1:350
pilotmodule herrenstraße
Auf dieser Basis erfolgt der Abgleich mit der Leitungsla-
ge (soweit verfügbar), und Vorgaben zu Denkmalschutz, 
(Sonder)Nutzungen, Verkehrsführung und Sicherheit 
sowie gegebenfalls unterbauten Flächen. 
Ziel ist es, die Herrenstraße in bis zu drei Projektphasen 
schrittweise atmosphärisch wie funktional in eine blau-
grüne Fächerstraße zu transformieren. Hierzu erfolgt 
eine katalogähnliche Detailllierung der größengestaffel-
ten Module. Eine mögliche Priorisierung ergibt sich aus 
den Gegebenheiten des Baukalenders.

74 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Blaugrüne Aufenthalts- oder 
Restflächen
Retentionsmuldekünstliche Pfützetechnische Blockrigole
technische Blockrigole intensiv begrüntes Verdunstungsbeet
Schwammstadtquartier mit 
Verdunstungsbeet
Schwammstadtquartier mit 
Verdunstungsbeet und Aufenthalt / Spiel
Schwammstadtquartier in Stadtboden 
integriert (überfahrbar)
Verdunstungsbeet mit Aufenthalt
Blaugrünes ParkenBlaugrünes Rad-Abstellen, Laden, ...
S
M
L
XL
Abb. 109: Detaillierung der Entsiegelungsmodule.

Stadtplanungsamt  |  75 
47
herrenstraße - ausschnitt module 
Schlossplatz
Zirkel
Kaiserstraße
Erbprinzenstraße
Amalienstraße
Blumenstraße
Herrenstraße
Karlsstraße
H
errenstraß
e
A' 
A
4,5
1,5
104
181
FOOT LO
CKER
SCHUHG
ESCHHÄF
T
20
MAXIMILIAN 
DAUBER
GOLDSCHMIED
22
TOMMY
 JEANS
ST
ORE
24
RIEDL-SCHA
TZ
MO
DE
26
TEAM 7
MÖ
BELG
ESCHÄF
T
30/32
KAMMER
THEA
TER
AL
TE BANK
23
KIESER
KARLSRUHE
UNICO
JUW
ELIER
21
HERG
ARD
MO
DEN
179
SNIPES
SCHUHE
Kaiserstraße
47
herrenstraße - ausschnitt umsetzungskonzept
Schlossplatz
Zirkel
Kaiserstraße
Erbprinzenstraße
Amalienstraße
Blumenstraße
Herrenstraße
Karlsstraße
Herrenstraße
A' 
A
4,5
1,5
104
181
FOOT LO
CKER
SCHUHG
ESCHHÄF
T
20
MAXIMILIAN 
DAUBER
GOLDSCHMIED
22
TOMMY
 JEANS
ST
ORE
24
RIEDL-SCHA
TZ
MO
DE
26
TEAM 7
MÖ
BELG
ESCHÄF
T
30/32
KAMMER
THEA
TER
AL
TE BANK
23
KIESER
KARLSRUHE
UNICO
JUW
ELIER
21
HERG
ARD
MO
DEN
179
SNIPES
SCHUHE
Kaiserstraße
47
herrenstraße - ausschnitt module 
Schlossplatz
Zirkel
Kaiserstraße
Erbprinzenstraße
Amalienstraße
Blumenstraße
Herrenstraße
Karlsstraße
Herrenstraße
A' 
A
4,5
1,5
104
181
FOOT LO
CKER
SCHUHG
ESCHHÄF
T
20
MAXIMILIAN 
DAUBER
GOLDSCHMIED
22
TOMMY
 JEANS
ST
ORE
24
RIEDL-SCHA
TZ
MO
DE
26
TEAM 7
MÖ
BELG
ESCHÄF
T
30/32
KAMMER
THEA
TER
AL
TE BANK
23
KIESER
KARLSRUHE
UNICO
JUW
ELIER
21
HERG
ARD
MO
DEN
179
SNIPES
SCHUHE
Kaiserstraße
47
herrenstraße - ausschnitt umsetzungskonzept
Schlossplatz
Zirkel
Kaiserstraße
Erbprinzenstraße
Amalienstraße
Blumenstraße
Herrenstraße
Karlsstraße
Herrenstraße
A' 
A
4,5
1,5
104
181
FOOT LO
CKER
SCHUHG
ESCHHÄF
T
20
MAXIMILIAN 
DAUBER
GOLDSCHMIED
22
TOMMY
 JEANS
ST
ORE
24
RIEDL-SCHA
TZ
MO
DE
26
TEAM 7
MÖ
BELG
ESCHÄF
T
30/32
KAMMER
THEA
TER
AL
TE BANK
23
KIESER
KARLSRUHE
UNICO
JUW
ELIER
21
HERG
ARD
MO
DEN
179
SNIPES
SCHUHE
Kaiserstraße
Abb. 110: Ausschnitt Herrenstraße inkl. Module.
Regelquerschnitt Bestand, A-A'
S
M
L
XL
4,5 m2,2 m2,2 m2,6 m
Gehweg
Fahrbahn
Potenzialfläche
Gehweg
RadstreifenRadstreifen
Gehweg
Fahrbahn
Parken / 
Anlieferung
Gehweg
2,2 m2,2 m7,1 m
Regelquerschnitt Bestand, A-A'
S
M
L
XL
4,5 m2,2 m2,2 m2,6 m
Gehweg
Fahrbahn
Potenzialfläche
Gehweg
R
adstreife
n
Radstreifen
Gehweg
Fahrbahn
Parken / 
Anlieferung
Gehweg
2,2 m2,2 m7,1 m
Abb. 111: Querschnitt Straßenfreiraum Ist-Zustand.
Abb. 112: Querschnitt Straßenfreiraum Klimastraße.
Der ausgewählte Fokusbereich umfasst die Herrenstra-
ße zwischen der Erbprinzengasse und der Kaiserstraße 
sowie die stark versiegelte Fläche am Karlstor.
Zur Schaffung einer attraktiven Fahrradverbindung 
wurde auf Fahrbahnverschwenkungen verzichtet, statt-
dessen reihen sich die Module entlang der östlichen 
Straßenseite an. Besonders im Bereich der Kaiserstraße 
besteht ein hoher Bedarf an Entsiegelung und Beschat-
tung. Daher wurde dort mit dem Modul XL in Form 
einer baumbestandenen Grünfläche reagiert. Weitere 
Module berücksichtigen Nutzungen wie Aufenthalt, 
Anlieferung, Parken sowie zusätzliche Retentionsflä-
chen – jeweils angepasst an die Gebäudenutzungen.
Am Karlstor steht die Entsiegelung der Flächen zur 
Verbesserung der Aufenthaltsqualität im Vordergrund. 
Diese Maßnahmen können auch als temporäre Eingrif-
fe verstanden werden.
Fokusbereiche und systematische 
Anwendung der Entsiegelungsmodule

76 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
47
herrenstraße - ausschnitt module 
Schlossplatz
Zirkel
Kaiserstraße
Erbprinzenstraße
Amalienstraße
Blumenstraße
Herrenstraße
Karlsstraße
Herrenstraße
A' 
A
4,5
1,5
104
181
FOOT LO
CKER
SCHUHG
ESCHHÄF
T
20
MAXIMILIAN 
DAUBER
GOLDSCHMIED
22
TOMMY
 JEANS
ST
ORE
24
RIEDL-SCHA
TZ
MO
DE
26
TEAM 7
MÖ
BELG
ESCHÄF
T
30/32
KAMMER
THEA
TER
AL
TE BANK
23
KIESER
KARLSRUHE
UNICO
JUW
ELIER
21
HERG
ARD
MO
DEN
179
SNIPES
SCHUHE
Kaiserstraße
47
herrenstraße - ausschnitt umsetzungskonzept
Schlossplatz
Zirkel
Kaiserstraße
Erbprinzenstraße
Amalienstraße
Blumenstraße
Herrenstraße
Karlsstraße
Herrenstraße
A' 
A
4,5
1,5
104
181
FOOT LO
CKER
SCHUHG
ESCHHÄF
T
20
MAXIMILIAN 
DAUBER
GOLDSCHMIED
22
TOMMY
 JEANS
ST
ORE
24
RIEDL-SCHA
TZ
MO
DE
26
TEAM 7
MÖ
BELG
ESCHÄF
T
30/32
KAMMER
THEA
TER
AL
TE BANK
23
KIESER
KARLSRUHE
UNICO
JUW
ELIER
21
HERG
ARD
MO
DEN
179
SNIPES
SCHUHE
Kaiserstraße
47
herrenstraße - ausschnitt module 
Schlossplatz
Zirkel
Kaiserstraße
Erbprinzenstraße
Amalienstraße
Blumenstraße
Herrenstraße
Karlsstraße
Herrenstraße
A' 
A
4,5
1,5
104
181
FOOT LO
CKER
SCHUHG
ESCHHÄF
T
20
MAXIMILIAN 
DAUBER
GOLDSCHMIED
22
TOMMY
 JEANS
ST
ORE
24
RIEDL-SCHA
TZ
MO
DE
26
TEAM 7
MÖ
BELG
ESCHÄF
T
30/32
KAMMER
THEA
TER
AL
TE BANK
23
KIESER
KARLSRUHE
UNICO
JUW
ELIER
21
HERG
ARD
MO
DEN
179
SNIPES
SCHUHE
Kaiserstraße
47
herrenstraße - ausschnitt umsetzungskonzept
Schlossplatz
Zirkel
Kaiserstraße
Erbprinzenstraße
Amalienstraße
Blumenstraße
Herrenstraße
Karlsstraße
Herrenstraße
A' 
A
4,5
1,5
104
181
FOOT LO
CKER
SCHUHG
ESCHHÄF
T
20
MAXIMILIAN 
DAUBER
GOLDSCHMIED
22
TOMMY
 JEANS
ST
ORE
24
RIEDL-SCHA
TZ
MO
DE
26
TEAM 7
MÖ
BELG
ESCHÄF
T
30/32
KAMMER
THEA
TER
AL
TE BANK
23
KIESER
KARLSRUHE
UNICO
JUW
ELIER
21
HERG
ARD
MO
DEN
179
SNIPES
SCHUHE
Kaiserstraße
Abb. 114: Ausschnitt Herrenstraße inkl. Module.Abb. 115: Skizze - Transformation der Herrenstraße zur blau-grünen Fächerstraße.
Die konkrete Anwendung der Entsiegelungsmodule 
wurde in Form eines Planungskonzepts umgesetzt.
In der Herrenstraße entsteht eine begrünte Fahrradver-
bindung, die ökologische und funktionale Qualitäten 
miteinander vereint. Östlich der Fahrbahn bildet sich 
ein Multifunktionales Band: entsiegelte Flächen werden 
zu attraktiven Aufenthaltsbereichen mit integrierten 
Sitzmodulen und vielseitigen Nutzungsmöglichkeiten 
umgestaltet. Barrierefreie Gehwege und begrünte Flä-
chen stärken die Aufenthaltsqualität und fördern das 
städtische Mikroklima.
Am Karlstor entstehen begrünte, teils begehbare 
Retentionsflächen, die nicht nur dem Wasserrückhalt 
dienen, sondern auch multiple Nutzungen und eine 
hohe Aufenthaltsqualität ermöglichen. Das geplante 
Generationenwäldchen bietet Raum für Begegnung 
und Erholung. Alle Maßnahmen sind so konzipiert, 
dass sie – je nach Bedarf – auch als temporäre Interven-
tionen umgesetzt werden können.
Fokusbereiche und Planungskonzept

Stadtplanungsamt  |  77 
Kanal
Bestand
Gas
Bestand
LWL
Bestand
Strom
Bestand
Wasser
Bestand
GehwegMobile PflanztrögeFahrbahnGehwegAnlieferung / Parken
Regelquerschnitt Bestand, A-A'
Kanal
Bestand
Gas
Bestand
LWL
Bestand
Strom
Bestand
Wasser
Bestand
GehwegMobile PflanztrögeF
ahrbah
n
Gehweg
Fahrradbügel auf 
durchlässigem Belag
Regelquerschnitt Modul S, A-A'
b
arrierefre
i
Gas
Bestand
Strom
Bestand
Wasser
Bestand
Kanal
Bestand
GehwegFahrbahnGehwegAnlieferung
LWL
Bestand
Sitzelement
Retentionsmulde
Notüberlauf
"Berliner Gully"
Regelquerschnitt Modul M, A-A'
Kanal
Bestand
Strom
Bestand
Wasser
Bestand
Wurzel -
schutz
Baumstandort
Retentionsmulde
Notüberlauf
"Berliner Gully"
Gas
Bestand
LWL
Bestand
mineralische Abdichtung
Skelettkörper
"Schwammstadt"
Einleitung Dachwässer
GehwegFahrbahnGehwegAnlieferung
Regelquerschnitt Modul L, A-A'
Kanal
Bestand
Strom
Bestand
Wasser
Bestand
GehwegFahrbahnGehwegAnlieferung
Gas
Bestand
LWL
Bestand
Sitzelement
bepflanzte 
Retentionsmulde
Notüberlauf
"Berliner Gully"
Regelquerschnitt Modul L, A-A'
Abb. 116: Anwendung Module im Querschnitt Herrenstraße.
Regelquerschnitt Bestand
Regelquerschnitt mit Modul S
Regelquerschnitt mit Modul M
Regelquerschnitt mit Modul L
Regelquerschnitt mit Modul XL
Im aktuellen Bestand erfolgt die Ableitung der Nieder-
schlagswässer über die geneigten Pflasterflächen zu 
mittig angeordneten Einlaufpunkten, von wo aus sie 
nahezu vollständig in das öffentliche Kanalnetz eingelei-
tet werden.
Durch den Einsatz eines  S - Moduls (z. B. Pflasterbelag 
mit Rasenfugen) wird der Abflussbeiwert gegenüber 
dem Bestand reduziert. Dadurch kann ein Teil des 
Niederschlagswassers dezentral vor Ort versickern, 
ohne dass Anpassungen am bestehenden Leitungsnetz 
erforderlich sind.
Zudem eröffnet das Modul S zusätzliche Nutzungsmög-
lichkeiten, etwa als Abstellfläche für Fahrräder oder 
Fahrzeuge sowie als Aufenthaltsbereich.
Durch die Integration eines M-Moduls in Form einer 
Rasenmulde wird die temporäre Speicherung (Retention) 
von Niederschlagswasser ermöglicht. Über ein Überlauf-
system, etwa einen „Berliner Gully“, kann überschüssi-
ges Wasser gedrosselt in das Kanalnetz abgeführt oder 
teilweise vor Ort versickert werden.
Das Modul M kann zusätzlich gestalterisch aufgewertet 
und mit Sitzgelegenheiten oder Spielangeboten kombi-
niert werden.
Im Straßenquerschnitt wird das L-Modul als bepflanzte 
Retentionsmulde integriert. Diese ermöglicht sowohl 
den temporären Rückhalt als auch die Versickerung von 
Niederschlagswasser und leistet damit einen Beitrag 
zur dezentralen Regenwasserbewirtschaftung. Gleich-
zeitig werden der natürliche Wasserkreislauf erlebbar 
gemacht, Aufenthaltsqualitäten verbessert und der 
ökologische Wert des Straßenraums gesteigert.
Ein Notüberlauf gewährleistet den geregelten Abfluss 
überschüssiger Wassermengen in das Kanalnetz.
Das XL-Modul besteht aus einer baumbestandenen 
Retentionsmulde. Die Retentionsmulde bewirkt eine 
deutliche ökologische und klimatische Aufwertung des 
Standorts. Gespeicherte Wassermengen können durch 
gezielte Versickerung und Verdunstung in den lokalen 
Wasserhaushalt zurückgeführt und, insbesondere in 
Schwammstadtquartieren, zur längerfristigen Versor-
gung des Vegetationsbestands genutzt werden. Für das 
Modul wird die dezentrale Einleitung von Dachwässern 
empfohlen, um den Rückhalt und die Nutzung von Nie-
derschlagswasser vor Ort zu optimieren. Als Notüberlauf 
können Überlaufsysteme zur gedrosselten Ableitung bei 
Starkregenereignissen eingesetzt werden. 

78 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO ~
herrenstraße - ausschnitt sparten
vorgeschlagender Baumstandort BSO
- nach Datenlage kompatibel 
✓
- nach Datenlage Sonderlösung ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO ~
herrenstraße - ausschnitt sparten
vorgeschlagender Baumstandort BSO
- nach Datenlage kompatibel 
✓
- nach Datenlage Sonderlösung ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO ~
herrenstraße - ausschnitt sparten
vorgeschlagender Baumstandort BSO
- nach Datenlage kompatibel 
✓
- nach Datenlage Sonderlösung ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO 
✓
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
BSO ~
Abb. 117: Ausschnitt Herrenstraße inkl. Module.
Abhängig von der konkreten Modulplanung ist der 
Umgang mit bestehenden Leitungen im Detail zu 
prüfen und gegebenenfalls durch Verlegung oder 
Schutzmaßnahmen sicherzustellen.
Die vorgeschlagenen Baumstandorte (BSO) sind im 
weiteren Planungsprozess im Detail zu prüfen und mit 
den zuständigen Fachstellen abzustimmen. Aufgrund 
der derzeit ungenauen Datenlage können momentan 
keine abschließenden Aussagen getroffen werden.
Entlang der Herrenstraße ist von einem hohen 
Leitungsaufkommen auszugehen. Baumpflanzungen 
sind hier nur eingeschränkt möglich und 
erfordern individuelle Lösungen. In Abstimmung 
mit den Leitungsträgern können komplexe 
Schwammstadtquartiere als Sonderlösungen entwickelt 
werden, um trotz der beengten Verhältnisse eine 
nachhaltige Entwässerung und Begrünung zu 
ermöglichen.
Im Bereich des Karlstors hingegen kann ein Regel-
Schwammstadtquartier realisiert werden. Durch 
eine unversiegelte Oberfläche mit gemeinsamem 
Baumquartier und ausreichendem Abstand zu 
bestehenden Leitungen lassen sich hier optimale 
Voraussetzungen für gesunde Baumstandorte und eine 
funktionale Regenwasserrückhaltung schaffen.
Beläge des Denkmalschutzes sind ebenfalls zu 
berücksichtigen.
Fokusbereiche und systematische 
Anwendung der Entsiegelungsmodule

Stadtplanungsamt  |  79 
Abb. 118: Regel-Schwammstadtquartier mit ausreichend 
unversiegelter Oberfläche, ausreichendem Wurzelraum und 
Leitungslage außerhalb normierter Abstände.
Abb. 120: Hochkomplexes Schwammstadtquartier mit versiegelter 
Oberfläche, beschränktem Wurzelraum und/oder Leitungslage im 
direkten Kronenbereich: Lösungsfindung über beidseitiges Unterschreiten 
der Normen (Tiefbau und Grundplanung), Neudefinition Beziehung 
Baum-Leitung (z.B. Boden-Rohr-Systeme, etc.).
Baum und Leitungen - 
Schwerpunkte im Wandel
Abb. 119: Herausforderndes Schwammstadtquartier mit 
unzureichend unversiegelter Oberfläche, beschränktem 
Wurzelraum und/oder Leitungslage innerhalb normierter 
Abstände: Lösungsfindung über Leitungsverlegung oder geeignete 
Wurzelschutz-Maßnahmen.
In Bezug auf die Leitungslage werden bewusst drei 
Baumstellungen unterschiedlicher Herausforderungs-
grade getestet: 
I. die unproblematische Baumstellung in leitungsfreien 
Wurzelräumen
II. die herausfordernde Baumstellung in Nachbarschaft 
zu Leitungen (mit der Abstimmung zu Wurzelschutz- 
und Verlegungsmaßnahmen), sowie 
III. die hochkomplexe Leitungslage, die absolute Sonder-
lösungen für ein notwendiges Baumquartier erfordert, 
um auch hier im Rahmen dieses Entsiegelungskonzeptes 
Lösungen anzudenken. 
Bei der klimatischen Entwicklung unserer Innenstädte 
steht außer Diskussion, dass sich die Schwerpunkte und 
damit die Grundeinstellungen zur Beziehung zwischen 
Baum und Leitungen grundliegend ändern werden. 
Derzeit sind bereits einige Lösungen in Versuchsreihen 
mehrerer Städte in Erstanwendung, die das bislang gül-
tige Prinzip der Abstände konterkarieren: 
beispielhaft seien hier moderne Boden-Rohr-Systeme als 
Schwammkörper im Straßenfreiraum angeführt. 

80 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
7. Errichtung und Unterhalt
7.1 Kosten in der Umsetzung
Neue Lösungswege für neue 
Herausforderungen
In keinem der Projekträume wird von einer kompletten 
Neugestaltung ausgegangen. Vielmehr steht gemäß 
den Absichten des Entsiegelungskonzeptes das 
„Aufbrechen“ im Sinne einer Transformation in 
Richtung Innenstadt-Resilienz im Vordergrund. 
Spezifische Gestaltungselemente werden im Zuge der 
Entsiegelungsmaßnahmen nur hinsichtlich der sozialen 
Aneigenbarkeit ergänzt. 
Die Kosten für die Umsetzung der Pilotmodule sind 
entsprechend ihrer Eingriffsgröße gestaffelt. Für die 
Pilotmodule, die vor allem als Mittel der sukzessiven  
Flächenwiederherstellung oder Oberflächensanierung 
gedacht sind, ist hier der Mehraufwand gegenüber 
einer konventionellen Flächenwiederherstellung in 
Asphalt aufgeführt. Zu Orientierung wird auch eine 
Pauschale für den vollständigen Rückbau bestehender 
Oberbauten angesetzt.
Als Bezugsgröße wird eine Minimal-
Entsiegelungsfläche von mindestens 10 m2 
(referenzierend auf einen KFZ-Stellplatz) angesetzt. 
Generell können bei der Umsetzung kleinerer 
Entsiegelungsflächen die Preise stark abweichen, 
da innerstädtische Baustelleneinrichtungsflächen 
und Baustellenorganisation erheblich werden. 
Im Gegenzug lassen sich die Kosten bei serieller 
bzw. großflächiger Entsiegelung deutlich 
reduzieren, so dass hier finanzieller Spielraum 
für Ausstattungselemente oder auch die 
Kopplung einzelner Entsiegelungsflächen im 
Rahmen eines Wassermanagements zu ähnlichen 
Quadratmeterpreisen umsetzbar werden.
Diese Richtwerte schwanken jedoch je nach Fläche 
der Entsiegelungsmaßnahme, wobei kleinteilige 
Entsiegelung von Restflächen in der Umsetzung 
preislich dank händischem Einbau konkurrenzfähiger 
ist als der Vergleich mit großflächigen, durchgängigen 
Straßenfreiraumprofilen.
* Errichtungs- und Unterhaltskosten je m2 bezogen auf min. 10 m2 große, 
zusammenhängende Entsieglungsmodule. Für die zu entsiegelten Flächen 
wird von einem neuen Bodenaufbau von 0,60 bis 1,00 Metern, je nach 
Sickerfähigkeit des bestehenden Bodens ausgegangen.
geamt bis zu. 215 EuroSumme Errichtungca. 270 Euroca. 115 Euroca. 150 Euroca. 235 Euro
Sickerfähiger Belag
S
Sickermulde
M
begrünte 
Retetionsmulde
L
Baumbestandener
Retentionsraum
XL
Wiederherstellung
Bestand
Abriss und Entsorgung 
bestehender Stadtboden
ca. 75 Euro
Pflege und Aus-
besserungsarbeiten
ca. 1,50 bis 2,90 Euro für 
Straßen bzw. Plätze (Ansatz 
LHM München)
Pflege und 1-2 
Mahddurchgänge
ca. 3,50 Euro
Pflege und 1-2 
Mahddurchgänge
ca. 1,50 Euro
Pflege, Schnitt und 1 
Mahddurchgang
ca. 4,50 Euro
Pflege, Schnitt und 1 
Mahddurchgang
ca. 5,00 bis 6,00 Euro
Abriss und Entsorgung 
bestehender Stadtboden
ca. 75 Euro
sickerfähig optimierter 
Oberboden
ca. 70 Euro
sickerfähig optimierter 
Oberboden
ca. 70 Euro
sickerfähig optimierter 
Oberboden
ca. 70 Euro
Wiederherstellung
Asphalt konventionell
ca. 100 Euro
drainfähiger Stadtboden
inkl. Oberbau
ca. 165 Euro
Begrünung Wiese 
wechselfeucht
ca. 5 Euro
Begrünung Strauch-/
Gräserpflanzungen
ca. 40 Euro
Begrünung Strauch-/
Gräserpflanzungen
ca. 40 Euro
Einfassungen etc.
ca. 40 Euro
Einfassungen etc.
ca. 40 Euro
Einfassungen etc.
ca. 40 Euro
Einfassungen etc.
ca. 40 Euro
Einfassungen etc.
ca. 40 Euro
Baumpflanzung 
inkl. Quartier
ca. 85 Euro
optional Zuschlag
überfahrbares Quartier
mit Stadtboden
ca. 410 Euro
0
UNTERHALT
ERRICHTUNG
Abb. 121: Übersicht Errichtungs- und Unterhaltskosten (Grobkosten)

Stadtplanungsamt  |  81 
Die angegebenen Preise verstehen sich als 
grobe Richtkosten, die beispielsweise zur 
Budgetfestsetzungen oder Einreichung entsprechender 
Föderanträge dienen können. Sie sind jedoch 
ohne die Kenntnis der jeweils spezifischen 
Ausgangslage fixiert worden, so können notwendige 
Leitungsverlegungen, Bodenverunreinigungen, beengte 
Baustelleneinrichtungsflächen oder Zeitdruck etc. die 
Baukosten erheblich erhöhen oder eine wirtschaftliche 
Sanierung verunmöglichen. 
Wie der tabellarischen Kostenübersicht zu entnehmen 
ist, verhalten sich die Entsiegelungskosten im Vergleich 
zu den sowieso anfallenden Wiederherstellungskosten 
äußerst moderat. Die Pilotmodule M (Sickermulde) und 
L (begrünter Retentionsbereich) können durch eine 
vornehmlich vegetativ ausgeprägte Oberfläche (Wieder-)
Herstellungskosten gegenüber konventionellen urbanen 
Oberflächen sogar senken. Prinzipiell verteuert sich 
die Herstellung und auch der Raumbedarf ober- wie 
unterirdisch mit der Modulgröße, wenn vergleichbare 
Oberflächenausprägungen betrachtet werden.  Aber 
selbst inkl. Baumpflanzung in einem Retentionsbereich 
sind Entsiegelungsmaßnahmen in der Herstellung 
nicht oder nur unwesentlich kostenintensiver als die 
Errichtung konventioneller Stadtböden.
Preisintensiv wird es in der Errichtung immer, wenn 
beispielsweise Überfahrbarkeiten in Wurzelbereichen 
aufrecht erhalten werden müssen, oder aufwendige 
Leitungsschutz- bzw. Verlegemaßnahmen erforderlich 
werden. Deshalb sind hier neue, ämterübergreifende 
Festsetzungen zu treffen, wie Vegetation und 
Leitungen hinsichtlich neuer Bau- und Schutzstandards 
künftig nebeneinander existieren, oder sich im 
idealen Fall sogar in einer Art Symbiose begünstigen 
können (Schlagwort „Boden-Rohr-Systeme“ als 
Schwammkörper).
Lowtech-Transformation der Piloträume 
Für die Piloträume Passagehof und Kronenplatz/-
Straße ergeben sich inkl. Ausstattungselementen 
Quadratmeterpreise von 280 bzw. 380 Euro. Diese 
relativ hohen Kosten resultieren aus den funktionalen 
Anforderungen (Außengastronomie-Flächen, 
universitärer Versammlungsort, lokale Gegebenheiten 
wie der weitgehenden Unterbauung des Kronenplatzes 
sowie einer öffentlichkeitswirksamen Ausstattung, 
einzubeziehender Wasserspiele aus dem Bestand 
oder ein Wassermanagement der Modellprojekte, das 
Kreisläufe für die Bevölkerung (interaktiv) erfahrbar 
macht. Im Vergleich zu steinernen Platzgestaltungen 
sind Entsiegelungsprojekte jedoch mindestens als 
gleichwertig meistens günstiger einzustufen. Hohe 
Herstellungskosten resultieren fallweise aus extremen 
technsichen Anforderungen etwa wegen vollflächiger 
Unterbauungen oder notwendiger Wasseraufbereitung. 
Durch die Integration von Re-Use-Materialien können 
Herstellungskosten weiter gesenkt, Transportwege 
und Bauzeiten verkürzt sowie spezifische Identitäten 
im Rahmen eines baulichen Klimaschutzes gefördert 
werden. 
Entsiegelung ökonomisch 
konkurrenzfähig, jedoch mit Mehrwert
Abb. 122: Bahnhofplatz Karlsruhe Süd: kostenintensive Wasserneutralität aufgrund 
fast vollständiger Unterbauung.
Abb. 123: Kostenextensive Entsiegelung mit Wiederherstellung naturnaher 
Wasserkreisläufe, Place Eugène Flagey in Brüssel.

82 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
einen solchen Basiswert um 1-2 Mahddurchgänge 
je Saison. Topografie zum Wasserrückhalt und 
zunehmend intensivere Bepflanzung (mit erhöhter 
Evaporations- und Verschattungsleistung bis hin zur 
aktiven CO2-Bindung) erhöhen den Pflegebedarf 
schrittweise. Sinnvoll erscheint es, hier zum einen an 
neuen Ästhetiken zu arbeiten und Bevölkerung wie 
Politik die vielleicht „wildere“ und dafür belebtere 
Erscheinungsform von Retentionsflächen als Wert 
zu erklären. Dann kann eine Extensivierung der 
Pflege in Kombination mit entsprechend sorgfältiger 
Pflanzenauswahl zu einer wesentlichen Reduktion 
der gewöhlichen Unterhaltskosten führen. Zum 
Anderen ist es besonders zu Zeiten enger Haushalte 
und hoher Pflegeaufwendungen sicher sinnvoll über 
alternative Unterhaltsmodelle nachzudenken anstatt 
Entsiegelungsmaßnahmen mit dem Verweis auf 
fehlende Mittel im Unterhalt nicht umzusetzen oder 
zurück zu stufen (siehe Kapitel 7.3).
Auch im Sinne der Bauwende und des Klimaschutzes 
ist es sinnvoll, Prioritäten der Stadtentwicklung neu 
zu denken: Von der turnusmäßigen Neugestaltung 
unserer öffentlichen Freiräume sollten wir zu einer 
Art Weiterqualifizierung übergehen, dabei Re:Use-
Materialien weitestgehend integrieren und eingesparte 
Gelder von der Erstellung in den Unterhalt unserer 
Stadtfreiräume transferieren.
7.2 Kosten im Unterhalt
Zukunftsinvestition jetzt!
Transformation statt Neubau 
im Sinne der Bauwende!
Die Dringlichkeit für Klimaanpassungmaßnahmen wie 
die Entsiegelung unserer Innenstädte ist nicht mehr 
strittig. Eine wichtige Fragestellung ist deshalb: Was 
kostet es uns als Gesellschaft in den kommenden 
Generationen, wenn wir jetzt nicht ins Handeln 
kommen? 
Die unterschiedlichen fachlichen Fazite sind sich 
auch hier einig: zeitliche Verzögerungen werden 
die benötigten Mittel exponentiell erhöhen, wenn 
auch zunächst versteckt in der Katastrophenvor- und 
-nachsorge, im hitzeangepassten Unterhalt bestehender 
Grünstrukturen bis in unser Gesundheitssystem für die 
Sicherstellung und Versorgung vulnerabler Gruppen. 
Deshalb ist nur vernünftig und notwendig, die 
gesellschaftliche Aufgabe der Klimawandelanpassung 
als Zukunftsinvestition jetzt voranzutreiben.
Allerdings tun sich Entsiegelungsmaßnahmen im 
Gegensatz zu den zuvor betrachteten Errichtungskosten 
im Unterhalt im Vergleich mit koventionellen 
Stadtböden schwer. Das mag daran liegen, dass alle 
Pilotmodule in skalierten Maße von S-XL in irgendeiner 
Art und Weise mit dem Medium Pflanze und offenem 
Boden agieren. Hier handelt es sich letztlich um 
Lebewesen, die gegenüber „toten“ Stein- oder 
Asphaltflächen einen erhöhten Pflegeaufwand mit sich 
bringen. 
Für Pflege- wie Ausbesserungsarbeiten setzt 
die Landeshaupstadt München derzeit je nach 
Intensitätssufe 1,50 bis 2,90 Euro/m2 für Straßen und 
Plätze an. Bereits das kleinste Pilotmodul „S“ erhöht 
Abb. 124: Die Berliner Regenwasseragentur zapft private Dachwässer mittels Regentonnen an, die es Privatpersonen ermöglichen, Entsiegelungsmaßnahmen im 
öffentlichen Freiraum zu gießen und zu pflegen.

Stadtplanungsamt  |  83 
Doch mit steigenden Unterhaltskosten gerade in 
den Grünämtern können viele Kommunen schon die 
Pflegemaßnahmen im Bestand kaum noch bewältigen. 
Hier macht auch Karlsruhe keine Ausnahme. 
Gleichzeitig dürfen fehlende Mittel im Unterhalt 
(Planung und bauliche Umsetzung von Maßnahmen 
zur Klimaanpassung sind bzw. waren bislang vielfach 
gefördert) nicht die Begründung für das Unterlassen 
notwendiger Umsetzungsschritte sein. Besondere Zeiten 
erfordern deshalb neu gedachte Unterhaltskonzepte.
Auch hier gibt es erste Erfahrungswerte und (inter-)
nationale Beispiele für kreative Ansätze: Die Berliner 
Regenwasseragentur etabliert gerade eine Art 
von Baumpatenschaften „Gies den Kiez“, wobei 
private Haushalte die Fürsorge für öffentliches Grün 
übernehmen können. Öffentliche Regenwassertonnen 
an privaten Regenfallrohren bieten hierfür die Basis. 
Eine Datenbank ermöglicht die Administration und 
macht den (Gies-)Erfolg dieses Aufrufs sichtbar. 
Koordiniert wird der Prozess über eine interaktive 
App, die zum Mitmachen anregt und verbindliche 
Pflege sichert. Auch in Wien sind derartige Bottom-
Up-Unterhaltssysteme längst etabliert. Über die 
„Grätzeloasen“ können hier schon seit über 
zehn Jahren mit großem Erfolg Patenschaften für 
innerstädtische Baumscheiben übernommen werden, 
die dann jeweils für eine Vegetationsperiode aus der 
Zuständigkeit der öffentlichen Hand entfallen. 
Positive Nebeneffekte neben der Kostenreduktion 
im Unterhalt sind beispielsweise ein vielfältig buntes 
Straßenbild und eine erhöhte Wertschätzung 
(reduzierter Vandalismus) von durch eine aktive 
Bewohner*innenschaft teils liebevoll gestalteter 
Grünflächen. 
Neben solchen Bottom-Up-Unterhaltsmaßnahmen 
sind Public-Private-Partnership-Modelle eine 
gerade in Bezug auf die Pilotprojekte zu prüfende 
Unterhaltsmethode: Raum der öffentlichen Hand, 
der aber maßgeblich Prägung findet über private 
Gastronomie- und Geschäftsflächen wie beispielsweise 
im Passagehof ließe sich, wie in anderen Ländern weit 
verbreitet, mit diesem konträren Ansatz im Unterhalt 
erproben: Die Händler*innenschaft betreibt die Pflege 
der öffentlichen Räume eigenständig und erhält 
dafür, stets zeitlich befristete Nutzungsrechte unter 
Beibehaltung des öffentlichen Charakters. Das Beispiel 
des Passagehofs könnte so zur gepflegten Innenstadt-
Oase weiterentwickelt werden. Selbstverständlich sind 
auch Stiftungsmodelle in die Errichtung übertragbar, 
sofern sich hierfür keine neuen Förderungen finden 
lassen.
7.3 Alternative Unterhaltsmodelle
Partizipative Oasen und PPP-ModelleBesondere Zeiten - neue Unterhaltsmodelle
Abb. 125: Private Pflege öffentlicher Grünräume - in Wien ein seit vielen Jahren etabliertes Modell der Grätzeloasen.

84 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Die beiden geschilderten Ansätze spannen ein 
mögliches Spektrum auf, das - eine passgenaue 
Verortung und sorgfältige Detaillierung vorausgesetzt - 
in der Karlsruher Innenstadt für viele Seiten potenziellen 
Mehrwert generierend erprobt werden könnte: 
In einem klassischen Private-Public-Partnership-
Modell kann eine aktivierte Händler*innenschaft 
für den Unterhalt ihrer grünen Shopping-Freiräume 
aufkommen. Als prominente Beispiele könnten hier 
die Hudson-Yards in Manhattan als größte private 
Baumaßnahme mit öffentlich zugänglichem und privat 
unterhaltenem Grün- und Freiraum oder auch die viel 
zitierte New Yorker Highline dienen.
In charakteristischen Wohnstraßen können 
Patenschaften nach dem Bottom-up-Kümmerer-
Prinzip neben der Unterhaltsgewährleistung auch 
als atmosphärisches Resultat für ein zukunftsfähiges 
Stadtbild sorgen. 
Übertragbarkeit auf die Karlsruhe Innenstadt
Abb. 126: Der Hudson-Yard Park gilt als der teuerste öffentliche Raum New Yorks. Er ist Teil der baulichen Überdecklung einer aktive Gleisharfe und als Public-Private-
Partnership in Erreichtung und Unterhalt finanziert. 

Stadtplanungsamt  |  85 
Sofern im Folgenden nicht anders vermerkt, liegen die Urheberrechte aller Abbildungen bei bauchplan ).( und 
berchtoldkrass, space&options.
8. Abbildungsverzeichnis
Seite 04, Abb. 01:  Foto der Ortsbegehung: Entsiegelungspotenziale ausfindig machen und im Zuge von 
Stadtumbau- oder Sanierungsmaßnahmen aktivieren.
Seite 05, Abb. 02:  Entsiegelungspotenziale Maßstabsebene Stadtlandschaften.
Seite 05, Abb. 03:  Entsiegelungspotenziale Maßstabsebene Biodiversität.
Seite 05, Abb. 04:  Entsiegelungspotenziale Maßstabsebene Hochwasserschutz.
Seite 05, Abb. 05:  Entsiegelungspotenziale Maßstabsebene Mikroklima.
Seite 05, Abb. 06:  Entsiegelungspotenziale Maßstabsebene Mensch.
Seite 06, Abb. 07:   Foto der Ortsbegehung: Entsiegelung der Karlsruher Innenstadt als schrittweise 
umzusetzende Zukunftsinvestition.
Seite 08, Abb. 08:  Prognosen zur bioklimatischen Belastung für die mittelfristige Zukunft 2046-55 (links) und 
die langfristige Zukunft 2090-99 (rechts), GEO-NET Umweltconsulting GmbH, 2013.
Seite 08, Abb. 09:  Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung, berchtoldkrass space&options, GEO-NET 
Umweltconsulting. GmbH, 2015.
Seite 09, Abb. 10:  Starkregengefahrenkarte ohne Maßstab, Stadt Karlsruhe, Fachpläne, 2025. 
Seite 09, Abb. 11:  Vision für die Grünvernetzung aus dem Leitprojekt ÖRMI), Gehl, ARGUS, Weeber+Partner, 
2022. 
Seite 10, Abb. 12:  Menschliches Wohlbefinden, naturnaher Wasserkreislauf und urbane Biodiversität als 
Zielsetzungen einer Resilienz-Vorsorge.
Seite 11, Abb. 13:  Abflussverhalten bei veränderten Versiegelungsanteilen im jeweiligen Einzugsgebiet (nach 
DYCK & PESCHKE, 1995). Deutlich wird, dass Entsiegelung die Spitzenabflüsse reduziert 
und die maximalen Abflussmengen zeitlich verzögert eintreten.
Seite 11, Abb. 14: Besipielhafte Darstellungen einer Teil- und Vollentsiegelung.
Seite 13, Abb. 15:  Entsiegelung Vorplatz Universität Delft.
Seite 14, Abb. 16:  Blaugrünes Parken Zürich (CH).
Seite 14, Abb. 17:  Sickermulden in St. Pölten (A). 
Seite 15, Abb. 18:  Grüner Gully Berlin.
Seite 15, Abb. 19:  Bahnhofplatz Karlsruhe Süd.
Seite 16, Abb. 20:  Entsiegelung und Aufenthalt Place Eugène Flagey.
Seite 16, Abb. 21:  Grüner Boulevard Barcelona.
Seite 17, Abb. 22:  Entsiegelung als künstlerische Intervention in Lausanne.
Seite 17, Abb. 23:  Querschnitt B-B durch das Boden-Rohr-System mit angeschlossenem Baumstandort. BMBF, 
2024.
Seite 17, Abb. 24:  Neue Verbündete: Leitungstrassen und Baumstandorte in Symbiose.
Seite 17, Abb. 25:  Boden-Rohr-System BoRSiS.
Seite 18, Abb. 26:  Methode und Vorgehen.
Seite 20, Abb. 27:  Orthophoto des Untersuchungsgebiets, eigene Darstellung nach WMS LGL-BW HIST 
Digitale Orthophotos in Farbe 2010-2019, Geoportal Baden-Württemberg.
Seite 21, Abb. 28:  Fotodokumentation der Ortsbegehung im November 2024.
Seite 22, Abb. 29:  Fotodokumentation der Ortsbegehung im Februar 2025.
Seite 23, Abb. 30:  Flächenbilanz Versiegelungsgrad Innenstadt Karlsruhe (öffentlicher Freiraum).
Seite 23, Abb. 31:  Versiegelung der öffentlich zugänglichen Flächen im Untersuchungsgebiet auf Grundlage 
der Liegenschaftskarte der Stadt Karlsruhe, Stand 03.2025 ergänzt im Bereich des KIT 
Campus, detailliert im Bereich des Stephanplatzes, aktualisiert um aktuelle Planungen im 
Bereich des Staatstheaters und des Festplatzes.

86 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Seite 24, Abb. 32:  Bildschirmaufnahme aus digitalem Modell (links) und Simulationsergebnis (rechts) des 
Außenraumkomforts UTCI, Mittelwert heißer Sommertag, Bestand.
Seite 24, Abb. 33:  Bildschirmaufnahme aus digitalem Modell (links) und Simulationsergebnis (rechts) des 
Außenraumkomforts UTCI, Mittelwert heißer Sommertag, Utopie mit gesamten Freiraum 
grob baumbestanden.
Seite 24, Abb. 34:  Bildschirmaufnahme aus digitalem Modell (links) und Simulationsergebnis (rechts) 
des Außenraumkomforts UTCI mit Darstellung der Temperaturunterschieden an vier 
ausgewählten Punkten, Mittelwert heißer Sommertag, Plausibilisierung durch Entfernung 
offensichtlich nicht möglicher Baumstellungen.
Seite 25, Abb. 35:  Beispielhafter Ist-Zustand der öffentlichen Straßenfreiräume, Luftbild 2024, ESRI, Stadt 
Karlsruhe.
Seite 25, Abb. 36:  Luftbild mit Darstellung potenzieller Flächen für Aktionspool, Luftbild 2024, ESRI, Stadt 
Karlsruhe.
Seite 25, Abb. 37:  Exemplarische Datendarstellung als parametrisches Gebirge.
Seite 25, Abb. 38:  Darstellung der Software-Oberfläche mit parametrischem Modell.
Seite 25, Abb. 39:  Erstellung des parametrischen Modells.
Seite 28, Abb. 40:  Aufbau, Einspeisung und Nutzung des Skripts.
Seite 30, Abb. 41:  Benutzeranleitung zu Aufbau und Bedienung des Skripts.
Seite 30, Abb. 42: Gebäudemodell der Innenstadt Karlsruhe.
Seite 30, Abb. 43:  Einbindung der grundliegenden Daten.
Seite 31, Abb. 44:  Flächen Denkmalschutz.
Seite 31, Abb. 45:  öffentliche Grünflächen.
Seite 31, Abb. 46:  Baumbestand.
Seite 32, Abb. 47:  Skripts der 7 Parameter des Entsiegelungskonzeptes in Gruppe 3.
Seite 33, Abb. 48:  In Echtzeit generierte Vorschau der Potenzialkarte in der 3D-Ansicht.
Seite 34, Abb. 49:  EPW-Karte mittels Ladybug-Plugin erstellt.
Seite 34, Abb. 50:  Vergleichende Klimasimulation - Der Universal Thermal Comfort Index (UTCI) - gibt 
Auskunft über das persönliche Komfortempfinden im Außenbereich.
Seite 34, Abb. 51:  Der Universal Thermal Comfort Index (UTCI) - Komfort-Empfinden im Außenbereich 
unterliegt einem komplexen Zusammenspiel einzelner Parameter.
Seite 35, Abb. 52:  Individuelles Temperaturempfindem am Beispiel eines Aufenthaltsbereichs in der 
Flaniermeile Böblingen.
Seite 35, Abb. 53:  Außenraumkomfort/mikroklimatische Bedeutung UTCI Index unter Berücksichtigung der 
Bebauung, der Oberflächenbeschaffenheit, der Schatten- sowie Evapotranspirationsleistung 
der Vegetation.
Seite 36, Abb. 54:  Beispiele für topografische Tiefpunkte an Staatstheater und Kronenplatz - potenzielle Orte 
für die Wassersammlung.
Seite 36, Abb. 55:  Starkregengefahrenkarte der Stadt Karlsruhe, 2024.
Seite 37, Abb. 56:  natürliche Fließrichtungen der öffentlichen Oberflächen.
Seite 37, Abb. 57:  Topografische Lage als Basis eines dezentralen Regenwassermanagements.
Seite 38, Abb. 58:  Nutzungsaufteilung des öffentlichen Freiraums.
Seite 38, Abb. 59:  Flächennutzung öffentlicher Freiräume mit Unterscheidung zwischen Fahrbahn, Fuß- und 
Radwegen, ÖPNV-Haltestellen und PKW-Stellplätzen.
Seite 39, Abb. 60:  Beispiele urbaner Flächenkonkurrenz durch überlagernde Nutzungen.
Seite 40, Abb. 61:  Parkplätze im öffentlichen Freiraum.
Seite 40, Abb. 62:  Straßenbahngleise im öffentlichen Freiraum.

Stadtplanungsamt  |  87 
Seite 40, Abb. 63:  Fahrbahn (inkl. Tunnel).
Seite 41, Abb. 64:  Kronenstraße - Beispiel Parkplätze im öffentlichen Freiraum als Flächenpotenzial.
Seite 41, Abb. 65:  Kaiserstraße - Beispiel Straßenbahngleise als Flächenpotenzial.
Seite 41, Abb. 66:  Amalienstraße/Karlstraße - Fahrbahnen mit innerstädtischem Optimierungspotenzial.
Seite 42, Abb. 67:  Einwohner*innendaten je Stadtblock , Stand 31.03.2025.
Seite 42, Abb. 68:  Freie Darstellung der Bevölkerungsdichte je Stadtblock angrenzend an die öffentlichen 
Freiräume als Karte und übersetzt als Bevölkerungsgebirge.
Seite 43, Abb. 69:  Übersicht Zählstellen, Wirtschaftsförderung Karlsruhe.
Seite 43, Abb. 70:  Frequenzzählungen von zu Fuß Gehenden (Frühjahr und Herbst 2024 an repräsentativen 
Wochentagen), verschnitten mit Daten von OSM (Open Street Maps).
Seite 44, Abb. 71:  Sammlung der subjektiven Raumwahrnehmungen durch Befragung und Verortung 
innerhalb eines Verwaltungsworkshops im Frühjahr 2025.
Seite 44, Abb. 72:  Workshop mit Vertreter*innen der Stadtverwaltung - Abgreifen der Assoziationen zu den 
öffentlichen Freiräumen der Innenstadt.
Seite 45, Abb. 73:  Einige Rückmeldungen zur subjektiven Raumwahrnehmungen aus Verwaltungsworkshop 
und ÖRMI-Beteiligungen.
Seite 45, Abb. 74:  Heatmap der subjektiven Raumwahrnehmungen - Karte aus Verwaltungsworkshop und 
ÖRMI.
Seite 46, Abb. 75:  geplante, öffentliche Tiefbauvorhaben (Neubauten, Ausbauten, Sanierungen), Auszug aus 
dem Datensatz und der GIS-Datei mit Umsetzungszeitraum.
Seite 47, Abb. 76:  Offensichtlich anstehende Sanierungsarbeiten beeinflussen als Parameter  
neben öffentlichen wie privaten Bauvorhaben die Priorisierung von möglichen 
Entsiegelungsmassnahmen.
Seite 47, Abb. 77:  Flickenteppich Stadtboden im Bereich der ehemaligen Elefantenhalle an der Kronenstraße.
Seite 47, Abb. 78:  Darstellung von Baumaßnahmen im öffentlichen Freiraum entsprechend ihrer geplanten 
Fertigstellung.
Seite 48, Abb. 79:  Sammlung und Zusammenspielen der Datenwolke.
Seite 49, Abb. 80:  Aus den 7 aufbereiteten Datensätzen wird eine Punktwolke generiert und über 
Schwellenwerte je Parameter in ihrer Lesbarkeit und Auswertbarkeit optimiert.
Seite 50, Abb. 81:  Verschneidung und Gewichtung.
Seite 52, Abb. 82:  Potenzialkarte der Innenstadtentsiegelung.
Seite 54, Abb. 83:  Karlsruher Stadtansicht, Kupferstich von Heinrich Schwarz 1721. Stadtarchiv Karlsruhe 8/
PBS XVI. 18
Seite 55, Abb. 84:  Leitbild blau-grüner Fächer.
Seite 56, Abb. 85:  Übertragung der Entsiegelungspotenziale in Schnitt Verschneidung mit Leitungen.
Seite 57, Abb. 86:  Übertragung der Entsiegelungspotenziale in den dreidimensionalen Stadtraum 
- Verschneidung mit Leitungen und unterirdischen Einbauten, funktionalen und 
denkmalpflegerischen Vorgaben zur Verortung von Pilotmodulen.
Seite 58, Abb. 87:  Ein Zoom-In am Beispiel der Herrenstraße soll zeigen, wie sich Einzelparameter zu einem 
Gesamtpotenzial ergänzen.
Seite 60, Abb. 88:  Vogelperspektive Karlsruhe Innenstadt, eigene Bearbeitung.
Seite 62, Abb. 89:  Potenzialstufen der Entsiegelung (in Anlehung an Umweltbundesamt UBA, 2021): Die 
Entsiegelungspotenzialflächen nehmen vom theoretischen zum politisch umsetzbaren 
Potenzial stufenweise ab, wobei sich die Entsiegelungspotenzialflächen insbesondere 
beim Übergang vom technisch zum ökonomisch verhältnismäßigen Potenzial 
(Finanzierungsdefizit) und beim Übergang vom ökonomisch verhältnismäßigen zum 
politisch umsetzbaren Potenzial (gesetzgebendes Defizit) erheblich verringern.
Seite 62, Abb. 90:  Blau-grünes Parken: gekoppelte Entsiegelungsmodule für eine neue Charakteristik der 
Karlsruher Fächerstraßen.

88 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe
Seite 63, Abb. 91:  Herausforderungen im Rahmen der Entsiegelung.
Seite 64, Abb. 92:  Module des Karlsruher Entsiegelungskonzepts.
Seite 65, Abb. 93:  Beispiel Grüner Gully Berlin.
Seite 65, Abb. 94:  Beispiel Rasenfugen Karlsruhe.
Seite 66, Abb. 95:  Beispiel Sickermulde Kopenhagen.
Seite 66, Abb. 96:  Beispiel Neptunigatan, Malmö.
Seite 67, Abb. 97:  Beispiel Bahnhofplatz Karlsruhe mit Schwammstadt.
Seite 67, Abb. 98:  Beispiel Rathausplatz Paris.
Seite 67, Abb. 99:  Beispiel Place Eugène Flagey Brüssel.
Seite 67, Abb. 100:  Beispiel Promenadenring St. Pölten.
Seite 68, Abb. 101:  Beispiel Bahnhofplatz Karlsruhe Süd: Kopplung einzelner Baumquartiere zu einem riesigen 
Schwammkörper bietet sogar auf unterbauten Flächen ausreichenden Wurzelraum und 
liefert hervorragende Anwuchserfolge der Neupflanzungen.
Seite 68, Abb. 102:  Blau-grünes Innenstadt-Parken ergänzt als entsiegelte Fläche das urbane Funktionsgefüge 
zu einem nachhaltigen Wassermanagement aus Wasserrückhalt, Versickerung, 
Evapotranspiration und Verdunstung.
Seite 69, Abb. 103:  Pilotplanungen in Karlsruhe.
Seite 70, Abb. 104:  Einladung zum Fresh-Mob der Stadt Karlsruhe.
Seite 70, Abb. 105:  Bildanleitung zur Simulation der Entsiegelungsmodule S,M,L und XL.
Seite 71, Abb. 106:  Fotos des „FreshMob“ in Karlsruhe.
Seite 72, Abb. 107:  Entsiegelungsmodule unterschiedlicher Größen.
Seite 72, Abb. 108:  Pilotmodule Herrenstraße.
Seite 74, Abb. 109:  Detaillierung der Entsiegelungsmodule.
Seite 75, Abb. 110:  Ausschnitt Herrenstraße inkl. Module.
Seite 75, Abb. 111:  Querschnitt Straßenfreiraum Ist-Zustand.
Seite 75, Abb. 112:  Querschnitt Straßenfreiraum Klimastraße.
Seite 76, Abb. 114:  Ausschnitt Herrenstraße inkl. Module.
Seite 76, Abb. 115:  Skizze - Transformation der Herrenstraße zur blau-grünen Fächerstraße.
Seite 77, Abb. 116:  Anwendung Module im Querschnitt Herrenstraße.
Seite 78, Abb. 117:  Ausschnitt Herrenstraße inkl. Module.
Seite 79, Abb. 118:  Regel-Schwammstadtquartier mit ausreichend unversiegelter Oberfläche, ausreichendem 
Wurzelraum und Leitungslage außerhalb normierter Abstände.
Seite 79, Abb. 119:  Herausforderndes Schwammstadtquartier mit unzureichend unversiegelter Oberfläche, 
beschränktem Wurzelraum und/oder Leitungslage innerhalb normierter Abstände: 
Lösungsfindung über Leitungsverlegung oder geeignete Wurzelschutz-Maßnahmen.
Seite 79, Abb. 120:  Hochkomplexes Schwammstadtquartier mit versiegelter Oberfläche, beschränktem 
Wurzelraum und/oder Leitungslage im direkten Kronenbereich: Lösungsfindung über 
beidseitiges Unterschreiten der Normen (Tiefbau und Grundplanung), Neudefinition 
Beziehung Baum-Leitung (z.B. Boden-Rohr-Systeme, etc.).
Seite 80, Abb. 121:  Übersicht Errichtungs- und Unterhaltskosten (Grobkosten).
Seite 81, Abb. 122:  Bahnhofplatz Karlsruhe Süd: kostenintensive Wasserneutralität aufgrund fast vollständiger 
Unterbauung.
Seite 81, Abb. 123:  Kostenextensive Entsiegelung mit Wiederherstellung naturnaher Wasserkreisläufe, Place 
Eugène Flagey in Brüssel.
Seite 82, Abb. 124:  Die Berliner Regenwasseragentur zapft private Dachwässer mittels Regentonnen an, die es 
Privatpersonen ermöglichen, Entsiegelungsmaßnahmen im öffentlichen Freiraum zu gießen 
und zu pflegen.

Stadtplanungsamt  |  89 
Seite 83, Abb. 125:  Private Pflege öffentlicher Grünräume - in Wien ein seit vielen Jahren etabliertes Modell der 
Grätzeloasen.
Seite 84, Abb. 126:  Der Hudson-Yard Park gilt als der teuerste öffentliche Raum New Yorks. Er ist Teil der 
baulichen Überdecklung einer aktive Gleisharfe und als Public-Private-Partnership in 
Erreichtung und Unterhalt finanziert. 

90 |   Entsiegelungskonzept Innenstadt Karlsruhe

Blau-grüner Fächer für eine resiliente Innenstadt
Let it (d)rain!
Entsiegelungs-
konzept Innenstadt