

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Einschränkung von CBD-Automaten in Karlsruhe 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2025/0957 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunk 24 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. Dezember 2025 