Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1252 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Gartenbauamt
Verlagerung von Sportanlagen der ESG Frankonia auf das Areal an der Stuttgarter Straße
Bau- und Planungsleistungen Sport- und Freizeitanlagen
Baubeschluss gemäß der Richtlinie zur Umsetzung der Neuausrichtung der Bau-, Planungs-
und Realisierungsprozesse
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Bauausschuss 12.03.2026 5 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Bauausschuss nimmt das Teilprojekt
„Sport- und Freianlagen auf dem Areal an der Stuttgarter Straße“
gemäß den dargelegten Ausführungen
- der Erläuterungen und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- der Gesamtkosten und der Folgekosten,
- der Bewertung der möglichen Risiken
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung, auf dieser Grundlage das
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gem. der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 9.500.000 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Anlass
In seinen Sitzungen vom 18.02.2020 (Vorlage Nr. 2019/1281) und 24.10.2023 (Vorlage Nr.
2023/0824) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschlossen, dass die Sportanlagen der ESG
Frankonia vom bisherigen Standort an der Durlacher Allee bzw. Stuttgarter Straße (Tennisabteilung)
auf das neue Areal an der Stuttgarter Straße verlagert werden.
Ausgangslage
Zwischenzeitlich wurde im westlichen - zum Tivoli hin gelegenen 2. Bauabschnitt - die neue
Kleingartenanlage realisiert, die voraussichtlich ab Mitte 2026 an die Bahn-Landwirtschaft-
Hauptverband e.V. verpachtet werden soll.
Im östlichen 1. Bauabschnitt an der Zimmerstraße wurden bereits das Bodenmanagement und die
Kampfmittelräumung ausgeführt sowie das Rohplanum hergestellt. Die aus Gründen des
Artenschutzes für die Mauereidechsen erforderlichen Ersatzhabitate wurden im 1. und 2. Bauabschnitt
erstellt, so dass die Eidechsen im Herbst 2025 aus den noch vorhandenen Kleingärten und der
Bahnböschung des 3. Bauabschnitts (mittlerer Teil) umgesiedelt werden konnten.
Unmittelbar anschließend wurde dort im Oktober 2025 mit dem Abbruch der Hütten und dem
Abräumen des Geländes begonnen. Diese Arbeiten werden voraussichtlich bis Ende März 2026
abgeschlossen.
Das darauffolgende Bodenmanagement und die Kampfmittelräumung wurden ausgeschrieben und
werden derzeit beauftragt. Die Ausführung dieser Arbeiten ist von April 2026 bis April 2027 geplant.
Somit könnte ab April 2027 mit dem Bau der Sport- und Freianlagen begonnen werden.
Zur Vorbereitung der Neubaumaßnahmen für die Sport- und Freianlagen sind jetzt parallel zu den
Planungen des Hochbaus die Planungen für die Sport- und Freianlagen ab Leistungsphase 6
fortzuführen. Die Leistungsphasen 1-3 und 4-5 wurden bzw. werden bereits im Zuge eines
gesonderten Auftrags erbracht.
Die hier zu beschließenden Arbeiten umfassen folgende Leistungen:
- Planungsleistungen gemäß HOAI für die Leistungsphasen 6-9 (Vorbereitung der Vergabe bis
Objektbetreuung)
- Bauleistungen für die Sport- und Freianlagen gemäß VOB
Besondere Anforderungen an Planung und Ausführung
Um keine Verzögerungen zu verursachen, ist eine Weiterbearbeitung der Planungen für die Sport- und
Freianlagen gemäß Bauzeitenplan erforderlich. Parallel werden durch die im VgV-Verfahren
beauftragten Planungsbüros für den Hochbaubereich (Architekt, Tragwerksplaner, Technische
Aufbaugewerke, Elektroplanung) die Leistungsphasen 1-3 erarbeitet.
Bauzeitenplan
Wesentliche Meilensteine sind:
- Umsiedlung Eidechsen aus 3. Bauabschnitt erledigt Herbst 2025
- Herrichten noch vorhandene Kleingartenanlage in Ausführung 10/2025 bis 03/2026
- Bodenmanagement und Kampfmittelräumung BA3 April 2026 bis April 2027
- Planung Sport- und Freianlagen bis LP 3 erledigt Ende 2025
- Planung Sport- und Freianlagen LP 4 und 5 geplant bis Sommer 2026
- Baubeschluss Sport- und Freianlagen geplant für März 2026

-- 2 of 4 --

– 3 –
- Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss Bebauungsplan geplant für Sommer 2026
- Planung Hochbau Vereinsgebäude bis LP 3 geplant bis Sommer 2026
- Baubeschluss Hochbau Vereinsgebäude geplant für September 2026
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Stand aktuelle Kostenkontrolle:
Aktuell verausgabt (Dezember 2025): 19.500.000 €
Nach aktueller Kostenkontrolle (auch unter Berücksichtigung des günstigen Angebots für das
Bodenmanagement und die Kampfmittelräumung im 3. Bauabschnitt) lässt sich das Projekt der
Verlagerung der ESG Frankonia innerhalb des Projektgesamtbudgets zur Umsetzung des B-Plans
„Südlich der Stuttgarter Straße“ in Höhe von 74 Mio. € realisieren.
Kostenübersicht des Teil-Projekts
Bauleistungen 7.355.000,00 €
Planungsleistungen Sport- und Freianlagen nach HOAI LP 6-9 brutto 270.000,00 €
Aktivierungsfähige Eigenleistungen 765.000,00 €
Unvorhergesehenes 805.000,00 €
Baupreissteigerung 4 % pro Jahr mit Bezug auf mittleren Vergabezeitpunkt 305.000,00 €
Summe brutto 9.500.000,00 €
Bewertung SPC
Die Neuplanung der Sport- und Freianlagen in der Stuttgarter Straße umfasst unter anderem ein
Rasen- und ein Kunstrasenspielfeld für Fußball mit insgesamt rund 1.336.000 Euro sowie eine
Tennisplatz-Anlage mit rund 670.000 Euro. Mit einem Kennwert von 138 €/m² liegen die Baukosten
der gesamten Anlage im mittleren Bereich vergleichbarer Projekte.
Im Vorfeld wurde die Planung im Detail mit dem Nutzer abgestimmt und erarbeitete
Einsparmöglichkeiten wurden in die Planung aufgenommen.
Für September 2026 ist eine weiterer und voraussichtlich letzter Baubeschluss für das Teilprojekt
Hochbau geplant.
Beschluss:
Der Bauausschuss nimmt das Teil-Projekt
„Sport- und Freianlagen auf dem Areal an der Stuttgarter Straße“
gemäß den dargelegten Ausführungen
- der Erläuterungen und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- der Gesamtkosten und der Folgekosten,
- der Bewertung der möglichen Risiken

-- 3 of 4 --

– 4 –
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung, auf dieser Grundlage das
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren.

-- 4 of 4 --

