

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
                                                                                                       ANLAGE 2 
 
Satzung  
über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen  
Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
(Fraktionsfinanzierungssatzung) 
 
 
vom 29. September 2015 (Amtsblatt vom 13. November 2015), zuletzt geändert durch Sat-
zung vom 16./17./18. Dezember 2025 (Online Bekanntmachung vom xx.xx.xxxx). 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom  
22. Juli 2025 (GBl. 2025 Nr. 71) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung 
über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder des Ge-
meinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung) beschlossen: 
 
 
 
§ 1 
 
Grundsätze 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe stellt den Fraktionen und fraktionslosen Mitgliedern des Gemeinderats 
zur Finanzierung ihres notwendigen personellen und sächlichen Aufwands bei der Erfül-
lung ihrer teilorganschaftlichen Aufgaben, die in der Koordinierung, Steuerung und Er-
leichterung der Arbeit der Vertretungskörperschaft bestehen, Haushaltsmittel zur Verfü-
gung. Bei der Verwendung dieser Mittel sind die Grundsätze des Innenministeriums für 
die Fraktionsfinanzierung aus kommunalen Haushaltsmitteln in der jeweils geltenden Fas-
sung und der Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung (§ 77 Ab-
satz 2 Gemeindeordnung) zu beachten. 
 
(2) Die Mittel bestehen aus einem Personalkosten- und einem Sachkostenbudget. Mittel aus 
dem Sachkostenbudget können zur Deckung des Personalkostenbudgets voll umfänglich 
verrechnet werden. Umgekehrt ist eine Verrechnung nur zu 15 % möglich. 
 
(3) Der Anspruch auf die Mittel entsteht nach einer Neuwahl am Tag der konstituierenden 
Sitzung des Gemeinderats, bei Bildung oder zahlenmäßiger Veränderung einer Fraktion 
während der Amtszeit der Gemeinderatsmitglieder im dann entsprechenden Umfang mit 
dem auf die Bildung/Änderung folgenden Monatsersten. Er endet einen Tag vor der Kon-
stituierung des neuen Gemeinderats oder während der Legislaturperiode mit der Auflö-
sung der Fraktion. Die Höhe des anteiligen Anspruchs errechnet sich nach diesen Stichta-
gen. Entsprechendes gilt für fraktionslose Gemeinderatsmitglieder. 
 

(4) Jede personelle Veränderung mit Einfluss auf die Finanzierung aus kommunalen Haus-
haltsmitteln ist der Stadtverwaltung unverzüglich schriftlich mitzuteilen. 
 
 
§ 2 
 
Personalkostenbudget 
 
(1) Die Fraktionen und fraktionslosen Gemeinderatsmitglieder erhalten ein Personalkosten-
budget für die Beschäftigung von voll- oder teilzeitbeschäftigtem Personal sowie für Aus-
hilfspersonal in begründeten Fällen. Das Personalkostenbudget wird summenmäßig er-
rechnet auf der Basis der tatsächlichen Tabellenentgelte der Entgeltstufen E 13/Stufe 6 
und E 9b/Stufe 6, einschließlich Jahressonderzahlung, nach der Tabelle TVöD/VKA (Anlage 
A zu § 15 TVöD – Tarifgebiet West), ergänzt durch einen prozentualen Aufschlag für die 
Aufwendungen im Bereich Soziale Sicherung. Ein tariflich vorgesehenes anteiliges Entgelt 
für leistungsorientierte Bezahlung wird eingerechnet. Bei Tariferhöhungen wird das Perso-
nalkostenbudget ab dem Änderungsmonat angepasst. Die ermittelten Beträge werden 
kaufmännisch auf volle Euro gerundet. Der prozentuale Aufschlag für die Soziale Siche-
rung ermittelt sich aus dem jeweiligen Arbeitgeberanteil für Sozialversicherung sowie dem 
Arbeitgeberanteil für Zusatzversorgung Kommunaler Versorgungsverband Baden-Würt-
temberg. Der prozentuale Aufschlag wird kaufmännisch auf eine Dezimalstelle gerundet. 
Er wird jährlich den tatsächlichen Veränderungen angepasst: 
 
 1. Große Fraktionen (ab neun Mandate); 
  1,5 Stellen Entgeltgruppe 13/Stufe 6 und 1,0 Stellen Entgeltgruppe 9b/Stufe 6, 
 
 2. Mittlere Fraktionen (fünf bis acht Mandate); 
  1,0 Stellen Entgeltgruppe 13/Stufe 6 und 0,75 Stellen Entgeltgruppe 9b/Stufe 6, 
 
 3. Kleine Fraktionen (drei oder vier Mandate); 
  1,0 Stellen Entgeltgruppe 13/Stufe 6 und 0,5 Stellen Entgeltgruppe 9b/Stufe 6, 
 
 4. Fraktionslose Gemeinderatsmitglieder (Zwei Mandate); 
  0,5 Stellen Entgeltgruppe 9b/Stufe 6, 
 
 5. Fraktionslose Gemeinderatsmitglieder (Einzelmandat); 
  0,25 Stellen Entgeltgruppe 9b/Stufe 6. 
 
(2) Die Arbeitgeberfunktion für das Personal wird durch die jeweiligen Fraktionen bzw. frakti-
onslosen Gemeinderatsmitglieder ausgeübt. Die Beschäftigten sind nicht Bedienstete der 
Stadtverwaltung. 
 
(3) Die Auszahlung der tatsächlichen Entgelte an diese Beschäftigten erfolgt durch das Perso-
nal- und Organisationsamt. Für diese Serviceleistung wird ein Verwaltungskostenauf-
schlag von 1 % erhoben. Die für die Auszahlung erforderlichen Daten sind dem Personal- 
und Organisationsamt rechtzeitig mitzuteilen. Der insoweit verauslagte Betrag ist von den 
Fraktionen bzw. den fraktionslosen Gemeinderatsmitgliedern aus deren jeweiligen Perso-
nalbudgets entsprechend den Vorgaben des Personal- und Organisationsamtes an die 
Stadt zurück zu erstatten. 
 
 

§ 3 
 
Sachkostenbudget 
 
(1) Das Sachkostenbudget setzt sich aus einem Sockelbetrag und einem Pro-Kopf-Betrag zu-
sammen.  
 
(2) Der Sockelbetrag ist wie folgt festgelegt: 
 
 1. Große Fraktionen      
  ab dreizehn Mandate:     12.600 Euro 
  ab neun Mandate:     10.800 Euro 
 
 2. Mittlere Fraktionen 
  fünf bis acht Mandate:      9.000 Euro 
 
 3. Kleine Fraktionen 
  drei oder vier Mandate:      7.200 Euro 
 
 4. Fraktionslose Gemeinderatsmitglieder 
  zwei Mandate oder Einzelmandat:     3.600 Euro 
 
(3) Der jährliche Pro-Kopf-Betrag beläuft sich auf 1.000 Euro je Gemeinderatsmitglied. 
 
(4) Das Sachkostenbudget darf entsprechend den Grundsätzen des Innenministeriums für die 
Fraktionsfinanzierung aus kommunalen Haushaltsmitteln nur zur Finanzierung folgender 
Zwecke verwendet werden: 
 
 1. Sächlicher Verwaltungsaufwand zur Koordinierung, Steuerung und Erleichterung der 
Arbeit der Vertretungskörperschaft, insbesondere durch die Geschäftsstellen der Frakti-
onen bzw. das Personal der fraktionslosen Gemeinderatsmitglieder. 
 
 2. Ausgaben für die Durchführung von Fraktionssitzungen und ggf. Klausurtagungen, die 
der Vorbereitung auf die Gemeinderats- und Ausschusssitzungen dienen. Die Gewäh-
rung von Sitzungsgeldern und eine Bewirtung, die über eine Erfrischung hinausgeht, 
sind jedoch unzulässig. 
 
 3. Ausgaben für die Fortbildung der Gemeinderatsmitglieder, soweit sie den Aufgabenbe-
reich des Gemeinderates betreffen, und Ausgaben für die Fortbildung der Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter der Fraktionen und der fraktionslosen Gemeinderatsmitglieder, 
soweit sie für die Erledigung von deren Aufgaben notwendig sind. Informationsreisen 
müssen im unmittelbaren Zusammenhang mit aktuellen Themen des Gemeinderates 
stehen. Die Abrechnung der Reisekosten erfolgt nach den Vorschriften des Landesrei-
sekostengesetzes. 
 
 4. Ausgaben für informierende Öffentlichkeitsarbeit soweit sie den kommunalpolitischen 
Aufgabenbereich der Fraktionen und fraktionslosen Gemeinderatsmitglieder mit örtli-
chem kommunalem Bezug zur Gemeinderatsarbeit betreffen. Die Mittel dürfen insbe-
sondere in Vorwahlzeiten nur für die informierende Öffentlichkeitsarbeit im Sinne der 
Rechtsprechung, insbesondere des Bundesverfassungsgerichtes und den daraus abge-
leiteten Grundsätzen verwendet werden. Die Zulässigkeit der Finanzierung von 

Ausgaben für die Öffentlichkeitsarbeit ist im Vorfeld von Wahlen entsprechend der ein-
schlägigen Rechtsprechung eingeschränkt bzw. entfällt spätestens zwei Monate vor 
der Wahl ganz. 
 
 5. Beiträge an kommunalpolitische Vereinigungen, sofern diese satzungsgemäß oder tat-
sächlich eine nicht nur untergeordnete Beratung der Fraktion anbieten. Nicht zulässig 
sind Mitgliedsbeiträge und Spenden. 
 
 
§ 4 
 
Bereitstellung von Räumen, Sach- und Dienstleistungen 
 
(1) Die Fraktionen und Einzelmitglieder ohne Fraktionsstatus erhalten ohne Anrechnung auf 
die Budgetmittel als Grundausstattung: 
 
 1. Geeignete Räumlichkeiten nebst laufenden Betriebskosten nach städtischem Standard. 
Bei der Bemessung von Zahl und Größe der einzelnen Räume ist entsprechend den räum-
lichen Gegebenheiten die Mitgliederzahl angemessen zu berücksichtigen. 
 
 2. Mobiliar (Sitz- und Büromöbel, Schränke) für diese Räume entsprechend den personel-
len Notwendigkeiten. Die Ausstattung erfolgt gemäß dem bei der Stadtverwaltung üb-
lichen Standard. 
 
 3. Bürogrundausstattung, einschließlich Wartung und Instandhaltung, welche Personal-
computer im notwendigen Umfang, ein Faxgerät, einen Drucker sowie ein Kopiergerät 
umfasst. Nach Möglichkeit kommen Multifunktionsgeräte zum Einsatz. Fraktionen er-
halten für die Geschäftsführung bei Bedarf ergänzend jeweils einen Tablet-PC. 
 
 4. Telefongeräte im notwendigen Umfang gemäß dem bei der Stadtverwaltung üblichen 
Standard. Laufende Kosten sind aus dem Sachbudget zu bestreiten. Einmalige und lau-
fende Kosten für Telekommunikationsgeräte, die nicht durch die Stadt zur Verfügung 
gestellt sind, werden ebenfalls nicht übernommen. 
 
 5. Die für einen kommunalen Sitzungsdienst (Ratsinformationssystem) erforderliche Aus-
stattung an Hard- und Software wird von der Stadt gestellt. Die Rahmenbedingungen 
(Geräteauswahl, Zugriffsmöglichkeiten, Einschränkungen aus Datenschutzgründen 
etc.) werden in Abstimmung mit dem Gemeinderat gesondert festgelegt und beschrie-
ben. 
 
(2) Gegenstände und Leistungen, die nicht in Absatz 1 enthalten sind, sind aus Budgetmitteln 
zu bestreiten. 
 
 
  

§ 5 
 
Auszahlung der Mittel 
 
Die Auszahlung der Mittel erfolgt in Teilbeträgen jeweils zum Quartalsbeginn durch Überwei-
sung auf ein zweckgebundenes Bankkonto der einzelnen Fraktion oder der/des fraktionslosen 
Gemeinderatsmitglieder/es. 
 
 
§ 6 
 
Abrechnungszeitraum 
 
(1) Abrechnungszeitraum ist das Kalenderjahr. Bei Bestellungen, Aufträgen und sonstigen 
Zahlungsverpflichtungen, die im Abrechnungszeitraum getätigt wurden oder entstanden 
sind, können die hierfür erst im nächsten Jahr anfallenden Ausgaben noch dem abgelau-
fenen Abrechnungszeitraum zugerechnet werden, soweit Rechnungsstellung, Lieferung 
und Bezahlung bis zum 28. Februar des nächsten Jahres erfolgt sind. 
 
(2) Nicht verwendete Mittel des Sachkostenbudgets können zum Ende des Abrechnungszeit-
raums bis zu 50 % in das folgende Jahr übertragen werden. Mittel des Personalkosten-
budgets sind nicht in das folgende Jahr übertragbar. Insoweit nicht verbrauchte und/oder 
nicht übertragbare Mittel sind an die Stadt zurück zu erstatten. 
 
 
§ 7 
 
Nachweis über die Mittelverwendung (Verwendungsnachweis) 
 
(1)  Die Einnahmen sowie die zweckentsprechenden Personal- und Sachausgaben sind durch 
die Fraktionen und fraktionslosen Gemeinderatsmitglieder bis spätestens 30. April des 
Folgejahres durch prüffähige Unterlagen zu belegen (Verwendungsnachweis). Der Nach-
weis über die Verwendung des Personal- und Sachkostenbudgets ist über den von der 
Stadt Karlsruhe zur Verfügung gestellten Vordruck (Auflistung der Einnahmen und Aus-
gaben mit Erläuterungen) zu führen. Die im Vordruck geforderten Erläuterungen sind ggf. 
gesondert beizufügen. Die Belege sind nach der Systematik des städtischen Vordrucks 
chronologisch zu sortieren und entsprechend zu archivieren. 
 
(2) Im Verwendungsnachweis hat die/der Vorsitzende der Fraktion bzw. das fraktionslose Ge-
meinderatsmitglied sowie ggf. die jeweilige Kassenführung durch Unterschrift zu bestäti-
gen, dass die geltend gemachten Einnahmen und Ausgaben richtig und vollständig aus-
gewiesen sind,  die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen, der entspre-
chende Kassenbestand vorhanden ist und die allgemeinen Grundsätze der Wirtschaftlich-
keit und Sparsamkeit sowie die vorliegende Satzung beachtet wurden. 
 
(3) Darüber hinaus ist unter Hinweis auf die vom Innenministerium aufgestellten Grundsätze 
für die Fraktionsfinanzierung zu bescheinigen, dass die Mittel entsprechend der vorgege-
benen Zweckbindung ausschließlich für die Fraktionsarbeit verwendet und keine Gelder 
für Wahlkampfzwecke bzw. zur direkten und indirekten Parteienfinanzierung abgezweigt 
wurden 
 

(4)  Falls die ordnungsgemäße Verwendung bis zum 31. Mai des Folgejahres nicht oder nicht 
ausreichend nachgewiesen ist, wird die nach § 5 zum 1. Juli auszuzahlende Vorschuss-
rate des Sachkostenbudgets um 50 v. H. gekürzt. Falls auch bis zum 31. Juli des Folgejah-
res keine prüfungsfähigen Unterlagen vorgelegt sind, wird ab dem 1. September dieses 
Jahres kein Vorschuss auf das Sachkostenbudget mehr ausgezahlt. 
 
 
§ 8 
 
Prüfung 
 
Die von den Fraktionen und den fraktionslosen Gemeinderatsmitgliedern vorgelegten Ver-
wendungsnachweise unterliegen der örtlichen und überörtlichen Prüfung nach den Vorschrif-
ten der Gemeindeordnung für Baden- Württemberg. Hierfür haben die Fraktionen und frakti-
onslosen Gemeinderatsmitglieder die der Abrechnung zugrundeliegenden Belege zehn Jahre 
aufzubewahren; diese Frist beginnt am 1. Januar des der Feststellung der Jahresrechnung fol-
genden Haushaltsjahres. 
 
 
§ 9 
 
Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt mit Wirkung zum 01.01.2026 in Kraft.  
 
 
 
 