

Anlage 1 
Stadt Karlsruhe                                   
 
 
 
 
 
 
Satzung 
für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe  
(Wochenmarktsatzung) 
 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, ber. S. 698), zuletzt geändert am 22. Juli 2025 (GBl. 2025 Nr. 71) und 
der §§ 66 bis 71 a der Gewerbeordnung (GewO) in der Fassung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I, 
Seite 202), zuletzt geändert am 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I, Nr. 438) hat der Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe am 16./17./18. Dezember 2025 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
§ 1 Öffentliche Einrichtung 
§ 2 Geltungsbereich 
§ 3 Wochenmarktplätze, Markttage und Verkaufszeiten 
§ 4 Wochenmarktangebot 
§ 5 Zulassung zum Wochenmarkt 
§ 6  Verbot der Übertragung der Zulassung 
§ 7 Präsenzpflicht 
§ 8 Auf- und Abbau 
§ 9 Verkaufseinrichtungen 
§ 10 Behältnisse für Getränke und Speisen 
§ 11 Verhalten auf dem Wochenmarkt 
§ 12 Reinigung und Abfallbeseitigung 
§ 13 Widerruf der Zulassung und Beendigung des Nutzungsverhältnis 
§ 14 Haftung 
§ 15 Gebührenpflicht 
§ 16 Ordnungswidrigkeiten 
§ 17 Inkrafttreten 
 
Anlage zu § 4 Absatz 4 
 
 
  

 
§ 1 
 
Öffentliche Einrichtung 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt die Wochenmärkte als öffentliche Einrichtung. 
 
 
§ 2 
 
Geltungsbereich 
 
Diese Wochenmarktsatzung ist von allen Teilnehmenden, insbesondere von Bewerberinnen und 
Bewerbern, Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhabern, Verkaufspersonal, Lieferantinnen und 
Lieferanten und Kundinnen und Kunden zu beachten. 
 
 
§ 3 
 
Wochenmarktplätze, Markttage und Verkaufszeiten 
 
(1) Die Wochenmärkte finden auf den von der Stadt Karlsruhe als zuständiger Marktfestset-
zungsbehörde bestimmten Flächen zu den von ihr festgesetzten Marktzeiten wie folgt statt: 
 
 
Standorte Wochenmarkttage Wochenmarktzeiten 
Bauernmarkt 
Saumarkt Durlach 
Mittwoch 7 bis 13 Uhr 
Bernhardusplatz** 
Durlacher Tor 
Dienstag, Donnerstag 7.30 bis 13 Uhr 
Blumenmarkt* 
Marktplatz 
Montag bis Samstag 9 bis 18 Uhr 
Daxlanden 
Turnerstraße vor der Kirche 
Dienstag, Freitag 7.30 bis 13 Uhr 
Durlach 
Marktplatz / Saumarkt 
Montag bis Samstag 7 bis 13 Uhr 
Gottesauer Platz 
Durlacher Allee / Wolfarts-
weierer Straße 
Montag, Mittwoch, Freitag 7.30 bis 13 Uhr 
Gutenbergplatz 
Sophienstraße 
Dienstag, Donnerstag, 
Samstag 
7.30 bis 14 Uhr 
  

 
Standorte 
Wochenmarkttage Wochenmarktzeiten 
Knielingen 
Elsässer Platz 
Mittwoch 
Freitag 
Samstag 
8 bis 12 Uhr 
14 bis 18.30 Uhr 
8 bis 12 Uhr 
Kronenplatz 
Montag bis Freitag 
Samstag 
9 bis 18.30 Uhr 
9 bis 16 Uhr 
Mühlburg 
Peter-und-Paul-Platz 
Freitag 7.30 bis 12.30 Uhr 
Neureut 
Neureuter Platz / Bärenweg 
Freitag 7.30 bis 13.30 Uhr 
Nordweststadt 
Walther-Rathenau-Platz
 
Dienstag, Samstag 7.30 bis 13 Uhr 
Oberreut 
Julius-Leber-Platz
 
Freitag 14 bis 18.30 Uhr 
Pyramidenmarkt * 
Marktplatz 
Samstag 
 
11 bis 18 Uhr 
März bis Oktober 
Rüppurr 
vor der Christ-König-Kirche
 
Mittwoch, Samstag 7.30 bis 13 Uhr 
Stephanplatz 
bei der PostGalerie
 
Montag, Mittwoch, Freitag 
7.30 bis 14 Uhr 
Waldstadt 
Waldstadtzentrum
 
Mittwoch, Freitag, 
Samstag 
9 bis 17 Uhr 
7 bis 14 Uhr 
Werderplatz 
Marienstraße / Wilhelmstraße
 
Dienstag, Freitag, Samstag 7.30 bis 13 Uhr 
 
*   saisonale Abweichungen möglich 
** voraussichtlich ab 2027 
 
 
(2) Markttage, die auf einen Feiertag fallen oder aus anderen zwingenden Gründen nicht stattfinden 
können, werden von der Stadt Karlsruhe verlegt oder fallen aus. 
 
(3) Besteht eine unmittelbare Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung, kann die Stadt 
Karlsruhe den Ausfall oder die sofortige Schließung eines Wochenmarktes anordnen. Dieser 
Anordnung ist unverzüglich Folge zu leisten. 
 
 
  

 
§ 4 
 
Wochenmarktangebot 
 
(1) Auf dem Wochenmarkt dürfen die in § 67 I Nr. 1 bis 3 Gewerbeordnung genannten Waren 
angeboten werden. Diese sind: 
 
1. Lebensmittel im Sinne des Artikels 2 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des 
Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur 
Festlegung von Verfahren zur Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1) die zuletzt 
durch die Verordnung (EU) 2019/1381 (ABl. L 231 vom 6.9.2019, S. 1) geändert worden ist, mit 
Ausnahme alkoholischer Getränke; zugelassen sind alkoholische Getränke, soweit sie aus 
selbstgewonnenen Erzeugnissen des Weinbaus, der Landwirtschaft oder des Obst- und 
Gartenbaus hergestellt wurden; der Zukauf von Alkohol zur Herstellung von Likören und Geisten 
aus Obst, Pflanzen und anderen landwirtschaftlichen Ausgangserzeugnissen, bei denen die 
Ausgangsstoffe nicht selbst vergoren werden, durch den Urproduzenten ist zulässig; 
 
2. Produkte des Obst- und Gartenbaus, der Land- und Forstwirtschaft und der Fischerei; 
 
3. rohe Naturerzeugnisse mit Ausnahme des größeren Viehs.  
 
(2) Des Weiteren dürfen die in der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des 
Wochenmarktsortiments festgelegten Gegenstände und Waren des täglichen Bedarfs, soweit diese 
durch die Zulassungsinhaberin oder den Zulassungsinhaber selbst hergestellt wurden, auf dem 
Wochenmarkt angeboten werden. Dies sind: 
 
1. Waren, die dem hauswirtschaftlichen Gebrauch dienen, 
 
2. Kunstgewerbliche Artikel und 
 
3. Tierfutter. 
 
(3) Pilze dürfen nur angeboten werden, wenn den einzelnen Gebinden entweder ein Zeugnis über den 
Bezug der Pilze oder eine Tagesbescheinigung über die Pilzbeschau beigelegt ist. 
 
(4) Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber dürfen ihre Lebensmittel nach Absatz 1 gemäß 
ihrer Zulassung zusätzlich zum Verzehr an Ort und Stelle, unter Einhaltung der Voraussetzungen des 
§ 10, anbieten. Die Anzahl der Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber, die ihre Lebensmittel 
gemäß ihrer Zulassung ausschließlich zum Verzehr an Ort und Stelle anbieten dürfen, ist in der Regel 
jedoch begrenzt (siehe Anlage). 
 
(5) Der Handel mit lebenden Tieren ist untersagt. 
 
 
 
  

 
§ 5 
 
Zulassung zum Wochenmarkt 
 
(1) Für die Teilnahme am Wochenmarkt ist eine schriftliche Zulassung erforderlich. In Ausnahmefällen 
kann die Stadt Karlsruhe auch eine mündliche Zulassung erteilen. Ohne Zulassung darf ein 
Standplatz nicht genutzt werden. Die Zulassung erfolgt nur für die Dauer der Verkaufszeit und unter 
Beachtung der in den folgenden Absätzen genannten Erfordernisse. Sie ist unter den nachfolgenden 
Voraussetzungen zu beantragen. Diese gelten auch für natürliche und juristische Personen, die 
bereits eine Zulassung haben und beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue 
Mitinhaberinnen und Mitinhaber oder Gesellschafterinnen und Gesellschafter aufzunehmen. 
 
(2) Die Zulassung erfolgt durch die Stadt Karlsruhe 
 
1. für einen oder mehrere Tage (Tagesplatzzulassung) oder 
 
2. für einen befristeten Zeitraum von bis zu 6 Monaten (Probezulassung) oder 
 
3. für einen befristeten Zeitraum (befristete Zulassung) von bis zu 3 Jahren. 
 
(3) Bewerbungen für eine Tagesplatzzulassung nach Absatz 2 Ziffer 1 werden insbesondere für 
Bewerberinnen und Bewerber mit saisonaler Ware aus Eigenerzeugnissen erteilt. Die Zulassung 
hierfür ist grundsätzlich in schriftlicher oder elektronischer Form mit dem Bewerbungsformular für 
eine Tagesplatzzulassung bei der Stadt Karlsruhe, Marktamt, zu beantragen. Die geforderten 
Nachweise sind beizufügen. 
 
(4) Bewerbungen für die Zulassungen nach Absatz 2 Ziffern 2 und 3 sind in schriftlicher oder 
elektronischer Form mit dem Bewerbungsformular für einen Wochenmarktstand sowie mit den sich 
aus der Ausschreibung ergebenden erforderlichen Nachweisen bis zum Ablauf der angegebenen 
Bewerbungsfrist bei der Stadt Karlsruhe, Marktamt, einzureichen. Die Ausschreibung wird auf der 
Internetseite der Stadt Karlsruhe veröffentlicht. 
 
(5) Die erstmalige Zulassung für einen Wochenmarktstand erfolgt in der Regel als Probezulassung. 
Probezulassungen nach Absatz 2 Ziffer 2 dienen den Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhabern zur Erprobung der Wochenmarktplätze und der Stadt Karlsruhe zur 
Überprüfung der Zuverlässigkeit der Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber. Eine 
Probezulassung endet mit Zeitablauf oder, wenn der Zulassungsinhaberin oder dem 
Zulassungsinhaber eine befristete Zulassung für einen Wochenmarktplatz in Karlsruhe erteilt wird. 
 
(6) Befristete Zulassungen nach Absatz 2 Ziffer 3 können in der Regel frühestens nach zwei Monaten in 
der Probezulassung oder nach Ablauf der Probezulassung erteilt werden. Die Stadt Karlsruhe kann 
im Einzelfall Ausnahmen zulassen. Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhabern, die am Ende 
des vorherigen Ausschreibungszeitraums über eine befristete Zulassung verfügen, kann für den 
aktuellen Ausschreibungszeitraum erneut eine befristete Zulassung erteilt werden.  
 
(7) Eine Bewerberin oder ein Bewerber kann nur zugelassen werden, wenn keine Untersagung nach § 
70 a Gewerbeordnung erfolgt ist. 
 
(8) Bewerberinnen und Bewerber, welche grundsätzlich zulassungsfähig sind, aber zunächst keine 
Zulassung erhalten, werden bis zum Ende des Ausschreibungszeitraums auf einer Warteliste geführt 
und kommen gegebenenfalls als Nachrücker bzw. Nachrückerinnen unter Beachtung der in Absatz 
10 genannten Kriterien in Betracht. 
 
(9) Die Vergabe von Standplätzen für den Verkauf von Gegenständen und Waren des täglichen Bedarfs 
nach der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des Wochenmarktsortiments gemäß 
§ 4 Abs. 2 dieser Satzung ist im Regelfall auf maximal drei Stände pro Markttag und 

 
Wochenmarktplatz zu begrenzen. Die Stadt Karlsruhe kann im Einzelfall Ausnahmen davon 
zulassen. Darüber hinaus kann die Stadt Karlsruhe, soweit der Marktzweck dies erfordert, 
insbesondere zur Wahrung der Attraktivität des Marktes, die Anzahl der Zulassungsinhaberinnen 
und Zulassungsinhaber für bestimmte Warenbereiche beschränken. 
 
(10) Anhand der eingehenden Bewerbungsunterlagen trifft die Stadt Karlsruhe eine Auswahl-
entscheidung nach pflichtgemäßem Ermessen. Dabei werden die folgenden Punkte berücksichtigt: 
 
 Punkte Beschreibung 
A 
vollständige und 
fristgerecht einge-
reichte Bewerbung 
Vorlage einer vollständig ausgefüllten und unterschriebenen 
Bewerbung unter Beifügung sämtlicher geforderten Nachweise. 
Bei Bewerbungsverfahren mit festgelegter Ausschlussfrist 
fristgerechte Einreichung der ordnungsgemäßen und 
vollständigen Bewerbung. 
B 
Erzeugerstatus Erzeugerinnen und Erzeuger vor Händlerinnen und Händlern 
Regionalität 
Nähe der Produktions- oder Anbaustätte zu Karlsruhe  
(Radius 100 Km) 
Landwirtschaftsform 
Zertifizierte Waren (mit europäischem Bio-Siegel) vor kon- 
ventionellen Waren (ohne europäischem Bio-Siegel) 
Klimaneutrales Ar- 
beiten und Produzie-
 
ren 
Anbau, Ernte, Produktion, Verkauf, Umgang mit übrigge- 
bliebenen Produkten am Ende des Markttages, Verpa-
ckungsmaterialien, Umweltfreundlichkeit 
C Anzahl der Markttage 
Vollständige Beschickung der Markttage auf einem Wo- 
chenmarktplatz vor Beschickung einzelner Markttage 
auf einem Wochenmarktplatz 
D 
Warenumfang Spezialisiertes Warenangebot vor generellem Warenangebot 
Neuartigkeit des 
Warenangebots
 
Warenangebot war auf dem beantragten Wochenmarktplatz im 
letzten Ausschreibungszeitraum nicht vertreten 
E Bekannt und bewährt 
Nach einem halben Ausschreibungszeitraum zuverlässiger 
Beschickung 
F 
Traditioneller  
Fami
lienbetrieb *
 
Fester Bestandteil nach 20 Jahren ununterbrochene Beschickung 
durch denselben Familienbetrieb 
 
* Familienbetriebe sind: Verwandte in gerader Linie und Geschwister. 
 
 
(11) Die Stadt Karlsruhe kann aus sachlich gerechtfertigten Gründen die Zulassung versagen; dies gilt 
insbesondere, wenn: 
 
1. es sich nicht um ein Wochenmarktsortiment nach § 4 handelt, 
 
2. der für den betreffenden Warenbereich zur Verfügung stehende Platz nicht ausreicht, 
 
3. die erforderliche Infrastruktur nicht zur Verfügung gestellt werden kann oder 
 
4. sich die Bewerberin oder der Bewerber im vorherigen Ausschreibungszeitraum als unzuverlässig 
erwiesen hat.  
 
(12) Es besteht kein Anspruch auf Zuteilung oder Beibehaltung eines bestimmten Standplatzes. Die 
Zulassung kann unter Bedingungen oder Auflagen erteilt werden. Mit der Zulassung kann 
insbesondere für einzelne Plätze oder Stände ein bestimmtes Warenangebot vorgeschrieben bzw. 
gestrichen werden. Der Stadt Karlsruhe ist es nach Bedarf gestattet, Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhabern vor Ort einen anderen Standplatz zuzuweisen. 
 

 
(13) Waren dürfen nur von einem zugeteilten Standplatz aus angeboten und verkauft werden. Die Stadt 
Karlsruhe kann im Einzelfall bei entsprechender Begründung hiervon Ausnahmen zulassen. 
 
(14) Die Größe des Standplatzes ist gemäß der Zulassung einzuhalten. Die Stadt Karlsruhe kann im 
Einzelfall bei entsprechender Begründung hiervon Ausnahmen zulassen. 
 
(15) Im Interesse der Sicherheit und Ordnung des Marktverkehrs oder aufgrund marktspezifischer 
Erfordernisse kann die Stadt Karlsruhe einen Tausch bzw. ein Zusammenrücken der Standplätze 
anordnen, ohne dass dadurch ein Anspruch auf Entschädigung entsteht. Die Betroffenen sind zuvor 
anzuhören. 
 
(16) Das Bewerbungs- und Zulassungsverfahren kann auch über einen einheitlichen Ansprechpartner im 
Sinne des Gesetzes über einheitliche Ansprechpartner für das Land Baden-Württemberg (EAG BW) 
nach den jeweils für diese Verfahren geltenden Vorschriften abgewickelt werden. §§ 71 a bis 71 e 
des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes kommen in der jeweils geltenden Fassung zur 
Anwendung. 
 
(17) Tagesplatzzulassungen und Probezulassungen können von der Zulassungsinhaberin oder dem 
Zulassungsinhaber jederzeit zurückgegeben werden. Befristete Zulassungen können von der 
Zulassungsinhaberin oder dem Zulassungsinhaber jeweils bis zum 15. eines laufenden Monats zum 
Monatsende zurückgegeben werden. Die Rückgabe der Zulassung hat in der Regel in schriftlicher 
Form zu erfolgen.  
 
 
§ 6 
 
Verbot der Übertragung der Zulassung bzw. der Überlassung des Standplatzes 
 
(1) Die Zulassung ist nicht übertragbar. Erbe oder Rechtsnachfolge begründen keinen Anspruch auf 
weitere Überlassung des zugeteilten Standplatzes. In diesen Fällen ist ein neuer Zulassungsantrag zu 
stellen (siehe § 5). 
(2) Der zugeteilte Platz darf nur zum Geschäftsbetrieb der Zulassungsinhaberin oder des 
Zulassungsinhabers und nur für den zugelassenen Warenkreis benutzt werden. Die Überlassung des 
Platzes (auch nur vorübergehend) an eine Dritte oder einen Dritten oder die eigenmächtige, wenn 
auch nur vorübergehende Änderung des Warenkreises, ist nicht gestattet. 
 
 
§ 7 
 
Präsenzpflicht 
 
Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber haben grundsätzlich das Recht und die Pflicht, die 
Wochenmärkte in dem Umfang der Wochenmarkttage zu beschicken, wie es in der erteilten Zulassung 
bestimmt ist. Die Verkaufszeiten sind einzuhalten. Ist es einer Zulassungsinhaberin oder einem 
Zulassungsinhaber wegen unvorhergesehener Ereignisse (z. B. Krankheit, Autopanne etc.) nicht 
möglich, den Wochenmarkt zu beschicken, hat sie / er dies unverzüglich bis spätestens eine halbe 
Stunde vor Beginn des Marktes per SMS bei der Marktaufsicht und per E-Mail 
(wochenmarkt@ma.karlsruhe.de) bei der Stadt Karlsruhe, Marktamt, anzuzeigen. Urlaubszeiten (auch 
einzelne Tage) müssen aus platzgestalterischen Gründen spätestens 14 Tage vor dem gewünschten 
Urlaubsantritt der Stadt Karlsruhe, Marktamt, mindestens in Textform, (E-Mail ist ausreichend) und der 
Marktaufsicht per SMS mitgeteilt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
§ 8 
 
Auf- und Abbau und Stromversorgung 
 
(1) Waren, Verkaufseinrichtungen und sonstige Betriebsgegenstände dürfen maximal zwei Stunden vor 
Beginn des Wochenmarktes angefahren, ausgepackt und aufgestellt werden. Sie müssen spätestens 
zwei Stunden nach Beendigung der Marktzeit vom Wochenmarktplatz entfernt sein und können 
widrigenfalls auf Kosten der Zulassungsinhaberin oder des Zulassungsinhabers zwangsweise 
entfernt werden. Die erforderliche Einhaltung der Kühlkette kühlpflichtiger Lebensmittel darf nicht 
unnötig unterbrochen werden. Während der Marktzeit ist das Einfahren auf den Wochenmarktplatz 
im Regelfall nicht zulässig. Der Auf- und Abbau der Waren und Verkaufseinrichtungen hat mit 
Rücksicht auf die Anwohnerinnen und Anwohner zu geschehen. 
 
(2) Zur Stromversorgung werden die notwendigen Einrichtungen von der Stadt Karlsruhe gestellt. Es 
dürfen nur VDE-geprüfte Kabeltrommeln mit Thermoschutzschaltern verwendet werden. Bei der 
Verlegung von Stromkabeln, Schläuchen, sonstigen Kabeln etc. ist durch geeignete Maßnahmen, 
insbesondere durch die Verwendung von Kabel- oder Schlauchbrücken sicherzustellen, dass eine 
Gefährdung des Fußgängerverkehrs ausgeschlossen werden kann. Stolperfallen sind grundsätzlich zu 
vermeiden. Anschlusskabel haben die Zulassungsinhaberinnen oder Zulassungsinhaber zu stellen. 
Stromkästen sind während und nach dem Wochenmarktbetrieb sicher zu verschließen. Alle 
angeschlossenen elektronischen Geräte müssen nach DGUV V3 geprüft sein. Bei Betrieb darf sich 
das Kabel nicht auf der Trommel befinden. Beim Verlassen des Marktstandes muss die Kabeltrommel 
aus dem Stromkreis genommen werden.  
Bei befristeter Zulassung müssen die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber im Regelfall 
den Stromanschluss bei den Stadtwerken Karlsruhe selbst beantragen und bezahlen. Ansonsten 
wird durch die Stadt Karlsruhe eine verbrauchsunabhängige Pauschale in Rechnung gestellt.  
 
 
§ 9 
 
Verkaufseinrichtungen 
 
(1) Als Verkaufseinrichtung sind unter anderem Verkaufsanhänger, Selbstfahrer (Verkaufswagen), Zelte 
und Tische mit Schirmen zugelassen. Sonstige Fahrzeuge dürfen während der Marktzeit auf dem 
Wochenmarktplatz nicht abgestellt werden. Ausnahmen können in begründeten Fällen zugelassen 
werden. 
 
(2) Verkaufseinrichtungen dürfen in der Regel nicht höher als 3 m sein. Die Höhe der Warenauslage – 
mit Ausnahme derjenigen für Blumen – darf 0,90 m und mit den Waren an sich 1,40 m nicht 
übersteigen. Kisten und ähnliche Gegenstände dürfen nicht höher als 1,40 m gestapelt werden. 
Vordächer von Verkaufseinrichtungen dürfen die zugeteilte Grundfläche höchstens 1,50 m 
überragen. Sie müssen mindestens eine lichte Höhe von 2,10 m haben. In Gängen und Durchfahrten 
darf nichts abgestellt werden. Bei der Lagerung von Lebensmitteln muss ein Abstand von mindestens 
0,80 m vom Boden beachtet werden. Die Lagerung von Lebensmitteln auf dem Boden ist unzulässig. 
Die Tiefe der Verkaufseinrichtung darf in der Regel 3,00 m nicht überschreiten.  
 
(3) Verkaufseinrichtungen müssen standfest sein und dürfen nur in einer Weise aufgestellt werden, die 
den Wochenmarktplatz und seine Einrichtungen nicht beschädigen. Sie dürfen ohne Genehmigung 
der Stadt Karlsruhe weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrs-, Energie-, 
Fernsprech- oder ähnlichen Einrichtungen befestigt werden.  
 
(4) Die Verkaufseinrichtungen von Lebensmittelständen sollen möglichst von drei Seiten umschlossen 
sein. Zum Schutz der Lebensmittel ist eine Abtrennung in Form eines Husten-, Spuckschutzes zu 
errichten. Ein Handwaschbecken mit fließend Kalt- und Warmwasser, Flüssigseife und 
Einmalhandtüchern ist, wo erforderlich, bereitzustellen. Für kühlpflichtige Waren sind entsprechende 
Kühlkapazitäten vorzuhalten. Zusatzstoffe und Allergene sind kenntlich zu machen. 
 

 
(5) Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber haben an ihren Verkaufsständen an gut 
sichtbarer Stelle ihren Familiennamen mit mindestens einem ausgeschriebenen Vornamen in 
deutlich lesbarer Schrift anzubringen. Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber, die eine 
Firma führen, haben ihre Firmenbezeichnung in der genannten Weise anzugeben. 
 
(6) Alle Waren sind mit gut lesbaren Angebotsschildern nach Preisangabenverordnung zu versehen. 
 
(7) Das Anbringen von Schildern, Anschriften und Plakaten zu Werbezwecken sowie jede sonstige 
Werbung sind nur innerhalb des zugeteilten Standes oder Platzes im marktüblichen Umfang der 
Verkaufseinrichtung gestattet und nur soweit diese mit dem jeweiligen Geschäftsbetrieb in 
Verbindung stehen. 
 
 
§ 10 
 
Behältnisse für Getränke und Speisen 
 
Getränke und Speisen dürfen nur auf Mehrweggeschirr bzw. in Mehrweggläsern ausgegeben 
werden. Das Marktamt kann Ausnahmen zulassen. 
 
 
§ 11 
 
Verhalten auf dem Wochenmarkt 
 
(1) Alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer an einem Wochenmarkt haben ihr Verhalten und das 
Verhalten der für sie tätigen Personen auf dem Wochenmarktplatz und den Zustand ihrer Sache so 
einzurichten, dass keine Person oder Sache geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den 
Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt wird. Die Stadt Karlsruhe kann aus sachlich 
gerechtfertigtem Grund im Einzelfall je nach den Umständen befristet oder unbefristet, räumlich 
begrenzt oder umfassend den Zutritt zum Wochenmarkt untersagen, wenn gegen diese Satzung 
oder gegen eine aufgrund dieser Satzung ergangene Anordnung gröblich oder wiederholt verstoßen 
wird. 
 
(2) Alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer an einem Wochenmarkt haben mit dem Betreten des 
Wochenmarktplatzes die Bestimmungen dieser Satzung sowie die Anordnungen der Stadt Karlsruhe 
zu beachten und zu befolgen. Ferner sind die allgemeinen gesetzlichen Vorschriften, insbesondere 
die Gewerbeordnung, die Verordnung über Preisangaben, das Lebensmittel-, Hygiene- und 
Baurecht, das Infektionsschutzgesetz sowie polizeirechtliche Vorschriften zu beachten. 
 
(3) Es ist insbesondere unzulässig: 
 
1. Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen anzubieten, 
 
2. Waren außerhalb der festgesetzten Marktzeiten zu verkaufen, 
 
3. den Wochenmarktplatz mit Fahrrädern, Pedelecs oder E- Bikes während der Marktzeit oder 
während des Auf- oder Abbaus zu befahren, 
 
4. den Wochenmarktplatz mit E-Rollern, E-Scootern, Motorrädern, Mopeds und ähnlichen 
Kraftfahrzeugen während der Marktzeit oder während des Auf- oder Abbaus zu befahren (§ 8 
Abs. 1 bleibt unberührt), 
 
5. Werbematerial aller Art oder sonstige Gegenstände ohne Genehmigung der Stadt Karlsruhe 
oder der sonstigen zuständigen amtlichen Stelle zu verteilen, 
 
6. Tiere auf den Wochenmarktplatz mitzubringen, ausgenommen Blindenhunde, 
 

 
 
7. warmblütige Tiere zu schlachten, abzuhäuten oder zu rupfen, 
 
8. Gegenstände außerhalb der zugeteilten Stände oder Plätze abzustellen sowie den Wo-
chenmarktplatz zu verunreinigen, 
 
9. Anschläge und Bekanntmachungen anzubringen, abzureißen oder zu beschädigen, 
 
10. Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe und Sinkkästen der Kanalisation 
einfließen zu lassen, 
 
11. feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öl, Benzin, Säuren, Laugen oder sonstige 
explosive Stoffe in die Abfälle oder in die Kanalisation gelangen zu lassen, 
 
12. zu betteln oder zu hausieren, 
 
13. andere Marktteilnehmer zu beleidigen oder körperlich anzugreifen oder 
 
14. sich in betrunkenem Zustand und / oder unter Einfluss anderer Rauschmittel auf dem 
Wochenmarkt aufzuhalten. 
 
(4) Der Stadt Karlsruhe ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und Verkaufseinrichtungen zu gestatten. 
Alle im Marktverkehr tätigen Personen haben sich ihnen gegenüber auf Verlangen auszuweisen. 
 
(5) Der Stadt Karlsruhe ist auf Verlangen ein Nachweis über die erteilte Zulassung vorzuweisen. Kann 
eine Zulassungsinhaberin oder ein Zulassungsinhaber keine Zulassung vorweisen, dann kann die 
Standberechtigung auch über die Marktaufsicht nachgewiesen werden. 
 
(6) Die Stadt Karlsruhe ist berechtigt, über die Bestimmungen dieser Satzung hinaus im Einzelfall 
Anordnungen zu treffen, um die Ordnung, Sicherheit und Sauberkeit auf dem Wochenmarkt zu 
gewährleisten. 
 
 
§ 12 
 
Reinigung und Abfallbeseitigung 
 
(1) Zulassungsinhaberinnen  und  Zulassungsinhaber  sind  verpflichtet,  ihren  Standplatz  während  des 
Wochenmarktes  sauber   zu  halten   und   bei  Bedarf  zu  reinigen.   Abfälle  dürfen  nicht  auf  den 
Wochenmarktplatz   eingebracht   werden.   Die   Wochenmarktplätze   müssen   besenrein   verlassen 
werden. 
 
(2) Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhabern sind verpflichtet, an ihren Verkaufseinrichtungen 
anfallende   Verpackungsmaterialien   und   Abfälle   selbst   zu   entsorgen;   hierzu   gehört   auch   der 
Abtransport vom Wochenmarktplatz. 
 
(3) Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhabern sind ferner verpflichtet 
 
1.  die Standplätze sowie die angrenzenden Wegeflächen im Winter von Schnee und Eis freizuhalten 
und bei Glätte mit geeignetem Material zu streuen, wobei die Verwendung von Salz verboten ist. 
Die Schnee- und Eisbeseitigung ist bis zum Beginn der Verkaufszeit durchzuführen und umfasst 
innerhalb geschlossener Marktbereiche den Bereich jeweils bis zur Mitte des Durchganges sowie 
bei Eckplätzen auch bis zur Mitte des Seitendurchgangs, außerhalb geschlossener Marktbereiche 
den Bereich vor und neben dem Standplatz in einer Tiefe von 2 m, 
 
2.  dafür zu sorgen, dass Papier oder anderes leichtes Verpackungsmaterial nicht verweht wird. 

 
(4) Die Stadt Karlsruhe ist berechtigt, soweit die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber den 
unter Absatz 1 bis 3 genannten Verpflichtungen nicht oder nicht ordnungsgemäß nachkommen, auf 
Kosten der Zulassungsinhaberin oder des Zulassungsinhabers die erforderlichen Maßnahmen 
durchführen zu lassen. Die Stadt Karlsruhe darf sich dabei Dritter bedienen. 
 
 
§ 13 
 
Widerruf der Zulassung und Beendigung des Nutzungsverhältnisses 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe kann jede erteilte Zulassung aus sachlich gerechtfertigtem Grund ganz oder 
teilweise widerrufen. Ein sachlich gerechtfertigter Grund liegt insbesondere vor, wenn 
 
1. der Platz des Wochenmarktes ganz oder teilweise für bauliche Änderungen oder andere 
öffentliche Zwecke benötigt wird. 
 
2. eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung besteht. 
 
3. der zugeteilte Standplatz durch die Zulassungsinhaberin oder den Zulassungsinhaber innerhalb 
eines Jahres vier Mal nicht gemäß Zulassung beschickt wird. (vgl. § 7) 
 
4. die Zulassungsinhaberin oder der Zulassungsinhaber oder deren Bedienstete oder Beauftragte 
erheblich oder trotz Mahnung wiederholt gegen die Bestimmungen dieser Satzung oder gegen 
eine aufgrund dieser Satzung ergangene Anordnung verstoßen haben. 
 
5. die Zulassungsinhaberin oder der Zulassungsinhaber die nach der jeweils geltenden 
Gebührensatzung für den Stand fälligen Gebühren trotz Aufforderung nicht bezahlt bzw. mit 
drei aufeinander folgenden Monatsgebühren im Verzug ist. 
 
6. bei der Zulassungsinhaberin oder beim Zulassungsinhaber Veränderungen eingetreten sind 
(beispielsweise Eigentumsverhältnisse oder Gesellschafterwechsel). 
 
7. der zugeteilte Platz einer Dritten oder einem Dritten überlassen wird oder der Warenkreis 
eigenmächtig, sei es auch nur vorübergehend, geändert wird (vgl. § 6 Absatz 2). 
 
8. bekannt wird, dass bei der Zulassung Versagungsgründe vorlagen oder nachträglich 
Versagensgründe oder Tatsachen eintreten, die insbesondere Zweifel an der Zuverlässigkeit der 
Zulassungsinhaberin oder des Zulassungsinhabers hervorrufen. 
 
9. die Hygienevorschriften der Lebensmittelüberwachung nicht eingehalten werden 
 
10. nach wiederholter Aufforderung durch die Stadt Karlsruhe die Mängel an der Verkaufs-
einrichtung nicht beseitigt werden. 
 
(2) Die Stadt Karlsruhe kann im Falle des Widerrufs die sofortige Räumung des Standplatzes verlangen 
und auf Kosten und Gefahr der bisherigen Zulassungsinhaberin oder des Zulassungsinhabers 
durchführen lassen. Die Stadt Karlsruhe kann sogleich wieder über den Standplatz frei verfügen. 
 
(3) Die durch die Zulassung begründete Berechtigung zur Marktbeschickung erlischt, wenn 
 
1. die Zulassungsinhaberin oder der Zulassungsinhaber verstirbt, oder 
 
2. über das jeweilige Vermögen ein Insolvenzverfahren eröffnet oder mangels Masse abgelehnt 
wird, oder 
 
3. die Firma der Zulassungsinhaberin oder des Zulassungsinhabers erlischt, oder 

 
4. bei befristeten Zulassungen Zeitablauf eingetreten ist, oder 
 
5. die Zulassungsinhaberin oder der Zulassungsinhaber die Zulassung gemäß § 5 Absatz 17 
zurückgibt. 
 
 
§ 14 
 
Haftung 
 
(1) Die Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber haften für alle Schäden, die im Zusammenhang 
mit dem Betrieb des Verkaufsstandes entstehen. Sie stellen die Stadt Karlsruhe insoweit von 
Schadenersatzansprüchen Dritter frei, die diese gegen die Stadt geltend machen. 
 
(2) Das Betreten und Benutzen des Marktes geschehen auf eigene Gefahr. Die Stadt Karlsruhe haftet für 
Sach-  und  Vermögensschäden  auf  den  Wochenmärkten  nur  bei  Vorsatz  oder  grober  Fahrlässigkeit. 
Für Schäden des Lebens und der Gesundheit gilt diese Haftungsbeschränkung nicht. Hat eine dritte 
Person den Schaden schuldhaft verursacht, so ist diese verpflichtet, die Stadt Karlsruhe von allen gegen 
sie gerichteten Ansprüchen freizustellen. 
 
(3) Mit der Zulassung und Standplatzvergabe durch die Stadt Karlsruhe übernimmt diese keinerlei 
Haftung für die mitgebrachten Waren und sonstigen Gegenstände der Zulassungsinhaberin und des 
Zulassungsinhabers. 
 
 
§ 15 
 
Gebührenpflicht 
 
Für  die  Zulassung  zu  den  Wochenmärkten  werden  Gebühren  nach  der  Gebührensatzung  der  Stadt 
Karlsruhe     für     Märkte     und     Volksfeste     sowie     Verwaltungsgebühren     nach     der     Verwal-
tungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe in der jeweils gültigen Fassung erhoben. 
 
 
§ 16 
 
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 142 Absatz 1 Nr. 1 Gemeindeordnung handelt, wer vorsätzlich oder 
fahrlässig gegen die Vorschriften dieser Wochenmarktsatzung über 
 
1. die Anordnung der sofortigen Schließung des Wochenmarktes nach § 3 Absatz 3, 
 
2. das Wochenmarktangebot gemäß § 4 Absatz 1, 2, 3 und 4, 
 
3. das Verbot vom Handeln mit lebenden Tieren nach § 4 Absatz 5, 
 
4. die Nutzung von Standplätzen ohne Zulassung gemäß § 5 Absatz 1, 
 
5. den    bestimmten    Warenkreis    oder    die    erteilten    Bedingungen    oder    Auflagen    gemäß  
§ 5 Absatz 12 und 13, 
 
6. den Geschäftsbetrieb, den zugelassenen Warenkreis und die Platzzuteilung gemäß  
§ 5 Absatz 12, 13 und 14, 
 
7. die Anordnung eines Tausches beziehungsweise eines Zusammenrückens der Standplätze nach 
§ 5 Absatz 15, 

 
 
8. das Verbot der Weiter- und Untervermietung des Standplatzes nach § 6 Absatz 2, 
 
9. die Präsenzpflicht nach § 7, 
 
10. das Anfahren, Auspacken und Aufstellen von Waren und Verkaufseinrichtungen und das 
Räumen der Wochenmarktplätze gemäß § 8 Absatz 1, 
 
11. die ordnungsgemäße Verlegung der Stromkabel nach § 8 Absatz 2, 
 
12. die Zulassung von Verkaufseinrichtungen und das Abstellen von Fahrzeugen gemäß  
§ 9 Absatz 1, 
 
13. die Ausgestaltung von Verkaufseinrichtungen bezüglich der Größe, das Abstellen von 
Gegenständen in Gängen und Durchfahrten und die Lagerung von Lebensmitteln gemäß 
§ 9 Absatz 2, 
 
14. die Standfestigkeit von Verkaufseinrichtungen und die Befestigung dieser an Bäumen, 
Schutzvorrichtungen und dergleichen ohne Genehmigung gemäß § 9 Absatz 3, 
 
15. die Behältnisse für Getränke und Speisen nach § 10  
 
16. den Zutritt oder den Platzverweis gemäß § 11 Absatz 1, 
 
17. die Bestimmungen des § 11 Absatz 3 Nr. 1 bis 14, 
 
18. die Reinigung der Wochenmarktplätze gemäß § 12 Absatz 1, die Entsorgung von Ver-
packungsmaterialien und Abfällen gemäß § 12 Absatz 2 und das Verwehen von Papier und 
dergleichen gemäß Absatz 3 Nr. 2, 
 
19. die Räumung von Schnee und das Streuen bei Glätte gemäß § 12 Absatz 3 Nr. 1 und 
 
20. die sofortige Räumung des Standplatzes gemäß § 13 Absatz 2 verstößt. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann bei Verstößen mit einer Geldbuße bis zu 1.000 € geahndet werden. 
 
 
 
§ 17 
 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung für die Wochenmärkte der 
Stadt Karlsruhe (Wochenmarktsatzung) vom 23. März 2021 in der derzeit gültigen Fassung außer 
Kraft. 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe,  
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 

 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeindeordnung oder 
auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr nach der 
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn 
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung  
    der Satzung verletzt worden sind, 
 
2.     der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Gesetzwidrigkeit 
widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die Rechtsaufsichtsbehörde 
den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber 
der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, 
schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist. 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 
genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 
 

 
Anlage zu § 4 Absatz 4 der Wochenmarktsatzung vom 1. Januar 2026 
 
Zum reinen Verzehr an Ort und Stelle ist auf den jeweiligen Wochenmarktplätzen folgende maximale 
Anzahl an Ständen zugelassen, sofern es die platztechnischen und örtlichen Gegebenheiten sowie 
das bereits vorhandene Warenangebot in unmittelbarer Nähe zum Markt zulassen: 
 
Standorte Maximale Anzahl der Stände 
Bernhardusplatz 
Durlacher Tor 
2 
Bauernmarkt 
Saumarkt Durlach 
1 
Daxlanden 
Turnerstraße vor der Kirche 
1 
Durlach 
Marktplatz 
2 
Gottesauer Platz 
Durlacher Allee / Wolfartsweierer Straße 
2 
Gutenbergplatz 
Sophienstraße 
4 
Knielingen 
Elsässer Platz 
2 
Kronenplatz * 7 
Mühlburg 
Peter-und-Paul-Platz 
2 
Neureut 
Neureuter Platz / Bärenweg 
5 
Nordweststadt 
Walther-Rathenau-Platz 
2 
Oberreut 
Julius-Leber-Platz
 
2 
Pyramidenmarkt * 
Marktplatz 
7 
Rüppurr 
vor der Christ-König-Kirche 
2 
Stephanplatz 
bei der PostGalerie
 
4 
Waldstadt 
Waldstadtzentrum
 
2 
Werderplatz 
Marienstraße / Wilhelmstraße
 
2 
 
*   Die Anzahl pro Markttag kann im Einzelfall abweichen 