

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1206 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Ergänzung einer provisorischen Bedarfsampel B3/Marstallstraße 
CDU-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 14.01.2026 4 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
 
Mit Blick auf die vorhandene Lichtsignalanlage im Bereich „Parkschlössle“ wäre zunächst der objektive 
Nachweis einer weiteren Fußgängerlichtsignalanlage zu erheben. 
 
Der planerische und finanzielle Aufwand für einen testweisen Betrieb einer Fußgängersignalanlage für 
einige Monate ist in Anbetracht der Haushaltslage nicht darstellbar.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:                                    62.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:   1.500 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Eine signalisierte Fußgängerfurt an der aktuell vorhandenen Lückensignalisierung in Höhe der 
Marstallstraße wäre nur in der südlichen Knotenpunktzufahrt sinnvoll, weil nördlich der Einmündung 
direkt im Anschluss an die Haltestelle Parkschlössle eine signalisierte Fußgängerfurt eingerichtet ist. Für 
die Notwendigkeit einer weiteren Fußgängerlichtsignalanlage wäre im Vorfeld daher zunächst der 
objektive Nachweis der Erforderlichkeit, beispielsweise durch Zählungen, zu erheben. 
 
Für eine Furt über die südliche Knotenpunktzufahrt müssten auf der Westseite der B 3 circa zwei 
Stellplätze entfallen und die B 3 für eine barrierefreie Querung ertüchtigt werden. Hierzu gehören 
abgesenkte Bordsteine (außerhalb von Grundstückszufahrten) und taktile Bodenbeläge. 
Zusätzlich zur Erweiterung der Signalisierung um mehrere Signalgeber und die zugehörige 
Verkabelung wäre eine Busbeschleunigung einzurichten, da die Fußgängerfurt dauerhaft betrieben 
würde. Diese Funktionalität weist das derzeit in Betrieb befindliche Steuergerät der 
Lückensignalisierung nicht auf und wäre somit zu tauschen.  
 
Der Aufwand – insbesondere vor dem Hintergrund, dass in einem Abstand von etwas mehr als 
100 Meter bereits eine gesicherte Querung möglich ist - sowohl planerisch als auch finanziell ist somit 
verhältnismäßig hoch und in Anbetracht der Dauer des Versuchs und der aktuellen Haushaltslage aus 
Sicht der Verwaltung nicht zu vertreten.   
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die finanziellen Mittel stehen im Ergebnishaushalt nicht zur Verfügung. 