

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Antrag der LG Region Karlsruhe: Förderung der Langen Lauf-
nacht 2026 
Vorlage: 2025/0912 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Förderung der Lan-
gen Laufnacht 2026 im Rahmen eines Festzuschusses in Höhe von 22.000 Euro. Die Mittel 
sollen – vorbehaltlich der Genehmigung des DHH 26/27 und der Vorgaben der Sportförde-
rungsrichtlinien – aus dem Etat der städtischen Sportförderung zur Verfügung gestellt wer-
den. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (3 Ja, 34 Nein, 3 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sportausschuss am 5. November 2025. 
 
Bürgermeisterin Melchien: Die LG Region Karlsruhe e.V. hat einen Antrag zur Förderung 
der 10. Langen Laufnacht 2026 als Kategorie 1-Veranstaltung im Rahmen der städtischen 
Sportförderung gestellt. Der Verein benötigt demnach 25.000 Euro in Form eines Festzu-
schusses. Die Veranstaltung, Sie kennen sie, wurde in den Jahren 2023 und 2024 aufgrund 
ihres sportlichen Stellenwerts und ihrer überregionalen allen Bedeutungen, Näheres ent-
nehmen Sie bitte der Vorlage, mit 21.600 Euro bzw. 21.000 Euro in Form eines Defizitaus-
gleichs gefördert. In diesem Jahr wurde die Veranstaltung mit einem Festzuschuss in Höhe 
von 22.000 Euro gefördert. Der Sportausschuss hat in seiner Sitzung am 5. November den 
Stellenwert der Veranstaltung für die Leichtathletik und das ehrenamtliche Engagement 
der Vereinsmitglieder bei der Organisation und Durchführung der Veranstaltung aner-
kannt.  
 
Vor dem Hintergrund der im Raum stehenden vorgeschlagenen strukturellen Kürzungen im 
Sportetat hat sich der Sportausschuss dafür ausgesprochen, die Veranstaltung nicht zu för-
dern, das als kurze Einführung.  
 

– 2 – 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Vielen Dank, Herr Oberbürgermeister, Frau Bürgermeisterin für 
die Einführung. Dem können wir uns nahezu wortgleich anschließen. Von daher können 
wir es auch kurz machen. Wir können dem auch nicht zustimmen. Wir wollen das aber 
heute auch einfach noch einmal der Transparenz wegen öffentlich sagen. Wir sehen die 
Konkurrenz, die sozusagen da ist bei den Einsparmaßnahmen und dass es einfach schon 
sehr schwer wird, im Fundament der Sportförderung sozusagen das zu erhalten, was das 
Wesentliche für die Vereine ist. Von daher können wir es uns jetzt gerade nicht erlauben, 
im Vorfeld sozusagen eine zusätzliche Veranstaltung finanziell zu unterstützen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Auch ich kann mich zu 100 Prozent, oder wir als CDU können 
uns zu 100 Prozent dem Wortbeitrag der Bürgermeisterin Melchien anschließen. Ich 
möchte aber trotzdem noch kurz erwähnen, denn das haben wir im Sportausschuss, 
glaube ich, sehr eindrucksvoll auch gemacht, dass uns durchaus bewusst ist, welche her-
vorragende Veranstaltung dies war und dass wir dies auch gerne gemacht haben, aber wir 
müssen entscheiden, ob wir im Sport weiter singuläre Veranstaltungen, wie in dem Fall die 
Leichtathletik, unterstützen oder ob wir ans Ganze gehen. Jeder weiß, dass zum Beispiel 
sowohl der Jugendzuschuss als auch der Übungsleiterzuschuss zur Disposition steht, die die 
Vereine auch wieder treffen, also auch die Leichtathletikvereine. In diesem Zusammenhang 
haben wir gesagt, müssen wir auch im Sport einen gewissen Beitrag bringen, und dann ist 
es wahrscheinlich gerechter, auch wenn das natürlich auch eine subjektive Sichtweise ist, 
ist es vielleicht gerechter, eine Veranstaltung zu kürzen, als im Großen und Ganzen an die 
Basis der Vereine ranzugehen.  
 
Man muss auch wirklich sagen, wir haben trotzdem noch singuläre Leichtathletikveranstal-
ten mit dem Baden-Marathon oder mit dem Indoor-Meeting, wo wir auch entsprechend 
Schwerpunkte haben, ganz speziell für die Leichtathletik, die natürlich eine besondere Be-
deutung aufgrund ihrer langjährigen Tradition hier in Karlsruhe hat. Diese Veranstaltungen 
sind weiter da. Von daher mussten wir uns schweren Herzens verabschieden von diesem 
Projekt aufgrund der Haushaltslage. Wir hoffen, dass es irgendwann einmal vielleicht wie-
der besser geht.  
 
Stadtrat Tröndle (SPD): Ich sage dann wahrscheinlich auch das Gleiche, aber natürlich mit 
den eigenen Worten und will es auch noch einmal für die SPD-Fraktion einordnen. Es geht 
nicht ums Wollen, sondern ums Können. Der SPD-Fraktion fällt ihr Nein zum Antrag zur 
Förderung der Langen Laufnacht natürlich schwer. Wir wertschätzen die Arbeit und das 
Engagement der LG Region Karlsruhe, doch wir können keine Mittel mehr aus der städti-
schen Sportförderung abzwacken. Die Kollegen haben es gesagt, wir alle wissen, dass die 
prekäre Haushaltslage zu Vorschlägen der Verwaltung führte, Jugend- und Übungsleiterzu-
schuss im Sport zu streichen. Das beträfe rechnerisch, direkt oder indirekt mindestens je-
den zweiten Menschen, der in Karlsruhe lebt. Sportvereine der Fächerstadt zählen insge-
samt 172.000 Mitglieder. Gegen diese Pläne, die einige der 240 Sportvereine an den 
Rande der Existenz oder gar darüber hinaus bringen würden, gibt es hier im Hause breiten 
Widerstand. Wir sind sicher, dass sich dieser Konsens auch in den Entscheidungen zum 
Doppelhaushalt niederschlägt.  
 
Denn über die besondere Bedeutung des Sports für Persönlichkeitsbildung, gesellschaftli-
ches Zusammenleben, Integration und Inklusion sind wir uns einig. Das will ich an dieser 
Stelle nicht weiter ausführen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Verantwortliche der LG 
Region Karlsruhe, eine Lehre aus der Schieflage auch im für den Sport vorgesehenen 

– 3 – 
 
Teilhaushalt ist, dass wir die bestehenden Strukturen unserer breit gefächerten, vielfältigen 
Vereinslandschaft erhalten wollen, dafür aber bei einzelnen Veranstaltungen restriktiv ver-
fahren müssen. Ich betone müssen, denn es kommt über Nacht, im Gegensatz zum kom-
merzialisierten Profifußball, sicherlich kein schwerreicher Mäzen daher, der sein Füllhorn 
über unseren Förderschopf ausgießt, wobei es mit dem Mäzen und der Sponsor auch im 
Sport immer wichtiger wird in Zeiten, in denen die Stadt nicht mehr so kann, wie sie ei-
gentlich will. Ich kann die Verantwortlichen der Region nur darin bestärken, auf die mit 
den stärkeren Schultern zuzugehen, um das voraussichtliche Defizit auszugleichen. Die 
Stadt kann es nicht mehr. Ich weiß um die Bedeutung der Laufnacht für die Sportstadt 
Karlsruhe, bei der sich 900 Athletinnen und Athleten aus 40 Nationen in 50 Rennen mes-
sen. Das könnte doch jemand mit etwas größerem Geldbeutel hellhörig werden lassen. 
Und darüber hinaus ist die LG Region mit ihren zwölf Mitgliedsvereinen dicke dabei bei 
dem Baden-Marathon, Badischer Meile oder Bergdorfmeile, um nur einige wenige Laufver-
anstaltungen zu nennen.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn wir die Lange Laufnacht nicht mehr unterstüt-
zen können, ist der Laufsport in Karlsruhe insgesamt nicht in Gefahr. Ich danke Ihnen für 
die Aufmerksamkeit.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Damit kommen 
wir direkt zur Entscheidung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitli-
che Ablehnung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2025 