

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Hochwasserschutz Alb, Wiederherstellung des 100-jährlichen 
Hochwasserschutzes für die Städte Ettlingen und Karlsruhe:  
Nachtrag zum öffentlich-rechtlichen Vertrag vom 15.05.2019 
Vorlage: 2025/1068   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, den Nachtrag zum öffentlich-rechtlichen Ver-
trag vom 15. Mai 2019, der die Verteilung der anfallenden Kosten zwischen Ettlingen und 
Karlsruhe regelt, abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (40 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf: 
 
Hier gibt es schon einen öffentlich-rechtlichen Vertrag, und wir müssen den jetzt etwas an-
ders stricken, weil sich die Förderbedingungen noch einmal verändert haben. Um mehr 
geht es jetzt zunächst erst einmal hier nicht.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Oberbürgermeister, Sie können nach durchgeführter Bera-
tung sehr wortreich das Ergebnis einer Beratung beschreiben, aber Sie können auch sehr 
karg in ein Thema einführen. Das haben Sie gerade bewiesen. Dieses Projekt hier, das ist 
fast so alt, solange ich hier in diesem Gremium sitzen darf. Das ist schlicht auch eine Zumu-
tung für die Bevölkerung, denn die hat einen Hochwasserschutz verdient. Wenn wir de-
monstrieren, wie langwierig und ächzend diese Entwicklungen gehen, dann wundern wir 
uns manchmal zu Unrecht, dass manche Bürgerinnen und Bürger dafür kein Verständnis 
mehr aufbringen, das einmal vorab. Ich habe auch gerade eben mit großer Mühe Kollegen 
klar machen müssen, dass wir dieses Projekt eigentlich von der Tagesordnung nehmen 
müssten, weil es einfach fast unzumutbar ist, wie es uns vorgestellt wird, in welcher Kürze 
wir dann hier Vorlagen während der Sitzung dann noch einmal durchzulesen haben. Aber 
ich glaube, das wäre kontraproduktiv und außerdem entgegen der weihnachtlichen Stim-
mung, die wir hier heute rüberbringen wollen, denn es hätte der Hochwasserschutz nicht 
gewonnen, wenn wir das jetzt wieder verschieben würden aus formellen Gründen.  

– 2 – 
 
 
Sagen wir einmal so, wenn man noch reduzierter eine solche Vorlage beschreiben könnte, 
dann würde man sagen, hier fehlt es eigentlich an einer Ausverhandlung zwischen zwei an 
sich mündigen Städten, die sich über den letzten Rest klarwerden müssen. Sie haben in der 
Vorlage völlig zu Recht die verschiedenen Positionen und Ansätze herausgearbeitet, und 
jetzt bedürfte es einer vernünftigen, über der Sache stehenden und nicht nur jeweils die In-
teressen einer Kommune im Auge habenden Sichtweise, die einfach zu einer Lösung führt. 
Da würde ich jetzt sagen, der Gemeinderat soll Ihnen alle Vollmacht geben, diese Verhand-
lung zu führen. Wir sind sehr hoffnungsfroh und zuversichtlich, dass Sie die im Gesamtin-
teresse dann auch endlich zu einem Ende bringen, denn der Hochwasserschutz ist nicht 
nur für die Stadt Karlsruhe, auch für Ettlingen ganz, ganz wichtig und in unserem regiona-
len Gesamtinteresse. Ich wünsche Ihnen viel Erfolg.  
 
Der Vorsitzende: Vielen herzlichen Dank, ich kann nur, ohne dass ich jetzt im Einzelnen da-
rauf eingehen möchte, noch ergänzen, dass diese sehr starke zeitliche Verzögerung sehr 
viel damit zu tun hatte, dass die Abstimmung mit dem Regierungspräsidium außeror-
dentlich zeitaufwendig war. Also ich sage es einmal so, es gibt einen gewissen Arbeitsan-
fall beim Regierungspräsidium, der es nicht ermöglicht hat, das Ganze etwas zügiger hin-
zukriegen. Herr Kissel hat mehrfach mit mir gesprochen, und wir haben auch mehrfach zu-
sammen mit dem Landrat und mit dem Herrn Oberbürgermeisterkollegen da versucht, da-
rauf zu drängen, dass wir möglichst etwas zügiger zu den Ergebnissen kommen. Jetzt sind 
wir immerhin so weit, dass wir jetzt noch die ganzen Förderzeitpunkte für 2025 abgreifen 
können. Das soll keine Entschuldigung sein, aber eine Erklärung, warum das jetzt doch ein 
bisschen kurzfristig alles kommt. Und dann kann das 2026 losgehen.  
 
Ich bin völlig bei Ihnen, und ich danke Ihnen bei aller kritischen Betrachtung meiner Karg-
heit bei der Einführung, die grundsätzliche Bereitschaft, diesen Weg mitzugehen.  
 
Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist ein-
stimmige Zustimmung, vielen Dank 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Dezember 2025 