Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1255
Eingang: 11.12.2025
Bebauungsplan "Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer Straße und Ludwigsburger Straße
und Teilbereich Heidenheimer Straße", Grünwettersbach
Antrag der CDU/FW Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 10.02.2026 2 Ö Kenntnisnahme
Die CDU/FW-Fraktion im Ortschaftsrat Wettersbach beantragen einen ausführlichen Sachstandsbericht
zum aktuellen Stand der Planungen für das Neubaugebiet an der Esslinger Straße und der
Heidenheimer Straße sowie zusätzlich die Beantwortung nachstehender Fragen.
Begründung
Nach dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes vom 18. Juli 2023 zu § 13b BauGB musste das
laufende Bebauungsplanverfahren in das Regelverfahren überführt werden. Durch die erforderlichen
zusätzlichen Verfahrensschritte wurde ein zeitlicher Verzug von voraussichtlich zwei Jahren
angekündigt. Hierzu bitten wir um Auskunft:
a) Ist der zusätzliche Umweltbericht erstellt, und welche Ergebnisse liegen vor?
b) Wie verändert sich dadurch der Bedarf an Flächenausgleich?
c) Ist die notwendige Beteiligung der Behörden bereits abgeschlossen?
d) Gibt es weitere offene Verwaltungsvorgaben?
e) Welche Schritte stehen im weiteren Verfahren konkret an, und welche Zeitfenster sind dafür
vorgesehen?
f) Welche Faktoren bremsen das Verfahren aktuell am stärksten aus?
g) Wann ist mit der erneuten Offenlage und dem Satzungsbeschluss zu rechnen?
h) Plant die Verwaltung, im Zuge des bevorstehenden Umlegungsverfahrens geeignete
Grundstücksflächen zu erwerben, um gezielt sozial geförderten Wohnungsbau zu realisieren?
In der Region Karlsruhe – auch in den Bergdörfern – herrscht nach wie vor ein erheblicher
Wohnungsmangel, der sich jährlich weiter verschärft. Viele Familien suchen dringend Wohnraum,
finden jedoch kaum geeignete Angebote. Daher ist es von großer Bedeutung, den bereits vor sieben
Jahren angestoßenen Bebauungsplan nun schnellstmöglich zum Abschluss zu bringen, um dem
steigenden Wohnungsbedarf auch in Grünwettersbach zu begegnen. Zudem sollten Möglichkeiten
geprüft werden, wie die derzeit sehr hohen Baukosten reduziert werden können.
Zwischenzeitlich wurde das Baugesetzbuch (BauGB) geändert, um mit dem sogenannten "Bau-Turbo"
die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum zu erleichtern und Verfahren zu beschleunigen. Auch die
Landesbauordnung Baden-Württemberg (LBO) wurde umfassend geändert, um das Bauen,
insbesondere den Wohnungsbau, zu beschleunigen und zu vereinfachen.
In diesem Zusammenhang bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:
i) Wie werden die neuen gesetzlichen Regelungen im Rahmen unseres Bebauungsplans
berücksichtigt?
j) Welche konkreten Verfahrensbeschleunigungen ergeben sich daraus, und wie wirken sie sich
auf den weiteren Ablauf aus?
k) Ergibt sich aus der neuen Gesetzgebung Einsparpotenzial bei Gutachten, Verfahren oder
Erschließungsmaßnahmen?
l) Besteht die Möglichkeit, den bisherigen Bebauungsplanentwurf an einzelnen Stellen zu
vereinfachen, um preisgünstigeren Wohnraum zu ermöglichen?

-- 1 of 2 --

– 2 –
Für uns hat die zeitnahe Umsetzung des Bebauungsplans eine zentrale Bedeutung, um den dringend
benötigten Wohnraum in den Karlsruher Bergdörfern zu schaffen. Wir fordern daher die
Stadtverwaltung abschließend auf, das Verfahren angesichts des akuten Wohnungsmangels prioritär
zu behandeln und alle Möglichkeiten zur Beschleunigung zu nutzen. Nur so kann zeitnah neuer
Wohnraum für die Bürgerinnen und Bürger der Bergdörfer entstehen.
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender

-- 2 of 2 --

