

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1256 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
An der Straße zur Gießerei, Karlsruhe-Durlach 
Wohnungsbauvorhaben an der Pfinzstraße im Rahmen des Bauturbo 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 14.01.2026 3 Ö Anhörung 
Planungsausschuss 22.01.2026  N Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der nordöstliche Teil des Neuordnungskonzeptes des BMD-Areals, welcher eine Wohnbebauung 
entlang der Pfinzstraße vorsieht, soll aus dem laufenden Bebauungsplanverfahren herausgelöst 
betrachtet und aus Gründen der Zeitersparnis auf Grundlage des neuen Gesetzes zur Beschleunigung 
des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung („Bauturbo“) in ein Baugenehmigungsverfahren 
überführt werden. Die gemeindliche Zustimmung wird auf Grundlage des § 36a Abs. 1 S. 3 BauGB an 
Bedingungen (z.B. KAI, Kita) geknüpft, welche vertraglich geregelt werden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit BOA, Dez. 6, ZJD, StA 
Durlach 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Derzeitiger Verfahrensstand 
Für den westlichen Teil des ehemaligen BMD-Geländes in Durlach zwischen Pforzheimer, Pfinz- und 
Pfinztalstraße wird derzeit ein Angebotsbebauungsplan mit städtebaulichem Vertrag aufgestellt, da 
der rechtskräftige Bebauungsplan „Pforzheimer-, Pfinz-, Leder-,Sebold- und Pfinztalstraße“ aus dem 
Jahr 2000 hier (eingeschränktes) Gewerbegebiet festsetzt und somit die geplante Wohnnutzung des 
mehrfach im Planungsausschuss (04.02.2021, 03.02.2022, 30.03.2023) vorgestellten Konzepts des 
Architekturbüros steidle aus München unzulässig ist. Für das Verfahren wurde am 26.06.2023 eine 
frühzeitige Bürgerbeteiligung und im vergangenen Jahr die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
durchgeführt. Nächster Verfahrensschritt ist die Offenlage, welche für die erste Hälfte des 
begonnenen Jahres geplant ist. 
 
Nutzungskonzept BMD-Areal 
Der Entwurf sieht ein innerstädtisches Quartier mit einer Nutzungsmischung aus Gewerbe, 
Dienstleistung und Wohnen sowie ergänzende Nutzungen wie z.B. Kita und Einzelhandel vor. Hierzu 
zählen kleinteilige Gewerbenutzungen, Gastronomie, ggf. auch Gastgewerbe. Der Bereich des 
Wohnungsbaus soll ein Angebot unterschiedlicher Wohnungen abdecken. Durch die gemischte 
Anordnung sowohl frei finanzierter als auch geförderter Wohnungen soll eine soziale Durchmischung 
erreicht werden.  
An der Pfinzstraße ist ein Ersatzbau für die bestehende leerstehende sog. Halle 5 geplant, welcher im 
Erdgeschoss einen Biomarkt sowie kleine Gewerbeeinheiten und Parkierung und in den oberen 
Geschossen Wohnnutzung vorsieht. Vor- und Rücksprünge und unterschiedlich gesetzte 
Außenbereiche ab dem zweiten Geschoss verleihen dem Gebäude einen lebendigen Charakter. 
 
Bauturbo für Ersatzbau Halle 5 
Um die Umsetzung des Wohnbauprojektes an der Pfinzstraße zeitnah zu realisieren, wird derzeit 
geprüft, ob und unter welchen Bedingungen für diesen Baukörper das „Gesetz zur Beschleunigung 
des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung“ („Bauturbo“), welches Ende Oktober letzten Jahres 
in Kraft getreten ist, Anwendung finden kann. Dieses wurde eingeführt, um den Wohnungsbau zu 
beschleunigen, indem Kommunen erlaubt wird, schneller und einfacher von bestehenden 
Bebauungsplänen abzuweichen ohne langwierige Planänderungen.  
 
Auch bei Anwendung des Bauturbos besteht die Möglichkeit, kommunale Kriterien als Voraussetzung 
für die Zulässigkeit bzw. Genehmigung eines Vorhabens vertraglich zu regeln. So sind Regelungen in 
Anlehnung an KAI (Karlsruher Innenentwicklungskonzept) bzw. zur Errichtung einer Kita beabsichtigt. 
 
 
 
 