

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Anpassung der Benutzungsordnung und Festlegung neuer 
Entgelte der Stadtbibliothek im Kontext neuer Services 
Vorlage: 2024/1087 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss sowie im 
Kulturausschuss die Anpassung der Benutzungsordnung und die Festlegung neuer Entgelte 
für die Nutzung der Stadtbibliothek gemäß der vorliegenden Benutzungsordnung aufgrund 
der Einführung neuer Services. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (38 Ja, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss am 4. November 2025 sowie im Haupt- und 
Finanzausschuss am 11. November 2025: 
 
Auch da darf ich gleich um das Votum bitten, und zwar ab jetzt. – Einstimmige 
Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2025 