

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Planung und Absichtserklärung zum vorhabenbezogenen Be-
bauungsplanverfahren „Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinha-
fen“ (VbB RDK9) 
Vorlage: 2025/0750 
 
Punkt 17.1 der Tagesordnung: Planung und Absichtserklärung zum vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanverfahren „Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rhein-
hafen“ (VbB RDK9): 
RDK9 muss klimaneutral betrieben werden 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0750/1 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Fortführung des vorhabenbezoge-
nen Bebauungsplanverfahrens um das „Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweis-
straße 60, Rheinhafen“ (VbB RDK9).  
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung zum Abschluss der als Anlage beigefügten 
Absichtserklärung (Letter of Intent/LoI) zwischen der Stadt Karlsruhe und der Vorhaben-
trägerin. Die Verwaltung nimmt darauf aufbauend die Verhandlungen mit der Vorha-
benträgerin zu den notwendigen städtebaulichen Verträgen im Bebauungsplanverfah-
ren auf. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (32 Ja, 5 Nein, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:15 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Planungsaus-
schuss am 13. November 2025: 
 
Herr Stadtrat Dr. Cremer hat sich als befangen erklärt und kurze Einführung in das Thema 
durch Herrn Bürgermeister Fluhrer.  
 

– 2 – 
 
Bürgermeister Fluhrer (powerpoint-unterstützt): Ich darf Sie noch in der Schnelle und Kürze 
mit hineinnehmen in den aktuellen Verhandlungsstand. Wir sind beauftragt, gemeinsam 
mit der EnBW einen Letter of Intent zu diskutieren, zu besprechen. Der liegt Ihnen auch 
vor. Der Letter of Intent ist eine Absichtserklärung, der sinngemäß den Rahmen des städte-
baulichen Vertrages und des Durchführungsvertrages beinhalten soll, also sozusagen sinn-
gemäß die wesentlichen Punkte, die zu klären sind. Und dieser Letter of Intent beinhaltet 
auch schon die grundsätzlichen Positionen. Insofern können Sie hier auch schon erkennen, 
wie die Ausrichtung dann der Verhandlung sein wird.  
 
Ich nehme Sie mit hinein in die Punkte. Es fängt an, das ist jetzt chronologisch, wie dieser 
Vertrag aufgebaut wird. Das ist jetzt nicht ganz vielleicht der wichtigste Punkt, aber nicht 
unwichtig, nämlich die Frage von Gestaltung, Bauphase und Ausgleich. Da geht es zum ei-
nen darum, dass in der Phase der Errichtung dieses Kraftwerks sowohl die ganze Baustel-
leneinrichtung, Logistik, auch die Verkehre möglichst wenig die Umgebung belastet. Da 
gibt es Grünflächen, Ausgleichs- und Retentionsflächen, die natürlich geschützt bleiben 
sollen. Auch der Ausgleich und die Ersatzflächen, die bei einer weiteren Versiegelung pla-
nungsrechtlich, naturschutzrechtlich anstehen, sollen möglichst auf dem Gelände ausgegli-
chen werden. Da gibt es auch Optionen. Und wir haben auch vereinbart, dass wir suchen, 
soweit es bei einer Gestaltung eines Kraftwerks auch sinnig und möglich ist, die PV-Anla-
gen auf Dachstrukturen oder auch die Fassadenbegrünung, zumindest im unteren Bereich, 
auch gestalterisch zu optimieren und zu untersuchen. Dazu ist uns wichtig, und das wird 
für Sie auch wichtig sein, dass dieser Kraftwerksturm auch eine Landmark im Sinne einer 
Gestaltung wird und nicht einfach nur ein technisches Bauwerk, dass man da auch sich ge-
stalterisch bemüht.  
 
Wichtig ist natürlich der Betrieb des RDK9, also dieses Kraftwerktypes eines Gas- und Tur-
binenkraftwerkes, zum einen, und das wird besonders wichtig sein, die Frage der Schad-
stoffemissionsklasse. Und da steht 2030 ein Wechsel, eine Verschärfung durch die EU-Re-
gulatorik an. Das heißt, die ganzen Schadstoffe, NOx-Stoffe, sind deutlich abgesenkt. Und 
das Kraftwerk soll, auch wenn es davor errichtet wird, selbstverständlich diesen dann zu-
künftigen Emissionsklasse entsprechen. Dazu steht auch die EnBW.  
 
Wir haben gleichzeitig auch vereinbart, dass wir Optimierungspotenziale in der Frage der 
Betriebsoptimierung untersuchen lassen und auch die Frage der Lieferverträge und der Vor-
kettenemissionen gemeinsam besprechen. Da komme ich auch gleich dazu. Zum einen ist 
vielleicht noch einmal wichtig zu betonen, das RDK9 ist ein Ersatz des aktuellen Steinkohle-
kraftwerks, auch wenn das Karlsruher Kraftwerk die technologische Speerspitze weltweit 
der Kohleverarbeitung ist oder Kohle in Energieumwandlung darstellt. Dann würde dieses 
neue Kraftwerk tatsächlich im Vergleich minus 55 Prozent CO
2
 reduzieren, allein wenn 
man von Steinkohle auf die Gasverstromung umstellt. Sie wissen, dass dieses Kraftwerk 
nicht nur mit Gas betrieben werden soll, sondern es eigentlich nur eine Zwischenstufe sein 
soll, sondern es ist eigentlich ein wasserstofffähiges und zukünftig auch voll wasserstoffbe-
triebsfähiges Kraftwerk. Also die Intention und sozusagen alle Schritte Richtung Wasser-
stoff können quasi faktisch auch bis zu 100 Prozent Neutralität in der Emissionsbilanz dar-
stellen.  
 
Dazu ist dieses Rheinhafen-Dampfkraftwerk hocheffizient. Das ist eine Kombination zwi-
schen Gaskraftwerk und Dampfturbinenanlage. Das heißt, es gibt die Möglichkeit nicht nur 
Gas zu Strom umzuwandeln, sondern auch die dann anfallende Wärme durch diese hohen 

– 3 – 
 
Temperaturen abzuführen. Eine Kraft-Wärme-Kopplung nennt sich das, sodass dieser 
Kraftwerkstyp etwa 850 Megawatt Strom liefern könnte und 220 Megawatt Wärme. Und 
es entspricht etwa auch dem RDK8, heute mit Steinkohle. Da haben wir etwa, dass Sie es 
im Vergleich sehen, 912 Megawatt Strom und 220 Megawatt Wärme. Aber, und das ist 
nicht unwichtig, wenn Sie so ein Kohlekraftwerk haben, das kann man sich vorstellen, also 
ich mache es mal ein bisschen salopp und bildlich, wenn man da Kohle reinschippert, bis 
das richtig hochläuft und warm wird, dann dauert das. Also diese Anfahr- und Abkühlzei-
ten sind natürlich eine ganz andere Qualität als ein Gaskraftwerk, wo man sinngemäß Gas 
reinschickt und es innerhalb von Minuten auf Volllast fahren kann oder zumindest auf 
hohe Lastkopplungen. Das heißt, Sie können sehr schnell dieses Kraftwerk an-, zuschalten 
und abschalten, was wichtig ist, wenn Sie sich so einen volatiler Strommarkt vorstellen, wo 
viele regenerative Energien, Solar, Wind einspeisen und Sie dann ein Kraftwerk haben, um 
diese Volatilität auch zu puffern.  
 
Jetzt gibt es diese grundsätzliche Diskussion, wie viele Betriebsstunden soll dieses Kraft-
werk betrieben werden, und die Fraktion der GRÜNEN hat noch einmal auch einen Ergän-
zungsantrag gestellt, der sinngemäß sagt, diese Mittellastplanung, die hier im Moment da-
hinter liegt, soll auf eine Spitzenlast reduziert werden. Da muss man dazu sagen, das ist 
nicht ganz trivial in der Verhandlung, weil ein Spitzenlastkraftwerk eine ganz andere Tech-
nik hätte. Also wenn Sie ein Spitzenlastkraftwerk für nur ganz geringe Zeiten anfahren 
würden, dann würden Sie nicht diese Kraft-Wärme-Kupplung mit einer aufwendigen Tech-
nik implementieren, sondern wäre das faktisch ein reines Gaskraftwerk, das dann nur 
schnell an- und abschaltbar für Strom wäre. Das ist natürlich günstiger im Bau, aber es hat 
einen ganz anderen Wirkungsgrad. Diese Kraftwerke, die sozusagen nur Gas- schnell an- 
und abschaltbar sind, ich sage es sehr vereinfacht, ich bin kein Gaskraftwerkspezialist, aber 
so als Laie, die haben etwa einen 40-prozentigen Wirkungsgrad. Dieses Kraftwerk hätte ei-
nen 60-prozentigen Wirkungsgrad, weil man faktisch die Abwärme auch sinngemäß nutzt 
und die dann auch eingespeist wird. Im Übrigen, wenn diese Abwärme natürlich von 100 
Prozent regenerativen Quellen kommt, dann auch eine Fernwärmeeinspeisung für uns in 
Karlsruhe CO
2
-neutral wäre.  
 
Jetzt ist natürlich spannend der Einsatz von Wasserstoff. Da sind wir uns relativ auch einig 
mit dem Antrag der GRÜNEN, das verbindlich zu regeln. Wir haben im Moment vereinbart, 
dass es eine Verpflichtung für die EnBW gäbe, zum 01.01.2035 diesen Wasserstoff, einmal 
vorausgesetzt, der ist dann auch mit einer Pipeline im Hafen vor Ort und auch in der 
Menge verfügbar auch einzusetzen, und die EnBW würde sich dann auch verpflichten, 
wenn dieser Wasserstoff nicht 100 Prozent aus regenerativen Energien gewonnen ist, Sie 
können auch aus Gas wieder Wasserstoff erzeugen, also wenn das sozusagen blauer Was-
serstoff wäre, diesen dann zusätzlichen Emissionsfaktor, diese CO
2
-Bilanz auszugleichen. 
Das heißt damit diese Scope 1 und Scope 2, wie es sich fachlich nennt, Auswirkungen, die 
emissionsrechtlich zu bewerten sind, die sozusagen nicht regenerativ sind, sondern über 
Verbrennung von nicht-regenerativen Energieträgern erfolgt, dann zu kompensieren.  
 
Das ist übrigens auch passend mit der Strategie des Unternehmens. Die EnBW hat sich ver-
pflichtet, bis zum Jahr 2035 klimaneutral zu werden. Das heißt, selbst wenn wir bis dato 
noch im Gasmodus wären, müsste die EnBW in eigener Verpflichtung diese Gas-Scope-for-
Ketten-Bilanz ausgleichen. Und wir wären bis 2040 in unserer Strategie klimaneutral. Das 
passt aus unserer Sicht auch zusammen. Die Details würden wir natürlich auch noch einmal 
mitnehmen und gucken, was wir nachschärfen können.  

– 4 – 
 
 
Was uns auch wichtig wäre, und das ist auch eine strategische Frage für Karlsruhe, wenn 
der Wasserstoff dann beispielsweise auf dem Gelände der EnBW an dem Hafen mit der 
Pipeline ankommt, dann wollten wir unbedingt, und die EnBW hat auch zugesagt, dass 
weitere Anwender auf diesen Wasserstoff auch zugreifen könnten, denn dann hätte man 
wirklich einen Standortvorteil. Wenn Sie es hier noch einmal auf der Karte anschauen, 
dann ist sozusagen alles, was den Rhein runtergeht, Karlsruhe faktisch der letzte Knoten-
punkt. Das heißt, wenn wir dieses Kraftwerk nicht bekommen würden, dann ist natürlich 
schon die Frage, ob wir an unserem Standort auch eine Wasserstoffleitung bekommen, 
also für uns ein ganz wichtiges strategisches Element, auch ganz klar für die Region und 
für die Zukunftsfähigkeit dieser Region. Im Übrigen vielleicht noch eine Fußnote, dieses 
Hightech-Kraftwerk wäre auch, jetzt hätte ich fast gesagt, schwarzmarktfähig, aber da 
weiß ich nicht, ob das der richtige Begriff ist, schwarzmarktfähig natürlich nicht, sondern 
schwarzstartfähig. Das heißt, wenn Sie ein Blackout hätten, dann könnte dieses Kraftwerk 
völlig ohne umgebende Unterstützungsmaßnahmen auch wieder starten. Auch so etwas 
kann im Prinzip einen Standortvorteil für die Region darstellen, wenn wir sozusagen bei ei-
nem Blackout, man will es ja nicht hoffen, aber dann auch sozusagen eine lokale Versor-
gung hätten.  
 
Dann ist die Frage natürlich, was passiert mit allem, was schon da ist. Wir würden, und das 
ist gemeinsame Absicht, dann das aktuelle Steinkohlekraftwerk zurück in die Stilllegung 
geben. Das heißt, die EnBW würde sich verpflichten, diese Stilllegung auch zu beantragen. 
Das kann sie nicht selbst, sondern das muss sie sozusagen mit den regulierenden Stellen 
abstimmen. Und dann würde vermutlich dieses dann stillgelegte Kraftwerk in eine Netzre-
serve gehen, so wie es aktuell bei RDK7 auch der Fall ist. Aber dieses würde man dann 
empfehlen zur dauerhaften Stilllegung vorzusehen, und hier sehen Sie es noch einmal auf 
der Übersicht. Das heißt, im Moment haben wir den hellblauen Punkt RDK8 im Betrieb, 
Steinkohle, Netzreserve des RDK 4S und des RDK7, und die würden dann sozusagen immer 
eine Tranche zurückgestuft, das heißt abschalten komplett der auf ihrer Seite linken Kraft-
werksblöcke RDK8 dann in die Reserve und das neue RDK9 dann faktisch für die Spitzen-
lasten und Mittellasten dann vorzusehen.  
 
Dann gibt es noch die Vereinbarung, dass wir im Zuge dieser Planung auch das ganze 
Areal betrachten. Da gibt es auch einzelne, dann auch stillgelegte Kraftwerksblöcke, die 
zurückgebaut, entsiegelt und sozusagen natürlich überformt werden sollen. Im Übrigen ist 
der Kühlturm, wenn ich es richtig sehe, von RDK8 im Übrigen auch dann für RDK9 zu nut-
zen. Also hier nutzt man auch bestehende Substanz. Wir diskutieren auch über eine Rad-
wegeverbindung, Freiraumverbund, der angrenzend an das Kraftwerk dann wäre und ein 
Thema, was wir schon gesagt haben, auch, dass Karlsruhe gerne auf die Wärmeerzeugung 
auch potenziell zugreifen würde.  
 
Natürlich gibt es dann auch Vertragsstrafen, wenn man sich an diesem Vertrag nicht hält, 
aber das müsste selbstverständlich sein. Das vielleicht so mal auf die Schnelle, das Thema, 
wir sehen also, dass sozusagen beim Antrag der GRÜNEN wir einigermaßen im Zielkorridor 
sind, bis auf diese Grundlastthematik, sozusagen Grundausrichtung des Kraftwerks und 
würden aber gerne alles, was Sie uns mitgeben, einfach noch einmal als Verhandlungs-
mandat mitgeben, denn wir glauben, dass wir ganz ernsthaft gerungen haben, auch einen 
relativ guten Kompromiss hinbekommen haben, aber wir versuchen gerne auch mal eine 

– 5 – 
 
Schippe draufzulegen. Da kann man nur nicht sozusagen sicher sein, dass das auch was 
wird, weil wir glauben, wir haben schon recht gut verhandelt für Karlsruhe.  
 
Sie sehen hier noch einmal an dem Plan, es müsste relativ schnell auch weitergehen dann 
mit dem städtebaulichen Vertrag. Das heißt, wir würden in Kürze dann mit weiteren Schrit-
ten auf Sie zukommen, denn im Jahr 2026, also Mitte nächsten Jahres wird es ja vermut-
lich dann auch um die Frage gehen, ob die EnBW so ein Konstrukt hat, dass sie sich dann 
um diesen Kraftwerkstandort bewerben kann. Denn, und das ist vielleicht als letzter Satz, 
dieser Standort steht in Konkurrenz zu bundesweiten weiteren Standorten. Dann ist immer 
so die Frage, werten wir es als Chance oder als Risiko. Ich würde Ihnen persönlich sehr 
empfehlen, es als Chance zu nutzen, denn alle Risikofelder würden wir gemeinsam mini-
mieren, und die Chancen für Karlsruhe und die Region würden wir in den Vordergrund 
stellen. 
 
Stadträtin Dr. Klingert (GRÜNE): Es ist klar, flexible Gaskraftwerke wie das RDK9 werden 
mit dem Fortschreiten der Energiewende gebraucht, um die schwankende Stromerzeugung 
von Sonne und Wind auszugleichen. Wie erläutert, soll das RDK9 ab Mitte der 30er Jahre 
mit Wasserstoff betrieben werden und schwarzstartfähig sein, das ist schon mal gut. Aber 
heute geht es weniger um das Ob, sondern um das Wie mit dem städtebaulichen Vertrag. 
Und das ist auch sehr wichtig, denn die Welt bewegt sich rasant auf plus 2,8 Grad Erder-
wärmung zu. Das ist eine Welt, in der wir nicht leben möchten und auch nicht unsere Kin-
der und Enkel. Für uns hier in Karlsruhe hieße das zum Beispiel deutlich höhere Lebensmit-
telpreise, mehr Hitzetote, steigende Kosten durch Überschwemmungen bei Starkregener-
eignissen und entsprechende wirtschaftliche Folgeschäden.  
 
Deshalb ist es wichtig, RDK9 so zu betreiben, dass es seiner Aufgabe gerecht wird, einer-
seits einen Ausgleich zwischen den Schwankungen von Sonne und Wind zu liefern, auf der 
anderen Seite aber so klimaneutral wie möglich betrieben zu werden, also so wenig Treib-
hausemissionen wie möglich auszustoßen. Deshalb hatten wir oder haben wir GRÜNEN 
vier Forderungen, die in die Zielsetzungen für die Verhandlungen zum städtebaulichen Ver-
trag eingearbeitet werden sollen. Die Stellungnahme der Verwaltung empfiehlt jetzt, diese 
Forderungen als erledigt zu betrachten, sie seien im Zielkorridor. Wir sehen das nicht so 
und bitten deshalb um Abstimmung, und zwar aus folgenden Gründen: 
 
- Wir fordern, dass das Kraftwerk tatsächlich nur in der Spitzenlast läuft und nicht im 
Normalbetrieb, und zwar vor allem, solange es noch mit Erdgas betrieben wird. 
Wenn es eine andere Technik braucht, dann soll das eben so sein, und das ist im 
Entwurf des LoI nicht enthalten.  
- Wir fordern eine Kompensation der Emissionen von Beginn an. Das heißt, die EnBW 
muss zumindest irgendwo an anderer Stelle dafür sorgen, dass Emissionen reduziert 
werden, zum Beispiel durch einen Wald. Das ist im Entwurf des LoI erst ab 2035 
vorgesehen, wenn die schlimmste Zeit mit dem Erdgas schon vorbei ist. Das ist also 
auch nicht erledigt.  
- Die Gaslieferverträge wollen wir so gestalten, dass die Vorkettenemissionen mini-
miert werden, also die, die geschehen, bevor das Gas zum Kraftwerk kommt. Das ist 
im LoI adressiert, aber zu vage.  
- Und last but not least, den Zeitpunkt für den Umstieg von Erdgas auf Wasserstoff 
verbindlich festlegen, auch das ist im LoI adressiert, aber auch das zu vage und zu 
stark an die Preisparität zum Erdgas geknüpft.  

– 6 – 
 
 
Es ist uns bewusst, dass diese Forderungen für das ENBW eine betriebswirtschaftliche Her-
ausforderung bedeuten. Auch deshalb sind diese Forderungen als Ziele für die Verhandlun-
gen über den städtebaulichen Vertrag zu verstehen, die zu einem gemeinsamen Vertrag 
zwischen der Stadt Karlsruhe und der ENBW führen sollen. Wir bitten hiermit um Zustim-
mung zu unserem Änderungsantrag für mehr Klimaschutz beim Betrieb des RDK9.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die Kollegin hat zum Ausdruck gebracht, dass man Dinge ein-
fach nur beschließen muss, um sie dann auch gesichert umsetzen zu können. Derartige Po-
litik ist seit ein paar Jahren versucht worden, aber nicht gelungen. Wir brauchen realitäts-
nahe Überlegungen, und da muss ich sagen, hat die EnBW auch im Interesse unserer Absi-
cherung, unserer Energieabsicherung hier einen hervorragenden Job gemacht, was man 
bisher erkennen kann und was in der weiteren Entwicklung wohl auch erwartet werden 
darf. Die schnell reagierenden Gaskraftwerke sind erforderlich, um Schwankungen im Netz 
auszugleichen. Das gestehen Sie noch zu. Jetzt wollen Sie aber Daumenschrauben anlegen, 
die letztlich der Verbraucher irgendwie dann auch abfedern muss. Aber wir müssen doch 
froh sein darüber, dass immer mehr Windräder und Photovoltaik in dieses Stromnetz ein-
speisen. Und dann brauchen wir eben diese Technik, um das sauber abfangen zu können, 
und mit solchen Kurz- und Mittellastkraftwerken schaffen wir das.  
 
Die CDU sagt, dass ein solches Kraftwerk in Karlsruhe stehen sollte, muss, um den Strom-
bedarf eines Oberzentrums, aber auch vor allem der gesamten Region abzudecken. Da ha-
ben wir Verantwortung nicht nur für den städtischen Klimaschutz und das Programm, das 
wir da irgendwo im Haushalt nachher irgendwann verabschieden, sondern wir haben eine 
gesamtstaatliche Verantwortung und insbesondere auch für diese Region. Solange wir 
Strom noch nicht effektiv speichern können, ist dieses Kraftwerk einfach die einzig richtige 
Entwicklung. Sobald dann auch Wasserstoff in bezahlbaren Mengen verfügbar ist, ist das 
natürlich eine gute Nachricht, dass wir es eins zu eins auch mit Wasserstoff betreiben kön-
nen. Der Herr Bürgermeister hat völlig zu Recht gesagt, es ist sehr erfreulich, dass Karlsruhe 
an dieses Wasserstoffnetz jetzt angeschlossen ist. Das ist noch gar nicht so lange so Reali-
tät.  
 
Die Ideen, den Betrieb eines solchen Kraftwerkes auf bestimmte Stundenzahlen zu begren-
zen oder anderes zu beschränken, lehnt die CDU ab. Entscheidend ist, dass das Projekt 
schon aus wirtschaftlichen Gründen so lange betrieben werden muss, solange eben grüner 
Strom nicht in der abgerufenen Menge vorhanden ist. Strom kommt auch zukünftig, liebe 
GRÜNE, nicht einfach aus der Steckdose.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die SPD-Fraktion bekennt sich grundsätzlich zu den Zielen des 
Klimaschutzes. Nichtsdestotrotz bin ich inhaltlich mehr beim Kollegen Pfannkuch. Das hier 
dargestellte RDK9 ist mit einem Effizienzgrad von 60 Prozent sozusagen heißer Scheiß. 
Also das ist wirklich das Optimum, was man in dem Bereich herausholen kann. Die Realität 
ist nun einmal im Augenblick so, dass wir auch im Hinblick auf erneuerbare Energien mo-
mentan die Last nicht stemmen können. Das heißt, wir brauchen ein adäquates Kraftwerk 
und das RDK9. Auch mit dem Verhandlungspartner EnBW an unserer Seite bietet es für 
unsere Region eine Chance. Auch die Perspektive, irgendwann auf Wasserstoff umrüsten 
zu können, ist das Optimum, das Beste, was unserer Region passieren kann.  
 

– 7 – 
 
Nach dem St. Florians-Prinzip funktioniert die Welt nicht. An irgendeiner Stelle muss ein 
entsprechendes Kraftwerk gebaut werden. An irgendeiner Stelle müssen wir die entspre-
chenden Ressourcen schaffen. Es steht bislang noch gar nicht fest, ob Karlsruhe überhaupt 
zum Zuge kommt. Ich bin da beim Herrn Bürgermeister. Es ist für Karlsruhe eine Chance, 
und das Leben ist nun mal so. Es ist auch mit Risiken behaftet. In Summe gehen wir voll-
umfänglich mit der Vorlage der Verwaltung mit. Wir sehen hier auch, wie schon gesagt, 
mit EnBW einen vertrauensvollen Partner an unserer Seite. Die wesentlichen Inhalte sind in 
dem Letter of Intent auch festgeschrieben, und wir sehen da auch entsprechend noch Ver-
handlungsspielräume.  
 
Die Verwaltung hat es in der Antwort zum Ergänzungsantrag der GRÜNEN auch so formu-
liert, dass man die Themen mitnimmt. Wir sehen da auf beiden Seiten der Verhandlungs-
partner auch entsprechende Möglichkeiten und hoffen, dass möglichst zeitnah die entspre-
chenden Beschlüsse gefasst werden, auch hier im Haus gefasst werden, damit Karlsruhe 
eine Chance hat und die Verantwortung für die Region. Und es ist nicht nur die Verant-
wortung für die Region, es ist die Verantwortung für Baden-Württemberg, es ist die Ver-
antwortung für unser Land.  
 
Stadtrat Dr. Lenz (AfD): Das RDK9 soll auf Teilen der Kohlehalde des RDK8 errichtet wer-
den. Das RDK8 wurde erst im Jahr 2014 in Betrieb genommen und ist damit ein relativ mo-
dernes Kraftwerk, das zuverlässig Strom und vor allen Dingen Fernwärme liefert. Die wirt-
schaftliche Vernunft gebietet in Zeiten knapper Kassen, dass es noch möglichst lange wei-
ter betrieben wird, denn ein noch nicht abgeschriebenes Kraftwerk möglicherweise schon 
ab 2028 stillzulegen, ist wirtschaftlich nicht sinnvoll.  
 
Die Stadt Karlsruhe ist bekanntlich indirekt Aktionär bei der EnBW und damit auch wirt-
schaftlich betroffen. Ein Gaskraftwerk nur zur Abfederung von Spitzenlasten zu betreiben, 
nachdem ein noch nicht abgeschriebenes Kohlekraftwerk stillgelegt wurde, das macht 
wirtschaftlich keinen Sinn, dazu sagen wir nein. Die Option des Wasserstoffbetriebs ab 
2035 setzt enorme technologische Innovationen voraus. Niemand von uns besitzt eine 
Glaskugel, in der zuverlässig die Zukunft eingesehen werden kann und deshalb Zeitpläne 
zum Einstieg in die Wasserstoffnutzung im RDK für uns ziemlich utopisch sind.  
 
Technisch halten wir das für kritisch. Ich sage nur das Thema Wasserstoffversprödung. Der-
zeit ist die Produktion von Wasserstoff aus Wasser durch Elektrolyse mit hohen Energiever-
lusten verbunden. Das kennt man, mehr als 30 Prozent des eingesetzten Stroms verpufft. 
Der Rest ist dann quasi in dem H
2
-Molekül gespeichert, um später unter hohen Energiever-
lusten wieder in Strom verwandelt zu werden. Den Wasserstoff nur aus nicht benötigten 
regenerativ erzeugtem Flatterstrom zu erzeugen, das scheint ebenfalls nicht praktikabel, 
denn man kann nicht die Elektrolyseanlage je nach Angebot des überschüssigen Stroms 
an- oder abschalten.  
 
Der Import, zu guter Letzt, von Wasserstoff von anderen Kontinenten, wo im Überfluss 
eben Photovoltaikstrom zur Verfügung steht, der RWE denkt zum Beispiel über Wasserstoff 
aus Namibia nach, führt zu einem enormen zusätzlichen Aufwand. Man muss das verflüssi-
gen, man muss das umwandeln in Ammoniak, man muss es vom Tanker, vom Südatlantik 
hierhin transportieren, dann muss man den Ammoniak wieder spalten in Wasserstoff und 
Stickstoff und dann die ganze Sache ins Gaskraftwerk per Pipeline transportieren. Das 

– 8 – 
 
klingt nicht nur komplex und umständlich, das ist nicht nur Utopie, das ist einfach eine 
reine Energieverschwendung. Wir werden den Antrag aus den Gründen ablehnen.  
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Wenn man das so hört, glaube ich, dass wir alle das Gleiche 
wollen. Wir wollen alle Klimaneutralität und auch möglichst schnell. Also so hört sich das 
zumindest in den Redebeiträgen. trägen an. Alleine der Weg, wie wir dahin kommen, da 
gehen die Meinungen doch deutlich auseinander. Wir befinden uns im Übergang zur Kli-
maneutralität und müssen die Rahmenbedingungen für ein tragfähiges Gesamtkonzept so 
setzen, dass die Versorgungssicherheit durch eine klare Kraftwerkstrategie und den syn-
chronen Ausbau erneuerbarer Energien mit dem Netzausbau gewährleistet ist und gleich-
zeitig bezahlbare Preise für Industrie und Verbraucher gewährleisten.  
 
Fortschritt besteht nicht in der Verbesserung dessen, was war, sondern in der Ausrichtung 
auf das, was sein wird. Und genau das machen wir mit dem RDK9. Wir schaffen Strukturen 
im Übergang zur Klimaneutralität, die es uns erlauben, auf Wasserstoff umzusteigen und 
bei Spitzenlasten dieses Kraftwerk anzuwerfen, denn ich wollte mal sehen, wenn wir einen 
Blackout haben, wer dann als Erstes schreit. Ich kann auch die Intention der GRÜNEN nicht 
ganz nachvollziehen, weil ein Letter of Intent, da sind viele Wenn-Danns drin, und es ist in 
der Juristerei nachher so, wir können viel vereinbaren, und wenn dann nachher kein Was-
serstoff da ist, dann kann die EnBW auch keinen verarbeiten, das ist ganz einfach. Und 
wenn er da ist, verfügbar ist in genügend ausreichender Menge, dann wird sie auch um-
stellen. Also von daher, diese Reiterei jetzt auf einzelnen Sätzen und einzelnen Willensbe-
kundungen kann ich nicht sogar als nachvollziehen.  
 
Wir werden den Änderungsantrag ablehnen und stimmen der Beschlussvorlage so zu.  
 
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Angesichts der Klimakrise ist es ein fatales Zeichen, wei-
terhin auf fossile Energieerzeugung zu setzen. Deshalb ist für uns als Linke klar, ein neues 
Gaskraftwerk in Karlsruhe ist politisch nicht sinnvoll und auch nicht notwendig. Perspekti-
visch wäre ein Betrieb mit grünem Wasserstoff nur möglich durch eine aufwendige Umrüs-
tung. Die Umstellung von Erdgas auf den sogenannten grünen Wasserstoff soll nach dem 
Entwurf der Stadtverwaltung ab dem 1.1.2035 nur dann stattfinden, wenn grüner Wasser-
stoff zu diesem Zeitpunkt nicht teurer ist als Erdgas. Da können wir uns alle fragen, wie re-
alistisch das ist. Und es bleibt zu befürchten, dass dann zunächst blauer Wasserstoff einge-
setzt wird, der durch fossile Energien produziert wird, dessen Gesamteffizienz sogar noch 
deutlich unter Erdgas liegt, aufgrund dieser Energieumwandlung.  
 
Selbst wenn es dann irgendwann verfügbaren grünen Wasserstoff geben würde, sollte die-
ser prioritär für andere Verwendungen in der Chemie- und Stahlindustrie genutzt werden. 
Wir würden uns viel eher wünschen, dass man zukunftsfähige alternative Maßnahmen zur 
Balancierung schwankender Strommengen und der Spitzenlastdeckung als Stadt unterstüt-
zen würde. Hierzu gehören für uns der Ausbau der Netzinfrastrukturen und zur effektive-
ren Nutzung der Lastspitzen erneuerbarer Energien, sowie ein verstärkter Einsatz von tech-
nologisch ausgereiften Energiespeicherkonzepten wie Lithium-Ionen oder Redox-Flow-Bat-
terien.  
 
Leider hat sich eine Mehrheit dieses Hauses aber bereits für die Unterstützung des RDK-
Vorhabens ausgesprochen. Wenn es jetzt wirklich keinen Weg mehr zurück gibt, sollte es 
verbindliche Regelungen und Umweltauflagen für das Vorhaben geben. Deshalb begrüßen 

– 9 – 
 
wir sehr den Änderungsantrag der GRÜNEN-Fraktion zur Ergänzung des LoIs mit Vorgaben 
der Klimaneutralität, der Kompensation und Beschränkung des Betriebs für die reine Abde-
ckung von Spitzenlasten, solange noch Erdgas genutzt wird. Diesem werden wir zustim-
men, dem Gesamtvorhaben und dem Entwurf der Stadt aus den oben genannten Gründen 
aber nicht.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Die Frage ist natürlich, die große Frage, wann der Wasserstoff 
wirklich in Karlsruhe sein wird. Wir beklagen das, dass vonseiten der Bundesregierung, egal 
welchen Couleurs, kaum Fortschritte erzielt worden sind in den letzten Jahren, wo das mit 
Nachdruck wirklich verfolgt wurde. Wenn die EnBW tatsächlich eine Milliarde investiert, 
und das ist meine Frage zu der Frage mit dem Spitzenlast, wenn die das investieren, dann 
bauen die niemals ein Kraftwerk auf Spitzenlast, sondern auf Mittellast. Das macht keinen 
Sinn, so ein großes Werk für eine Milliarde zu bauen, wenn man nur Spitzenlast fährt. Des-
wegen, entweder bauen sie es oder sie bauen es nicht. Unter der Voraussetzung muss ich 
sagen, ist es mir lieber, sie bauen es, unter deutlich besseren Voraussetzungen für das 
Klima und unter deutlich besseren Voraussetzungen für die Wirtschaftlichkeit auch, was 
auch ein Faktor ist.  
 
Dann die zweite Frage, der Zusatzartikel bei dem GRÜNEN-Änderungsantrag, da war die 
Frage mit dem grünen Wasserstoff. Und zwar, wenn es weißen Wasserstoff gibt, der ist 
genauso gut wie der grüne Wasserstoff, also auf die Dinge wird nicht eingegangen. Selbst 
wenn es blauer Wasserstoff ist, ist es für eine Übergangszeit besser, als dass die Kohle 
läuft. Insofern muss ich sagen, es ist besser, wir nehmen den Vertrag so an, wie er ist und 
vertrauen nicht auf irgendwas, was sein könnte und nicht realistisch ist.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, ich will noch einmal versuchen, die Rolle, in der wir uns be-
finden, herauszuarbeiten. Wir haben einen Kraftwerkstandort, und wäre der von der Be-
bauungsplanung her so, dass die EnBW im Rahmen des derzeitigen Bebauungsplans ein-
fach so ein Kraftwerk errichten könnte, hätten wir überhaupt keine großen Möglichkeiten, 
da irgendwas mitzugestalten. Und ich glaube, wir sind auch durchaus gar nicht unfroh, 
dass wir einen Kraftwerkstandort haben, denn wir können zum Beispiel die Abwärme nut-
zen, um bei uns dann über Kraft-Wärme-Kopplung das Ding auf der einen Seite effizienter 
und unsere Fernwärme damit auf der anderen Seite aber auch zukunftsfähiger zu machen.  
 
Jetzt kann die EnBW aber nicht einfach dort bauen, weil sie das Gelände im Rahmen der 
derzeitigen Planungsmöglichkeiten dort vor Ort im Bebauungsplan nicht so hat und ist auf 
unsere Akzeptanz angewiesen, eine Bebauungsplanänderung vorzunehmen. Das können 
wir nutzen, um über einen städtebaulichen Vertrag unsere Interessen als Stadt Karlsruhe 
vertreten und auch unser Klimaschutzkonzept dort versuchen zu realisieren. Wenn es am 
Ende aber dazu führt, dass das Vorhaben der EnBW nicht konkurrenzfähig ist mit den vie-
len anderen Standorten, die sich um diese Bundesunterstützung für diese zukünftigen 
Kraftwerke bemühen, die dann mithalten können, oder wenn es sogar das Bauvorhaben so 
belastet, dass am Ende das betriebswirtschaftlich gar nicht mehr darstellbar ist, haben wir 
weder was für die Stadt Karlsruhe noch für den Klimaschutz gewonnen. Dann wird es ein-
fach in einer ganz anderen Form irgendwo anders in der Bundesrepublik realisiert.  
 
Umgekehrt kann ich Ihnen völlig folgen, Frau Dr. Klingert, dass das, was Sie vorschlagen, 
die logische Konsequenz aus unserem Klimaschutzkonzept ist. Nur wir müssen in der Mitte 
einen Weg finden, der uns offen zeigt, unseren Kraftwerkstandort zu erhalten, der 

– 10 – 
 
gleichzeitig versucht, durch die Möglichkeiten, die wir mit dieser Bebauungsplangeschichte 
und dem damit verbundenen städtebaulichen Vertrag haben, maximal zu nutzen, ohne das 
Vorhaben aber am Ende von vornherein zu verunmöglichen. Und da gibt es hier sehr un-
terschiedliche Vorstellungen. Wenn man Ihnen zuhört, Frau Stadträtin Dr. Klingert, hat 
man manchmal den Eindruck, die stehen bettelnd vor der Tür und sagen, bitte lasst alles 
zu, wir sind bereit, alles zu machen. Und um Sie wörtlich zu zitieren, es ist am Ende halt 
eine betriebswirtschaftliche Herausforderung. Wenn die betriebswirtschaftliche Herausfor-
derung am Ende ist, dass den Strom dort keiner abnimmt, weil er nicht bezahlbar ist oder 
das Unternehmen von vornherein sagt, dann investieren wir die Milliarde lieber woanders, 
dann haben wir am Ende auch nichts davon.  
 
Deswegen könnte ich gut damit leben, wenn Sie sagen, das, was in Ihrem Antrag steht, 
nehmen Sie das bitte mit in die Verhandlungen mit der EnBW. So, wie Sie es formulieren 
und mit dem Begriff Ziele, ist es aber im Grunde schon, so habe ich es wahrgenommen, so 
eine Art Bedingung sine qua non, und darauf können wir uns nicht einlassen, weil wir da-
mit nach meiner Einschätzung die Tür von vornherein zuschlagen. Deswegen ist unsere 
Stellungnahme ein bisschen harscher ausgefallen, als Sie es vielleicht sonst von mir ge-
wohnt sind, weil wir erst einmal ein Stück weit den rechtlichen Rahmen klarstellen muss-
ten. Wenn Sie die Verfolgung von Zielen, und da steht konsequent, das klingt ja so wie ab-
solut, wenn Sie das aber so definieren, dass das im Grunde die Maximalforderungen wä-
ren, um unser Klimaschutzkonzept umzusetzen, dass wir aber am Ende gemeinsam das Ziel 
definieren, dass wir den Kraftwerkstandort in Karlsruhe erhalten wollen, mit einem letztlich 
wasserstofffähigen Kraftwerk, dann könnte ich mich da wieder gut drauf einlassen. Im an-
deren Fall muss ich empfehlen, Ihren Antrag abzulehnen, auch wenn ich große Sympathie 
für die Ziele habe, aber sehe, dass wir uns damit an der Stelle in eine möglicherweise nicht 
realistische Verhandlungspositionen begeben, die von vornherein den Kraftwerkstandort 
gefährdet und alles, was hinten dran hängt, Anlaufmöglichkeiten bei Blackout, Kraft-
Wärme-Auskopplung. Man wird sich auch fragen, ob wir dann diese Wasserstoff-Pipeline 
überhaupt brauchen, wenn wir außer der MiRO eigentlich niemanden haben, der das in 
großer Menge abnehmen wird und, und, und. Wir können hier nicht bundespolitische un-
günstige Entwicklungen auffangen über einen städtebaulichen Vertrag, wenn am Ende 
niemand mehr da ist, der mit uns diesen städtebaulichen Vertrag abschließen will.  
 
Das ist im Moment mein Dilemma an der Stelle. Wenn Sie das als fest definierte Ziele hier 
einbringen wollen und verbunden mit der Erwartungshaltung, dass dem die EnBW im Rah-
men ihrer betriebswirtschaftlichen Herausforderung zustimmt, dann kann ich da nicht 
mehr mitgehen, wenn Sie sagen, das ist die Zieldefinition, die sich aus Ihrer Sicht durch un-
ser Klimaschutzkonzept ergibt und wir gucken, wie weit wir dann kommen, ohne das Bau-
projekt zu gefährden, dann hätte sich der Antrag erledigt. So ist es auch zu verstehen, was 
wir hier in unserer Stellungnahme formuliert haben. 
 
Das ist nochmal so ein bisschen das Auffächern, wo wir uns im Moment aus meiner Sicht 
gerade bewegen. Wir erleben durchaus auch, und ich sage mal, Herr Habeck ist jetzt nicht 
gerade als Klimaschutzgegner verschrien, dass auch die Ampel vorher sich zur Notwendig-
keit übergangstechnischer Gaskraftwerke geäußert hat. Ich kann auch nicht die EnBW 
zwingen, am Ende grünen Wasserstoff zu verfeuern, der es so unwirtschaftlich macht oder 
der überhaupt nicht da ist. Also wir müssen bestimmte Dinge schon auch ein Stück weit 
der betriebswirtschaftlichen Sinnhaftigkeit überlassen, von der wir heute noch nicht wis-
sen, wie sie 2031, 2033 oder 2035 aussieht. Insofern können wir die Dinge nicht so hart 

– 11 – 
 
formulieren, wie sie vielleicht wünschenswert wären. Ich habe lieber am Ende einen Kraft-
werkstandort in Karlsruhe erhalten mit den Vorteilen und auch mit der Chance, über einen 
städtebaulichen Vertrag doch noch mehr zu erreichen, als wenn anderswo es einfach auf 
einem Kraftwerksgelände möglich wäre und nur das dortige Regierungspräsidium sich um 
Emissionsschutz und so einen Krempel kümmern muss, aber nicht mit den Möglichkeiten, 
die wir hier haben.  
 
Insofern wäre meine dringende Bitte, dass Sie uns den Verhandlungsweg offen halten, 
dass wir gerne diese Dinge alle noch weiter berücksichtigen. Der städtebauliche Vertrag 
wird Ihnen auch noch einmal vorgelegt, und da können Sie dann endgültig sagen, wir ma-
chen es oder wir machen es nicht. Im Koalitionsausschuss der Bundesregierung ist ange-
kündigt, dass man spätestens 2027 für alle zukünftigen Projekte die Regeln festgesetzt ha-
ben will und durchaus schon vorher entsprechend mit der ersten Tranche oder einer ersten 
Tranche hier in die Ausschreibung geht. Bis dahin sind wir vielleicht auch gerade mal so 
weit, also ich kann es nicht einschätzen, wie lange wir brauchen, aber lassen Sie uns bitte 
die Verhandlungen weiterführen, lassen Sie uns nicht die durch zu festgelegte Ziele von 
vornherein zu sehr erschweren, und lassen Sie uns vor allem die Optionen offen, dass wir 
einen Kraftwerkstandort Karlsruhe erhalten können und dass wir jetzt so schnell von der 
Kohle runtergehen und dann trotzdem ein Stück weit hier einen Kraftwerkstandort erhal-
ten können, der dann übrigens wasserstofffähiger ist als viele andere Standorte, das ist erst 
einmal auch durchaus als Vorteil zu betrachten.  
 
Ich sage es einmal so etwas plump, wenn am Ende die, die gar keine Dekarbonisierung 
wollen, mit denen, die noch mehr Klimaschutz wollen, am Ende den Kraftwerkstandort 
hier niederstimmen, dann haben wir alle nichts davon. Deswegen bitte ich an der Stelle um 
das Vertrauen in uns, aber nicht um zu feste Festlegungen, die uns am Ende im Grunde 
aus dem ganzen Wettbewerb rauskegeln. Damit haben wir am Ende wirklich nichts er-
reicht. Das vielleicht noch als meinen Versuch.  
 
Stadträtin Dr. Klingert (GRÜNE): Ich würde um kurze Unterbrechung bitten, drei Minuten.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Fünf Minuten, drei Minuten, nein, sagen wir mal fünf, 
okay? 
 
Stadträtin Dr. Klingert (GRÜNE): Okay, danke.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:55 bis 17:59 Uhr) 
 
Der Vorsitzende: Wir können die unterbrochene Sitzung fortsetzen. Ich würde mich bereit 
erklären, im Sinne der Umsetzung des Karlsruher Klimaschutzkonzepts die hier vorgegebe-
nen Ausführungen in den Verhandlungen eben entsprechend zu vertreten und anzustre-
ben als Ziel. Uns ist aber allen klar, das sage ich auch dazu, dass wir betriebswirtschaftliche 
Aspekte und all diese Dinge am Ende berücksichtigen müssen. Das kann ich abschließend 
nicht beurteilen. Wenn das für die GRÜNE-Fraktion so okay wäre, dann würde ich das so 
vertreten, und dann würde es aber nur Sinn machen, wenn wir dann den Antrag damit zu-
nächst als erledigt betrachten. Ist das okay? - Ihr nickt.  
 

– 12 – 
 
Dann können wir jetzt mit dieser ergänzenden Klarstellung und auch Aufgabenübertra-
gung die Beschlussvorlage der Verwaltung hier zur Abstimmung stellen, und ich bitte um 
Ihr entsprechendes Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Dezember 2025 