

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Konzept zur Bespielung der Seebühne 
Vorlage: 2024/0884/3 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beauftragt - nach Vorberatung im Kulturausschuss - Zoo und Kulturamt 
mit der Umsetzung des vorgestellten Konzeptes zur Bespielung der Seebühne. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (39 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Kulturausschuss am 4. November 2025. 
 
Stadträtin Akbaba (GRÜNE): Vor der Sommerpause standen wir an einem Punkt, an dem es 
so aussah, als müssten wir uns von der Seebühne verabschieden, fehlendes Geld, fehlendes 
Personal, gescheiterte Ideen rund um einen Gastronomiebetrieb, all das sprach gegen eine 
Zukunft der Seebühne. In der gleichen Sitzung haben wir die Verwaltung mit einem wirk-
lich vagen Auftrag in die Sommerpause geschickt: Schaut doch mal, was überhaupt mög-
lich wäre. Ich gebe zu, wir waren skeptisch. Was dann nach der Sommerpause passiert ist, 
hätten viele von uns nicht gedacht. Gartenbauamt, Kulturamt und Zoo haben sich zusam-
mengefunden trotz massiver Stellenkürzung, trotz hoher Belastung, ein kostenneutrales 
Konzept vorzulegen. Wir können es in der Vorlage, die auf unseren Tischen liegt, lesen. 
Von April bis Oktober etwa eine Veranstaltung im Monat, Bühne und Grundtechnik 
kommt vom Gartenbauamt, Unterstützung vom Zoo, und die Vereine bringen Bühnenbild, 
Deko und zusätzliche Technik selber mit. Dieses Konzept beweist vor allem eins. Auf der 
einen Seite haben wir Pragmatismus, und auf der anderen Seite haben wir viel Wohlwollen 
innerhalb und zwischen den Ämtern. Und es geht plötzlich das, was wir uns alle, zumin-
dest wir, uns eben nicht vorstellen konnten vor der Sommerpause, ja, Sie lachen 
 
Ein besonderer Dank gilt natürlich auch den Vereinen und den Institutionen, die bereitste-
hen, diese Bühne wieder mit Leben zu füllen. Vielleicht wird es nicht die Gymnastikstunde 
für Seniorinnen beispielsweise, die Horst Schlesinger 1975 in einem Porträt festgehalten 
hat und was bis Februar noch im Stadtmuseum zu sehen ist, aber ein buntes Programm 

– 2 – 
 
rund um Musikauftritte, Lesungen und Tanzprogramme bieten ein echt gutes Portfolio für 
ein breites Publikum für alle Karlsruherinnen und Karlsruher an. Die Seebühne bleibt ein 
Ort, an dem sich die Stadtgesellschaft zeigt und gestaltet. Und mein herzlicher Dank gilt all 
denen, die das möglich gemacht haben.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir haben uns mit dem Thema Seebühne und Neube-
spielung jetzt mehrfach beschäftigt in den Ausschüssen hier im Gemeinderat. Und der Ge-
meinderat hatte klar geäußert, dass wir hier etwas tun wollen. Es wurde immer abgelehnt, 
das geht nicht, wir kriegen das nicht hin, wir haben nicht das Personal, das ist alles zu 
teuer. Jetzt haben wir hier ein tolles Konzept auf dem Tisch. Herzlichen Dank von meiner 
Fraktion, dass es möglich ist. Es zeigt, wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. Wir sind total 
happy, dass das jetzt so umgesetzt werden kann ab dem nächsten Jahr. Es ist wirklich be-
achtlich, wie es in der Verwaltungsvorlage drin steht, dass das Ganze jetzt ohne großen fi-
nanziellen oder personellen Mehraufwand möglich ist. Es ist vor allem ein echter Mehrwert 
für die Besucherinnen und Besucher, die dann auch ab dem nächsten Jahr noch höhere 
Eintrittspreise bezahlen müssen.  
 
Insofern tun wir hier ganz viel für die Attraktivität. Und wenn wir sehen, wer hier auch alles 
mit eingebunden wird, welche Institutionen und sonstige Beteiligte, dann wird das ein tol-
les, buntes Programm. Wir freuen uns drauf, und wir gehen auch natürlich dem Vorschlag 
mit, dass wir dann am Ende der ersten Saison einfach einmal eine Evaluierung bekommen, 
wie das Ganze angenommen wurde, was es vielleicht auch gebracht hat für die Besucher-
zahlen. Von meiner Fraktion noch mal ein ganz herzliches Dankeschön an den Zoo, der das 
hier in die Hand genommen hat.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Kollegin Meier-Augenstein hat schon den Satz gesagt, den ich 
eigentlich auch eingangs sagen wollte: Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg, aber jetzt er-
gänze ich ihn und sage, Hartnäckigkeit zahlt sich aus. Die SPD hat im Jahre 2024 den Vor-
stoß gemacht, diese Seebühne, die immerhin aus 110 Quadratmeter Bühnenfläche und 
1.700 Sitzplätzen besteht, das muss man sich mal vorstellen, uns sich mitten im Zoologi-
schen Stadtgarten befindet, zu bespielen. Wir konnten es einfach nicht glauben, und wir 
wollten es nicht wahrhaben, dass man diese kostbare Fläche innerhalb dieses noch kostba-
reren Areals des Zoos einfach nicht nutzen kann.  
 
Die Ablehnungen der Verwaltung waren wirklich permanent, sie kamen in Reihenfolge, im-
mer nur Ablehnung, zu teuer, kein Personal und kein Konzept. Und letztlich ist dann doch 
ein Konzept entstanden, und da gilt auch mein besonderer Dank dem Herrn Professor 
Reinschmidt vom Zoo, der offensichtlich mit überwiegender Arbeit des Zoos und auch mit 
Hilfe des Gartenbauamtes ein super tolles Konzept erstellt hat. Es wird jetzt in Zukunft - 
das ist angedacht -, so sein, dass man diese Bühne von Mai bis Oktober bespielt. Es wird 
eine Bühne sein für Kulturschaffende, für Vereine, Kinder, Jugendliche. Es wird auch eine 
Bereicherung des Zooerlebnisses oder des Zoobesuchs sein. Es wird mit einem kulturellen 
Erlebnis verbunden werden können, von Sommerfest bis Familienprogramm. Es ist schon 
ein umfangreiches Programm erstellt worden, was möglich wäre. Allerdings fehlt mir in der 
Aufzählung noch, dass man eventuell auch einmal mit den Kirchen reden könnte, dass  
Open-Air-Gottesdienste stattfinden dort auf der Bühne. Zusagen liegen vor vom Staatsthe-
ater und vom Sandkorn-Theater, Zoofreunde, Volksbank, Stadtamt Durlach. Was will man 
mehr? Die Sache scheint offensichtlich ihren Lauf zu nehmen.  
 

– 3 – 
 
Wir bedanken uns noch einmal ganz herzlich, dass dieses Konzept nicht in irgendeiner 
Schublade geendet ist oder versandet ist, sondern dass man es aufgenommen hat und dass 
wir auch mit Hilfe, das war jetzt zwar unser Vorstoß, aber alle Parteien haben das von 
vornherein mit Wohlwollen unterstützt, dass wir letztlich jetzt die Möglichkeit haben, ein-
mal zu beobachten. Die Evaluation steht Ende 2026 aus, und dann werden wir sehen, hat 
sich das bewährt, können wir es weiter nutzen, entstehen unter Umständen doch mehr 
Gebühren, als jetzt im Moment veranschlagt sind und wir freuen uns auf jeden Fall und 
sind gespannt auf den zukünftigen Sommer, ab April, glaube ich, war es, was auf der See-
bühne stattfindet.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die AfD-Fraktion begrüßt ganz außerordentlich dieses kostengüns-
tige Konzept zur künftigen Nutzung der Seebühne. Darf ich daran erinnern, dass seinerzeit 
vom Gartenamt für die Wiederinbetriebnahme der Seebühne Kosten in sechsstelliger Höhe 
kalkuliert worden waren? Wir sehen, es geht also auch deutlich günstiger, wenn man es 
denn nur will. Möge dies uns eine Mahnung sein, nicht alle Kostenschätzungen der städti-
schen Verwaltung, wenn sie damit die Nichtrealisierbarkeit von Projekten begründen will, 
für bare Münze zu nehmen und als alternativlos erkennen zu müssen.  
 
Zum Schluss noch einen ganz herzlichen Dank an Professor Reinschmidt, dass er dies er-
möglicht hat.  
 
Stadträtin Böringer (FDP/FW): Die Seebühne wird wieder zum Leben erweckt. Das ist eine 
gute Nachricht. Wir freuen uns sehr, dass es jetzt vorangeht. Die Bühne ist einer der 
schönsten Veranstaltungsorte in Karlsruhe. Leider hat sie bislang ein eher unverdient trost-
loses Dasein irgendwie gefristet. Also nun soll im nächsten Jahr eine lebendige Bühne mit 
einem vielfältigen Programm für alle Zielgruppen präsentiert werden.  
 
Was mir besonders gut gefällt, dass die Bespielung auch den Kulturschaffenden in der 
Stadt eine Plattform bieten soll. Und das wird bestimmt ein besonderes Kultur- und Unter-
haltungserlebnis sein. Wir danken auch insbesondere Herrn Professor Reinschmidt. Das ist 
der strategisch-kreative Kopf dieses Konzepts. Das hat er entwickelt zusammen mit dem 
Kulturamt an ihrer Spitze, Frau Dr. Szope, und dem Gartenbauamt mit Frau Fath. Wir sind 
ganz gespannt auf die Veranstaltungen und freuen uns, wenn wir dann irgendwann mal 
sagen könnten, Bühne frei für die Seebühne.  
 
Stadtrat Haug (KAL): Mit der Seebühne im Zoologischen Stadtgarten verfügt die Stadt 
Karlsruhe über eine attraktive Veranstaltungsstätte, die derzeit leider brachliegt. Jetzt ist 
dies keine Zeit für große Investitionen. In den kommenden Wochen sollen umfangreiche 
Kürzungen im Sozialen und bei der Kultur durch den Gemeinderat beschlossen werden. 
Umso mehr freuen wir uns über die kreative Lösung, die in der Zusammenarbeit von Gar-
tenbauamt, Zoo und Kulturamt gefunden wurde. Wir sind gespannt, ob auf der Seebühne 
die Vielfalt des Karlsruher Kulturangebotes erweitert wird.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, neben dem Lob für Gartenbauamt, dann den Zoo und auch 
das Kulturamt möchte ich noch mal darauf hinweisen, dass es ein außerordentliches Entge-
genkommen sein wird, auch der entsprechenden Bühnen, Künstlerinnen, Künstler, Ver-
eine, sich am Wochenende mindestens einen Tag herumzuschlagen, um dann die entspre-
chende Bühne und alles drumherum herzustellen. Der Gewinn ist allein der Applaus der 
Zuschauerinnen und Zuschauer und die mögliche Steigerung der Bekanntheit über die 

– 4 – 
 
ganzen Social-Media-Kanäle. Ich glaube, wir sollten alle die Daumen drücken, dass diese 
Chance auch dann ergriffen wird, aber auch anerkennen, dass das ganz viel mit ehrenamt-
lichem zusätzlichen Engagement zu tun hat. Und das kann eine gute Blaupause werden, 
um das ein oder andere in der Stadt dann doch wieder mit Leben zu füllen, was man allein 
mit viel Geld nicht machen kann. Aber umso größer sollte unser Dank und unsere Aner-
kennung sein, wie viel Ehrenamt dabei dann auch wieder zusätzlich aktiviert wird. Das, 
denke ich, sollten wir immer im Mittelpunkt behalten, vielen Dank.  
 
Wir kommen damit zum Beschluss, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist ein-
stimmige Zustimmung. Das ist, glaube ich, noch einmal ein schöner Rückenwind dafür, 
dass das auch dann hoffentlich alles ab nächstes Jahr richtig flutscht. Ich kann mich auch 
selber noch an Konzerte auf der Seebühne erinnern. Also an sich ist das etwas, was doch 
die Leute sehr anspricht, und von daher könnte es auch wunderbar klappen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2025 