

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess 
– 4. Stufe 
Vorlage: 2025/0992 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Kulturausschuss am 11. November 2025: 
 
Auch da können wir, glaube ich, gleich in die Abstimmung einsteigen. Ich bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. – Entschuldigung, es ist eine Informationsvorlage, sorry. Mir ist es auch 
gerade aufgefallen. Vielen Dank, dass Sie trotzdem brav abgestimmt haben 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Dezember 2025 