

Wettbewerbsverfahren 
Entwicklung ehemaliges Postgiroareal - Kriegsstraße 100 
Öffentliche Begutachtung der Wettbewerbsarbeiten 
 
 
 
am 3. November 2025, 17:00 bis 20:30 Uhr 
im neuen Entrée des Badischen Staatstheaters  
 
 
 
Foto: Stadtplanungsamt Karlsruhe, Peuser

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Überblick 
 
Zahl der Anwesenden: ca. 150 
Moderation: 
Stadtverwaltung: 
Heike Dederer, designierte Leiterin Stadtplanungsamt 
Daniel Fluhrer, Baubürgermeister 
Auslober und Investor: Peter Unmüssig, Unmüssig Bauträgergesellschaft  
Wettbewerbsbetreuung: 
 
Wettbewerbsbüros: 
Gregor Bäumle und Carolin Pelzhause, Thiehle
3
 
Architekten 
 
WWA Architekten, München mit Prangratz + Keil 
Landschaftsarchitekten, München 
 
GJL + Freie Architekten Grube Jakel Löffler Frenz Graf 
Part GmbB, Karlsruhe mit Büro Hink 
Landschaftsarchitektur GmbH, Schwaigern 
 
Architekten caspar.schmitzmorkramer GmbH, Köln mit 
Landschaftsarchitekten Studio grüngrau GmbH, 
Düsseldorf 
 
Lederer Ragnasdóttir Architekten, Berlin mit 
Baumschlager Eberle Architekten, Berlin mit Luz 
Landschaftsarchitektur, Stuttgart 
 
Reich + Seiler Freie Architekten BDA, Karlsruhe mit 
Landschaftsarchitektin Stella Schmidtler, Karlsruhe 
 
Max Dudler GmbH, Berlin mit 
BIERBAUM.AICHELE.landschaftsarchitekten Part.GmbH, 
Frankfurt a. M. 
   
 

1.   Begrüßung und Einführung 
Herr Bürgermeister Daniel Fluhrer begrüßt alle Anwesenden und dankt für das große 
Interesse. Er erläutert, dass die Stadt Karlsruhe die Meinungen der Einwohnenden sehr 
schätze und deren Beteiligung als wichtig erachte. Daher habe die Bürgerschaft heute 
die Gelegenheit, ein Stimmungsbild zu den Wettbewerbsarbeiten abzugeben, das am 
folgenden Tag in der abschließenden Jurysitzung in die Bewertung der 
Wettbewerbsarbeiten mit einfließen werde. Er weist darauf hin, dass heute auch die 
Jurymitglieder anwesend seien und bedankt sich für ihr Engagement. 
 
 
Foto: Stadtplanungsamt Karlsruhe, Peuser 
 
Ihm sei es wichtig, für die Entwicklung dieses besonderen Stadtbausteins, den 
historischen Stadtgrundriss zu würdigen. Die Lage an der zentralen Achse der „via 
triumphalis“, die Torsituation und die Blockrandbebauung prägen diesen Ort. Auch die 
Nutzungsmischung mit einem hohen Wohnanteil sei wichtig für die Entwicklung eines 
urbanen Stadtquartiers. 
 
In der Diskussion um die Rahmenbedingungen und die Weiterentwicklung sei 
insbesondere der Weinbrenner‘sche Blickwinkel vom Schlossturm aus von Bedeutung: in 
einem angemessenen Abstand zu den Weinbrenner Türmen – dem Turm der Stadtkirche 
und dem Rathausturm –   soll ein Hochpunkt auf dem Postgiroareal entstehen, der dem 
Hochhaus des Landratsamts entsprechend gegenübersteht.   
 

Bereits im Verfahren zum „Städtebaulichen Entwicklungskonzept Ettlinger Tor“ (SEKET-
Verfahren) sei dieser Ansatz diskutiert und in Vorbereitung des Landratsamtsneubaus 
sowie des Wettbewerbsverfahrens zum Postgiroareal konkretisiert worden.   
Zudem sei  die räumliche Entwicklung im Stadtgebiet begrenzt, so dass auch 
Nachverdichtungspotenziale –   insbesondere auch in der Höhenentwicklung - in der 
Innenstadt genutzt werden müssten. So gehe die Stadt sorgsam mit Grund und Boden 
um und schaffe gleichzeitig urbane und freiräumliche Qualitäten. 
 
Herr Bürgermeister Fluhrer freut sich auf die Vorstellung der Wettbewerbsergebnisse 
durch die Büros selbst und betont seine Neugier auf die überarbeiteten Entwürfe. 
 
2.   Ablauf der Veranstaltung 
Frau Dederer, designierte Leiterin des Stadtplanungsamts, erläutert den Ablauf der 
Veranstaltung: 
 
 Vorstellung Wettbewerbsverfahren und Aufgabenstellung 
Herr Gregor Bäumle / Büro Thiele3 
 
 Vorstellung der sechs Wettbewerbsarbeiten durch die Büros selbst anhand 
einer Präsentation (je Büro 12 Minuten) 
 
 Gallery-Walk  
Die Büros stehen den Interessierten für Fragen an den Stellwänden zur 
Verfügung. Vertreter*innen von Büro Thiele³ und Stadtplanungsamt übernehmen 
für die Entwürfe die Patenschaften und helfen bei Bedarf, Kommentare, Ideen, 
Anregungen und Hinweise auf Post-Its an den Stellwänden zu dokumentieren. 
Alle 10 Minuten erfolgt ein Wechsel an den Stellwänden. 
 Zusammenfassung des Stimmungsbilds zu den Entwürfen, das in die 
Beurteilung des Preisgerichts einfließen soll.
 
 
3. Vorstellung Wettbewerbsverfahren und Aufgabenstellung 
Das den Wettbewerb betreuende Büro Thiele
3
, vertreten durch Herrn Bäumle, stellt 
anhand einer Präsentation das Wettbewerbsverfahren und die Aufgabenstellung vor 
(siehe Anlage 1). 
 
Die Firma Unmüssig Projektgesellschaft XV mbH aus Freiburg führt als Eigentümerin in 
enger Abstimmung mit der Stadtverwaltung ein zweistufiges Wettbewerbsverfahren für 
das ehemalige Postgiroareal am Ettlinger Tor (Kriegsstraße 100) durch.  
 
Die Auslobung des Wettbewerbs wurde bereits am 11. Dezember 2024 im Stephansaal 
öffentlich vorgestellt, diskutiert und anschließend durch den Gemeinderat beschlossen. 
 
 

 
Foto: Stadtplanungsamt Karlsruhe, Peuser 
 
Herrn Bäumle fasst die wesentlichen städtebaulichen Rahmenbedingungen zur 
Entwicklung des Areals zusammen: 
 
 Aufnahme der typischen, gegliederten Blockrandbebauung  
 Ausbildung der Torsituation Ettlinger Tor 
 möglicher Hochpunkt in zurückgesetzter Lage, Freihalten des „Weinbrenner 
Blicks“ vom Schloss 
 Erhalt der Platanen 
 vielfältiger Nutzungsmix aus Wohnen, gewerblichem Wohnen, Gastronomie, 
Einzelhandel, Dienstleistungen und Büros sowie Freizeit- und Kulturangeboten. 
 Erschließung von der Kreuzstraße aus 
 Schaffen von Aufenthaltsqualität sowie Erhalt und Weiterentwicklung der 
Grünstrukturen im Blockinnenbereich 
 
Die maximale Höhe des Hochpunktes von 70 Metern wurde im Zuge des 
Wettbewerbskolloquiums aufgehoben. Damit sollte ermöglicht werden, dass aus dem 
Weinbrenner’schen Blickwinkel vom Schloss die Hochpunkte Landratsamt und Postgiroal 
gleichhoch erscheinen können – diese Angleichung war aber nicht zwingend, sondern 
im städtebaulichen Gesamtkontext der einzelnen Entwürfe zu bewerten.  
 
Untenstehende Grafik bildet die Zusammenfassung der Rahmenbedingungen ab. 

 
 
Graphik: Stadtplanungsamt Karlsruhe; Büro Thiele
3
 
 
Herr Bäumle erläutert im Weiteren das zweistufige Wettbewerbsverfahren. In der ersten 
Stufe fand ein anonymisierter Einladungswettbewerb gemäß den Richtlinien für 
Planungswettbewerbe statt. Eingeladen waren 17 erfahrene, interdisziplinäre 
Planungsteams aus Architekten und Landschaftsarchitekten aus dem Karlsruher, 
regionalen und überregionalen Raum. Die Auswahl der Büros erfolgte anhand 
aufgabenbezogener Auswahlkriterien für das Projekt durch den Investor in Abstimmung 
mit der Stadtverwaltung. Alle erhielten die gleichen Auslobungsunterlagen, die am 
11. Dezember 2024 der Öffentlichkeit zur Diskussion vorgestellt wurden und vom 
Gemeinderat im Anschluss beschlossen wurden (siehe Protokoll zur 
Informationsveranstaltung am 11.12.2024: 2024-12_Protokoll_StplA.pdf
) 
 
Aus insgesamt 15 eingereichten Wettbewerbsarbeiten hat ein Preisgericht aus Fach- und 
Sachverständigen sowie Mitgliedern des Gemeinderats sechs Arbeiten für die zweite 
Stufe –   eine Vertiefungsphase – ausgewählt. Im Juli erhielten die Verfasser*innen der 
ausgewählten Arbeiten Hinweise zur vertiefenden Planung.  
 
Die überarbeiteten und konkretisierten Planungen der sechs Büros werden nun vor der 
morgigen, abschließenden Preisgerichtssitzung (am 04.11.2025) der Öffentlichkeit zur 
Diskussion vorgestellt. 
 
Alle Wettbewerbsarbeiten aus der ersten und zweiten Stufe werden vom 05.11. bis 
11.11.2025, werktags je von 11 bis 14 Uhr, in der Kriegsstraße 100 ausgestellt. 
  

4. Vorstellung der sechs Wettbewerbsarbeiten 
Die Wettbewerbsarbeiten werden in nachfolgender Reihenfolge vorgestellt (jedes Büro 
ca. 12 Minuten).  
 
 
Foto: Stadtplanungsamt Karlsruhe, Peuser 
 
 Tarnzahl 1002 
WWA Architekten, München mit Prangratz + Keil Landschaftsarchitekten, 
München 
 
 Tarnzahl 1007 
GJL + Freie Architekten Grube Jakel Löffler Frenz Graf Part GmbB, Karlsruhe mit 
Büro Hink Landschaftsarchitektur GmbH, Schwaigern 
 
 Tarnzahl 1008 
Architekten caspar.schmitzmorkramer GmbH, Köln mit Landschaftsarchitekten 
Studio grüngrau GmbH, Düsseldorf 
 
Pause (ca. 15 Minuten) 
 
 Tarnzahl 1009 
Lederer Ragnasdóttir Architekten, Berlin mit Baumschlager Eberle Architekten, 
Berlin mit Luz Landschaftsarchitektur, Stuttgart 
 

 Tarnzahl 1010 
Reich + Seiler Freie Architekten BDA, Karlsruhe mit Landschaftsarchitektin Stella 
Schmidtler, Karlsruhe 
 
 Tarnzahl 1014 
Max Dudler GmbH, Berlin mit BIERBAUM.AICHELE.landschaftsarchitekten 
Part.GmbH, Frankfurt a. M. 
 
Auf die Präsentationen der einzelnen Büros wird verwiesen (siehe Anlage 2). 
 
Frau Dederer dankt den Büros für die prägnante Vorstellung der Wettbewerbsarbeiten 
und Einhaltung des Zeitrahmens. 
 
5. Gallery-Walk 
Die Büros stehen den Interessierten für Fragen an den Stellwänden zur Verfügung. Die 
Öffentlichkeit nutzt rege die Gelegenheit mit den Büro-Vertreter*innen zu diskutieren 
und hinterlassen zahlreiche Kommentare, Ideen, Anregungen und Hinweise auf Post-Its 
an den Stellwänden.  Die einzelnen Kommentare zu den Entwürfen sind im Anschluss 
an das Protokoll aufgeführt. 
 
 
 
Foto: Stadtplanungsamt Karlsruhe, Peuser

6.   Zusammenfassung Stimmungsbild 
 
Abschließend fassen die Vertreter*innen von Büro Thiele³ und Stadtplanungsamt die 
Ideen, Anregungen und Hinweise zu den jeweiligen Entwürfen als Stimmungsbild 
zusammen, das in die finale Jurysitzung am Folgetag einfließen soll.  
 
 
Foto: Stadtplanungsamt Karlsruhe, Peuser 
 
 
7. Dank und Verabschiedung 
Herr Unmüssig bedankt sich bei den Anwesenden für das große Interesse und die 
positiven Rückmeldungen zum durchgeführten Wettbewerbsverfahren mit Einbindung 
der Öffentlichkeit. Das große Interesse habe ihm gezeigt, dass er mit dem 
Wettbewerbsverfahren Vertrauen aufbauen konnte. Er sichert zu, dass er künftig eine 
hohe Qualität auch in der Umsetzung anstrebt –   sowohl städtebaulich, architektonisch 
und auch die künftigen Mieter bzw. Eigentümer betreffend. Auch ihm ist eine 
nachhaltige Entwicklung dieses besonderen Karlsruher Stadtbausteins wichtig. Beginnen 
möchte er in 2 bis 3 Jahren. 
 
Frau Dederer bedankt sich ebenfalls für das große Interesse und die aktive Rückmeldung 
von Ideen bzw. Anregungen. Sie sei gespannt, wie sich die Jury entscheidet und mit 
welchem Konzept es dann weitergehe. Im Weiteren wird auf Grundlage der durch den 
Wettbewerb ausgewählten Planung ein Bebauungsplan erstellt, der den städtebaulichen 
Rahmen (Gebäudehöhe, Baufenster), die Nutzungen, Dichte, Anzahl an Stellplätzen, 

ökologische Themen usw. festsetzt. Die Öffentlichkeit wird im Bebauungsplanverfahren 
weiterführende Informationen erhalten. Nach Satzungsbeschluss und entsprechender 
Bauantragstellung bzw. Baugenehmigung kann mit der Realisierung des Neubaus 
„Kriegsstraße 100“ begonnen werden. Die notwendigen Verfahrensschritte werden 
allerdings keinen so kurzfristigen Baubeginn ermöglichen. 
 
Die vorgestellten Präsentationen zusammen mit dem Protokoll zur Veranstaltung 
werden auf der Webseite zum Sanierungsgebiet „Innenstadt Ost“ hochgeladen.  
 
 
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
05.11.2025/Ros/Th 
 
 
Anlage 1 
Präsentation Büro Thiele3: Wettbewerbsverfahren und Aufgabenstellung  
 
Anlage 2 
Präsentationen der einzelnen Büros in der Reihenfolge wie unter Punkt 4 aufgeführt.  
 

Anregungen, Ideen, und Hinweise der Bürger*innen zu den Wettbewerbsarbeiten: 
 
Tarnzahl 1002 
Das gefällt mir besonders gut: Das könnte besser sein: 
 keine 0815-Hochhaus-Fassade  zu viel Einzelhandel!! 
 Leerstand in Kaiserstraße 
 lebendiger Turm  Hotelnutzung? 
lieber Wohnen 
 Tolle Fassade des Hochhauses, 
 bisschen Mailand in KA, 
 warum nicht auch Fassaden 
Kriegsstraße so? 
 weniger Büro 
 versetzte Balkone sind gut Städtebaulich:  
 undifferenzierte Kante zur 
Kriegsstraße 
 Unangemessene Enge an der 
Kreuzstraße 
 Tolle Hochhausfassade/Spiel der 
Balkone 
 Zufahrt Anlieferung 
 Kita 
 Schöne Grünflächen 
Fassaden: 
 Wenig Bezug zum Kontext 
 GR: tiefe, dunkle Räume 
 Gestaltung der Hochhausfassade 
durch unregelmäßige Balkone ergibt 
interessanten Wohnraum 
 „Festungs-“Fassade zur Kriegsstraße 
 Bestes Grünkonzept 
 (--> vertikale PV in Fassade 
integrieren) 
 Fassade zu generisierend*, streng, 
gleichförmig 
 Turm wirkt ablehnend 
 Balkone wie platte Stacheln 
 Position Turm --> weit weg von 
Kreuzstraße 
 zu großer Unterschied zwischen Turm- 
und Gewerbefassaden 
 Micro-Hub mit Lastenräder wurde mit 
bedacht 
 alle Entwürfe kranken am unproport. 
Turm! 
 Kita an geschütztem Ort --> super!  Turm zu hoch! 
 Gedanke von Marktplatz anstatt 
Gastronomie --> man kann auch 
sitzen ohne etwas zu kaufen (nicht 
kommerziell) 
 Kreuzstraße wird eingeengt (vgl. 1010 
oder 1007) 
 Joker 
 Zimmer 
 flex. WHG 
 Schleuse mit Luftabsaugung zwischen 
Tiefgarage und Läden in 2. 
Tiefgeschoss nötig 
 modulare Wohnungsgestaltung (+/- 1 
Zimmer) 
 
 Rangiermöglichkeit innerhalb Gelände 
für Lieferverkehr 
 
 getrennte Zuwegung für 
Fahrradtiefgarage sehr gut gelöst 
 
* unleserlich 
 

Tarnzahl 1007 
Das gefällt mir besonders gut: Das könnte besser sein: 
 viel Grün 
 klare Strukturen 
 Turm zu hoch!! 
 angenehme Dichte 
 schöne durch... Grünzonen 
 Turm zu hoch und zu nah an 
Kreuzstraße 
 interessante Freiflächenplanung 
 Reduzierung Baukörper 
 Innenhöfe zu klein, funktionieren 
nicht 
 diverse Erdgeschosszone mit klaren 
Zugängen & Nischen zum Aufenthalt 
 Wohnungen, statt Hotel + zu viele 
Büros 
 beste Platzierung + Ausrichtung des 
Hochhauses 
 „luftige“ Bebauung 
 Fassaden können mehr „Spiel“ 
vertragen 
 günstiger Schattenwurf + 1/3 unbeb. 
Grünfläche --> positiv Klimawandel 
 Fassade: 
 Leichtigkeit durch Sonnenschutz 
könnte leicht eingespart werden 
 sehr ansprechender Park als 
Frischluftspender 
 verschiedene Bereiche für 
verschiedene Bedürfnisse 
 einfallslos uniforme Hochhausfassade 
 bestes Städtebaukonzept 
 Nachhaltigkeit (Hotel --> Wohnungen) 
 fehlende Durchgänge von der 
Kriegsstraße (?) 
 Hotelraum umwandelbar zu 
Wohnraum (sollte grundsätzlich von 
Beginn Wohnraum sein) 
 gemischte Zufahrt Fahrrad, Auto 
Rampe endet auf Fußfläche 
 Möglichkeit eingeplant unnötige 
Hotelzimmer in Wohnraum 
umzunutzen. 
 
 hoher Anteil Grünfläche  
 viel entsiegelte Flächen  
 maximale Entsiegelung eingeplant  
 abgestufte Privatheit des Parks = sehr 
gelungen 
 
 Komplex öffnet sich auf der 
Kreuzstraße Richtung Kriegsstraße 
 
 +!  
 

Tarnzahl 1008 
Das gefällt mir besonders gut: Das könnte besser sein: 
 Hohe Diversität der Baukörper & 
Fassaden 
 öffentliche Erdgeschosszone 
überzeugt nicht 
 Eingangsbereiche nicht ausgestaltet 
 Städtebauliche Differenzierung 
 VHS-Verortung 
 Gesamtkonzept spannend 
 Fassadenstruktur Hochhaus nicht 
nachvollziehbar 
 Differenzierung nach 
Himmelsrichtung? 
 Mixed-use des Hochhauses auch an 
der Fassade ablesbar, bringt Leben ins 
Raster 
 wenig Wohnen  
 zu viel Hotel + Boarding 
 öffentliche Nutzung als oberer 
Abschluss des Hochhauses 
 Turm unproportional zu hoch! 
 Integration Kita = sehr gut!  Bauvolumen zu undifferenziert 
 Kita sehr Fremdkörper / zu viele Ideen 
in der Fassade 
 --> bester Entwurf! 
 Fassadenbegrünung 
 PV-Module (Fassade) 
 Gestaltete Fassade 
 Kita 
 Skybar 
 Kreuzstraße wird eingeengt 
(vgl. 1010 oder 1007) 
 Fassaden-Volumen tut sowohl im 
Äußeren als auch im Innen des 
„Blocks“ gut 
 sehr viele Fahrradstellplätze, aber 
schlecht zugänglich 
 Einziges ernst zu nehmendes Konzept 
 Suffizienz 
 Kindergarten 
 Durchgrünung 
 
 Dachform zur Kreuzstraße  
 Toller Innenhof! 
 Höhenstaffelung zur Kriegsstraße sehr 
gut! 
 
 Berücksichtigung Nachbarschaft  
 Maßstab 
 
 Vielfalt in der Fassade 
 ausgewogener Städtebau 
 
 ein heiterer Entwurf mit Eleganz  
 Aufgelockerte Fassade durch 
unterschiedliche Elemente 
 
 schöner Grünzug lädt zum Verweilen 
ein 
 
 

Tarnzahl 1009 
Das gefällt mir besonders gut: Das könnte besser sein: 
 gefällt mir! 
 hier im Turm möchte ich wohnen 
 KA braucht keine neuen Hotels, 
sondern Wohnungen 
 nimmt Maßstäblichkeit der 
umgebenden Bebauung auf 
 Da stimme ich 100% zu!!! 
 Die bestehenden Hotels klagen schon, 
dass sie meist nicht ausgelastet sind! 
 Gilt für alle Entwürfe 
 Unterschiedlichkeit der Fassaden 
 breiter, grüner Zugang von 
Kriegsstraße 
 Hochhaus lässt keine interessanten 
Wohnungen erwarten, da Fassade zu 
eintönig 
 Einbindung ins Stadtbild 
--> Materialität der Fassade 
 Hochhaus, besonderes Gebäude für 
Öffentlichkeit nutzen (mehr als nur 1 
Etage) 
 Fassaden lockern Raster auf und 
passen zu umliegender Bebauung 
 Kreuzstraße wird eingeengt (vgl. 1010 
oder 1007) 
 Das Hochhaus ist weiter weg von der 
Kreuzstraße, als bei anderen 
Entwürfen! 
 Danke! 
 Denken Sie an die Menschen, die jetzt 
schon in der Kreuzstraße leben und 
ihren Turm ertragen müssen! 
 Lieferzuweg abgetrennt zur 
Öffentlichkeit 
 Zuwegung zum Fahrradparken 
ungünstig (Türen, Winkel) --> 
getrennte Rampe mit direktem 
Eingang 
 Anlieferzone ist flexibel nutzbar und 
schränkt nicht andere ein 
 Torbogenfenster lieber für 
Einzelhandel, statt Büros nutzen 
  Fassadenfarbe (zu dunkel) 
  Turm zu hoch!!! 
 

Tarnzahl 1010 
Das gefällt mir besonders gut: Das könnte besser sein: 
 Komplex öffnet sich aus der 
Kreuzstraße Richtung Kriegsstraße 
 Turm zu hoch 
 Mitbetrachtung der Nachbarschaft   Bebauung zu hoch 
 Bebauung zu dicht 
 kaum Luft + Grün 
 Fassaden 
 PV Module --> Solar auf dem 
nächsten Level 
 nur rechtwinklige gerade Klötze 
 Direktanbindung der U-Bahn auf 
gleicher Ebene mit Einzelhandel 
 Riegel als Kante zur Kriegsstraße ist zu 
massiv und viel zu lang, um ins Innere 
des Parks zu gelangen 
 Das ist nicht einladend. 
 klare lesbare Grundstruktur 
 Zugänge über nördliche grüne Achse 
super! 
 Riegel zur Kriegsstraße wird dem 
derzeitigen* Einzelhandel 
Laufkundschaft nehmen --> Leerstand 
Kriegsstraße 
 Kriegsstraße bleibt Autoschneise 
 kaum Verbindung zum Staatstheater 
 perfekte, klare Gestaltung 
 große Freiflächen 
 Gut nutzbar 
 Sehr flexibel! 
 Grünfläche nicht im Detail geplant 
 maximale Entsiegelung wäre wichtig! 
  zu wenig Grün 
  wo Grün? 
  Fassade an Kriegsstraße zu massiv und 
mono....* 
  Kriegsstraßenfassade setzt die 
abweisende Front des ECE-Centers 
fort 
  krasse Front zu Kriegsstraße --> 
keinerlei Öffnung 
  geschlossene/gerade Fassade 
Kriegsstraße 
 zu viel Hotel + Boarding 
  Rampe für Fahrräder zum Begegnen  
--> mind. 2,5m Breite 
  Anwohner Markgrafen-/Kreuzstraße: 
Bitte um Schattenprüfung 
  getrennte Nutzungen 
 kein Quartierscharakter 
 Menschen Zusammenbringen 
  Hochhaus nur für private Wohnung 
(nicht öffentlich zugänglich) 
*unleserlich 

Tarnzahl 1014 
Das gefällt mir besonders gut: Das könnte besser sein: 
 Offenheit zu Kreuzstraße 
 Position des Turms 
 Turm unproportional + 
überdimensioniert! 
 Idee mit den Torbögen ist interessant  langweilige Hochhausfassade 
 unterschiedliche Farben der Gebäude  Fassadenfarbe 
 Begrünung zu wenig z.B. Fassade? 
 Tore in der sehr abwechslungsreichen 
Fassade mehr betonen 
 Arkadenräume unter dem Niveau der 
Straße nach Ladenschluss potentieller 
Aufenthaltsorte 
Obdachloser/Wohnsitzloser 
 bewegte Fassade --> Blick von 
Kriegsstraße 
 zweistöckige Lichthöfe bei der U-
Bahn-Anbindung könnten sehr kühl 
wirken, Sonneneinstrahlung beachten 
 obere Hochhausfläche offen für die 
öffentliche Nutzung oder Treffpunkt 
 zu versiegelte Innenfläche 
 tolle Arkaden 
 schöne Oberflächen 
 für Anlieferung geht zu viel Fläche im 
EG und außen verloren 
 Anbindung, Berücksichtigung 
Nachbarschaft 
 Lieferverkehr in Aufenthaltsfläche 
(Einfahrt) 
 Anbindung an U-Bahn (offen + hell) 
 Arkaden 
 PV-Anlage Dächer + 
Regenrückgewinnung 
 Kreuzstraße wird eingeengt (vgl. 1010 
oder 1007) 
 direkte Verbindung U-Bahn in die 
Quartiersgebäude 
 geschütztes Fahrradparken nicht fest 
eingeplant 
 im Gebäude mit Rampe gesondert 
zugänglich 
 mal ein konsequentes „Stück Stadt“ 
mit starken Fassaden mit 
Größenentwicklung welche KA aus 
der Provinz hebt 
 Anwohner: 
 Bebauung zu verdichtet 
 wenig Luft + Grün im Innenhof 
 Schatten 
 !  
 