

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen 
– Pflegekatalog 2026 – 2029, Lose 1 bis 20 (Restlosvergabe 3 - 20) 
Vorlage: 2025/0979 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss der 
Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen gemäß der Lose 3, 4, 
6A, 6B,7, 8, 9, 12, 13,14A, 17 -20A und 20B an die in der Vorlage genannten Bie-
tenden in einer Höhe von insgesamt 4.914.955,65€ für die Haushaltsjahre 2026 bis 
2029 zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, auf die Angebote jeweils den Zuschlag zu 
erteilen und mit den jeweiligen Unternehmen die entsprechenden Verträge zu 
schließen.  
2. Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt entsprechend den unter Punkt „Finanzie-
rung“ aufgeführten Bruttokosten 2026 je Kostenträger. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (38 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Kulturausschuss am 11. November 2025: 
 
Auch hier bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch hier stelle ich Einstimmigkeit fest.  
 
Wir hatten uns verständigt, die Pause etwas zu verkürzen und auf die zweite Pause zu ver-
zichten. Das sieht im Moment gut aus. Insofern unterbreche ich jetzt die Sitzung bis 
17:15 Uhr und setzen dann die Sitzung fort. Dann kommen wir rechtzeitig – vor allem 
noch vor Ende des Weihnachtsmarkts – an die Glühwein- und Weihnachtspunsch-Stände. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:55 – 17:15 Uhr) 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Dezember 2025 