

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Mittagsverpflegung an Schulen: Probeessen 
Vorlage: 2025/0946 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss, die Vergabeverfahren 
für Mittags-verpflegung an Schulen ab sofort ohne Probeessen als Zuschlagskriterium 
durchzuführen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (35 Ja,, 4 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulausschuss am 12. November 2025: 
 
Hier geht es jetzt nicht um die Zusammensetzung des Essens, sondern um das Probeessen, 
nicht, dass wir uns da wieder in üblicher Weise zerfleischen. Das passt auch ganz gut.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, vielen Dank für die-
ses Stichwort. Wir sind beim Schulessen hier in Karlsruhe auf einem sehr guten Weg, auf 
einem sehr gesunden Weg. Seit 2019 liegt die Gewichtung von Preis / Leistung bei 50/50. 
Das heißt, es geht nicht mehr darum, der Billigste gewinnt, sondern auch der Beste ge-
winnt. Wir richten das Schulessen nach den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für 
Ernährung aus. Das heißt, wir orientieren uns hier in Karlsruhe beim Schulessen an den 
neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen und Fakten, und wir sind seit 2024 auch bei ei-
nem Bio-Anteil von 40 Prozent. Wir GRÜNE sagen ganz klar Ja zu nachhaltigem Essen, und 
zwar nachhaltig im weitesten Sinne, also Ja zu sozial gerechtem Essen, zu klimafreundli-
chem Essen und zu natur- und umweltschützendem Essen, das schmeckt und gesund ist.  
 
Das Probeessen hat in diesem Bereich in den letzten Jahren immer sehr viele Ressourcen 
gebunden. Wir begrüßen, dass es nun zu einem zielgerichteteren Einsatz dieser Ressourcen 
kommt, dass es zu einem ständigen Qualitätsmonitoring kommt. Uns ist dabei wichtig, 
dass die Schüler*innen von Anfang an mit dabei sind, und zwar im Aufbau des Prozesses 
und dann im Prozess selbst. Ihnen muss es schmecken, sie müssen die Vorteile von 

– 2 – 
 
nachhaltiger Ernährung verstehen und leben. Es haben jetzt auch die Vorberatungen ge-
zeigt, dass das genau so passieren wird. Dafür schon mal an dieser Stelle vielen herzlichen 
Dank. Wir stimmen dieser Vorlage sehr gerne zu.  
 
Stadtrat Schütz (CDU): Auch wir finden grundsätzlich, dass wir beim Schulessen in Karls-
ruhe auf einem guten Niveau sind, gerade wenn ich mir die Berichte älterer oder auch er-
fahrenerer Kollegen anhöre. Insofern können wir auch dem Antrag oder diesem Vorschlag 
des Probeessens mitgehen. Der frisst unnötige Ressourcen, und es hat mit Sicherheit nie-
mand die Notwendigkeit eines Showkochens in Karlsruhe.  
 
Aber lassen Sie mich auf meine Vorrednerin kurz eingehen. Man hat gerade auch in den 
Ausschusssitzungen bei dem Thema, das Sie auch in Ihrer Vorrede, Herr Oberbürgermeis-
ter, angesprochen haben, hin und wieder das Gefühl, dass der ein oder andere Stadtrat 
den Schülerinnen und Schülern gerne über die Schulter gucken würde, wenn die Kleinen 
ihre Essen an der Kantine abholen. Und die DGE-Richtlinien führen natürlich dazu, dass wir 
gerade beim Thema Auswahl und vegetarisches Essen bei vier Tagen in der Woche eine 
sehr verringerte Auswahl haben. Das sehen wir meiner Meinung nach auch in den prozen-
tualen Teilnahmequoten in den Schulen. Uns liegen Berichte vor, dass beispielsweise in 
Neureut gerade einmal acht Prozent der Schüler im Schulzentrum an der Mittagsverpfle-
gung teilnehmen, und das kann auch aus Sicht der GRÜNEN nicht unbedingt das sozial ge-
rechte Mittagessen sein, dass sich dann am Ende diejenigen, die sich es leisten können, in 
den Schnellimbiss mit den goldenen Bögen gehen und sich insofern alles spaltet.  
 
Deswegen unser Appell, erhalten Sie die Wahlfreiheit und versuchen Sie, die Leute mitzu-
nehmen. Im Grundsatz sind wir uns bei dem Ziel einig, dass wir wollen, dass die Kinder sich 
gesund ernähren, aber da hilft dieser moralische Zeigefinger nicht.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Ich werde jetzt nicht auf die beiden Parteien eingehen, weil Sie es 
eingangs richtig gesagt haben, Herr Oberbürgermeister, heute geht es tatsächlich um ein 
Probeessen. Wollen wir diese Methode weiterhin beibehalten oder nicht? Wir sind auch 
der Meinung, dass wir eine Momentaufnahme mit dem Probeessen nicht mehr weiterhin 
begrüßen möchten, weil wir der Überzeugung sind, dass es kein repräsentatives Bewer-
tungsergebnis liefert. Wir sind tatsächlich auch für eine kontinuierliche Qualitätsüberwa-
chung und dass die Schulbeteiligten, mitunter anderem auch Schülerinnen und Schüler, re-
gelmäßig befragt werden und geprüft wird, wie zufrieden eigentlich die Schulbeteiligten 
mit dem Caterer sind und dann tatsächlich diese Rückmeldungen dafür da sind, dass Steu-
erungsmöglichkeiten definiert werden und immer wieder laufend die Qualität gesichert 
und verbessert wird.  
 
Was wir aber heute noch mitgeben möchten an die Verwaltung ist, was uns auf jeden Fall 
interessiert ist, wie wird eigentlich sichergestellt, dass bei wiederholter Unzufriedenheit mit 
der Essensqualität Konsequenzen gezogen werden, was genau steckt dahinter, wie genau 
wird das ausgestaltet und vor allem, wie sieht das Evaluationssystem konkret aus, und wie 
wird das aufgebaut. Genau diese Kriterien bzw. diese Themen interessieren uns sehr, um 
die Qualität laufend sichern zu können. In diesem Zuge begrüßen wir diese Vorlage.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Herr Allgeier hatte in der Sitzung des Schulausschusses am 12. No-
vember eine pfiffige Idee aus Freiburg skizziert, wie dort durch die Esser die Qualität der 
Verpflegung beurteilt wird, dafür recht herzlichen Dank. Die AfD-Fraktion würde diesen 

– 3 – 
 
Weg, wenn auch parallel neu über Kriterien zur Schulverpflegung entschieden wird, durch-
aus mitgehen. Solange hierbei aber noch nicht klar ist, ob und wann und wie dieser Weg 
beschritten werden soll, befürworten wir die Beibehaltung des Probeessens als Zuschlags-
kriterium für die Schulverpflegung und lehnen daher die heutige Vorlage ab. Erinnern Sie 
sich, früher hat die CMA einmal eine Werbekampagne gefahren, die da lautete, “Fleisch ist 
ein Stück Lebenskraft“.  
 
Der Vorsitzende: So ändern sich die Zeiten, Herr Stadtrat. Wir kommen zur Abstimmung. 
Die ganzen aufgeworfenen fachlichen Fragen bitte ich bei Gelegenheit dann im Schulaus-
schuss noch einmal miteinander zu vertiefen. Wir kommen zur Abstimmung, und zwar 
aber jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2025 