

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0873 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss von den 
ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung 
zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 
beigefügten Tabelle XXI der Einheitssätze. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (39 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 11. November 2025: 
 
Ich darf Sie um Ihr Votum bitten ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2025 