

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Maler- und 
Lackierarbeiten - Beschichtung für verschiedene Liegenschaften der Stadt Karlsruhe (9 
Lose) 
Vorlage: 2025/0848 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, dem Abschluss einer 
Rahmenvereinbarung über Maler- und Lackierarbeiten - Beschichtung zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom 
01.01.2026 bis zum 31.12.2027 (mit der Option auf Verlängerung) mit den folgenden elf 
Unternehmen abzuschließen: 
 
Bodin GmbH, Karlsruhe 
Day & Sohn GmbH, Waghäusel 
Federlechner-Rohrer-Wolf (F.R.W.) Maler- und Lackierarbeiten GmbH, Karlsruhe 
Maler Hofmann GmbH, Karlsruhe 
Jegle GmbH, Karlsruhe 
Malerfachbetrieb Koppenhöfer GmbH, Karlsruhe 
Müller Maler und Ausbau GmbH, Karlsruhe 
Heinrich Schmid GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
Schrödter Malermeister, Karlsruhe 
Fritz Schucker GmbH, Karlsruhe 
Malerbetrieb Selbmann, Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (40 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 6. November 2025: 
 
Auch da können wir gleich in die Abstimmung gehen, und zwar ab jetzt. Das ist auch 
einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Dezember 2025 