

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 18 der Tagesordnung Sammel-Konzeptbeschluss und Sammel-Baubeschluss:  
Überleitung laufender Bauvorhaben des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft gem. 
der beschlossenen Richtlinie "Bauprozesse" vom 29. April 2025 und der Hauptsatzung 
vom 29. Juli 2025 
Vorlage: 2025/0915 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss 
 
1. im Sinn eines Sammel-Konzeptbeschlusses jedes in Anlage 1 aufgeführte Vorhaben 
gem. den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich 
 
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,  
- des Gesamtkostenrahmens  
zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Planung. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, das Notwendige zu veranlassen, um den jeweiligen 
vorhabenspezifischen Baubeschluss vorzubereiten. Die aus fachlicher Sicht geeignete 
Planungsreife für den Baubeschluss ist im Beschrieb der Vorhaben enthalten. 
 
Bei Vorhaben in Anlage 1, Lit. b. wird die Planung nur vorbereitet, die Vorhaben 
verbleiben dann in Wartestellung. Ein Baubeschluss wird erst angestrebt werden, 
wenn die Finanzierung möglich wird. 
 
2. im Sinn eines Sammel-Baubeschlusses jedes in Anlage 2 aufgeführte Vorhaben 
gem. den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich 
 
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,  
- des Gesamtkostenrahmens und der Folgekosten von x Euro, 
- die Bewertung der möglichen Risiken  
 

– 2 – 
 
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser 
Grundlage das Vorhaben in eigener Zuständigkeit gem. der Richtlinie Bauprozesse 
zu realisieren.  
 
Für die Vorhaben, die in Anlage 2 unter der Tabelle 2 b aufgeführt sind, steht diese 
Ermächtigung unter dem Vorbehalt der Aufnahme der notwendigen (weiteren) Mit-
tel in den Haushalt.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (39 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 6. November 2025: 
 
Und auch da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig, vielen Dank 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Dezember 2025 