

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Absichtserklärung (Letter of Intent) zum Erwerb des 
Grundstücks Nr. 6720, mit 3.427 m², Gebäude- und Freifläche, Alte Friedrichstraße 145, 
Gemarkung Neureut 
Vorlage: 2025/0341 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt den Abschluss einer Absichtserklärung (Letter of Intent) 
zum Erwerb des Grundstücks Nr. 6720, mit 3.427 m², Alte Friedrichstraße 145 zum 
Kaufpreis von 1.727.208,00 Euro sowie Nachzahlungsklausel im Falle einer 
Befreiung von den Festsetzungen vom Bebauungsplan im Gegenwert von 
740.232,00 Euro jeweils zuzüglich Nebenkosten. 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt alles Weitere zu veranlassen, die 
entsprechenden Erklärungen für den Letter of Intent abzugeben, sowie 
Verhandlungen über den Erwerb des Grundstücks weiter voranzutreiben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (39 Ja) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Kulturausschuss am 11. November 2025: 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Dezember 2025 