

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Sammel-Konzeptbeschluss und Sammel-Baubeschluss: Über-
leitung laufender Bauprojekte des Tiefbauamtes gem. der beschlossenen Richtlinie "Bau-
prozesse" vom 29. April 2025 und der Hauptsatzung vom  
29. Juli 2025 
Vorlage: 2025/0938 
 
Punkt 19.1 der Tagesordnung: Sammel-Konzeptbeschluss und Sammel-Baubeschluss: 
Überleitung laufender Bauprojekte des Tiefbauamtes gem. der beschlossenen Richtlinie 
"Bauprozesse" vom 29. April 2025 und der Hauptsatzung vom 29. Juli 2025 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0938/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss   
 
1. im Sinn eines Sammel-Konzeptbeschlusses jedes in Anlage 1 und 3 aufgeführte Vor-
haben gem. den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich 
 
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,  
- des kalkulierten Gesamtkostenrahmens  
 
zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung auf dieser Grundlage mit der weiteren 
Planung. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, das Notwendige zu veranlassen, um den jeweiligen 
vorhabenspezifischen Baubeschluss vorzubereiten. Die aus fachlicher Sicht geeignete 
Planungsreife für den Baubeschluss ist im Beschrieb der Vorhaben enthalten. 
 
Bei Vorhaben in Anlage 1, b) wird die Planung nur vorbereitet, die Vorhaben verblei-
ben dann in Wartestellung. Ein Baubeschluss wird erst angestrebt werden, wenn die 
Finanzierung möglich wird. 
 
2. im Sinn eines Sammel-Baubeschlusses jedes in Anlage 2 und 4 aufgeführte Vorha-
ben gem. den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich 

– 2 – 
 
 
- des Beschriebs und der Darstellung,  
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,  
- des kalkulierten Gesamtkostenrahmens und der Folgekosten, 
- die Bewertung der möglichen Risiken  
 
zur Kenntnis, beschließt die Umsetzung des Vorhabens und ermächtigt die Verwal-
tung auf dieser Grundlage, das Vorhaben in eigener Zuständigkeit gem. der Richtli-
nie Bauprozesse zu realisieren.  
 
Für die Vorhaben, die in Anlage 2 unter der Tabelle 2 b aufgeführt sind, steht diese 
Ermächtigung unter dem Vorbehalt der Aufnahme der notwendigen (weiteren) Mit-
tel in den Haushalt.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (37 Ja, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 6. November 2022: 
 
Wir würden Ihnen zum Änderungsantrag der GRÜNEN zusagen, dass Sie die Planung für 
den Knoten Reinhold-Frank-Straße/Brauerstraße noch einmal in einem gemeinderätlichen 
Gremium vorgestellt bekommen. Wäre das okay?  
 
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Vielen Dank erstmal für das Aufgreifen, für den Antrag, den 
wir doch zu einem schwierigen Zeitpunkt gestellt haben, und würden den dann jetzt so als 
erledigt betrachten, vielen Dank. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Der Antrag, den wir stellen wollten, ist auch damit erledigt. Wir se-
hen, 19.1 ist für heute nicht abstimmungsfähig, weil das sollte erst in den Fachausschuss. 
Aber wenn das so okay ist, dann ist es gut.  
 
Der Vorsitzende: 19.1 ist erledigt, weil wir es im Fachausschuss vorstellen. Gut, damit ha-
ben wir nur noch TOP 19 zur Abstimmung, und da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das 
ist Einstimmigkeit, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Dezember 2025 