Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1255 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Bebauungsplan "Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer Straße und Ludwigsburger
Straße und Teilbereich Heidenheimer Straße", Grünwettersbach
Antrag der CDU/FW Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 10.02.2026 2 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die Verwaltung informiert den Ortschaftsrat über den aktuellen Sachstand im o.g.
Bebauungsplanverfahren. Der Ortschaftsrat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis. Die Verwaltung
empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Bebauungsplan ist der Priorität 2.1 zugeordnet. Die Bearbeitung in der Stadtverwaltung ist daher
nur möglich, wenn keine Aufgaben aus Verfahren mit höherer Priorität (Priorität 1) anstehen.
Im vergangenen Jahr hat das Gutachterbüro, das mit der Erstellung des Umweltberichts beauftragt ist,
eine vorläufige Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz erarbeitet, welche der Stadtverwaltung im Mai 2025
vorgelegt wurde. Die Ergebnisse zeigen, dass die derzeitige Planung zu einem hohen Defizit an
Ökopunkten führt. Gleichzeitig wurde aufgezeigt, dass eine Umsetzung der Planung bei Reduzierung
des Eingriffs mit den bereits gefundenen Ausgleichsflächen möglich wäre.
Die vorgelegten Erkenntnisse erfordern eine umfassende Auseinandersetzung mit der Planung unter
Beteiligung der Ämter, der Ortsverwaltung und des Ortschaftsrats. Aufgrund der oben genannten
Priorisierung konnte dieser Abstimmungsprozess bislang nicht begonnen werden. Es ist geplant, das
Projekt im Jahr 2026 fortzuführen, sobald die personellen Kapazitäten dies zulassen. Der Ortschaftsrat
wird über den Sachstand der Planung und dem weiteren Umgang mit der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz
informiert, sobald ein umsetzbarer Lösungsansatz vorliegt.

-- 2 of 2 --

