

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1220 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 13.01.2026 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
143.881,04 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von November 2025 bis Dezember 2025 
angezeigt wurden.  
 
Der Zoologischer Stadtgarten erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 50.176,64 Euro.  
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt eine Zuwendung in Höhe von 150,00 Euro. Auch das Schul- 
und Sportamt bekam eine Zuwendung in Höhe von 2.800,00 Euro. 
Die Stadtkämmerei bekam eine Zuwendung in Höhe von 550,00 Euro. Das Badische Konservatorium 
erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 212,00 Euro. Das Gartenbauamt bekam eine 
Zuwendung in Höhe von 150,00 Euro. Das Forstamt bekam für die Waldpädagogik Karlsruhe 
Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.231,33 Euro. Die Ortsverwaltung Neureut bekam eine Spende 
in Höhe von 1.500,00 Euro. Das Kulturamt erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 
87.111,07 Euro. Darunter befinden sich zahlreiche Spenden an das Kulturhaus Mikado e.V., Tollhaus 
e.V. sowie NUN e.V. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 17. November 2025 bis zum   
16. Dezember 2025 keine Zuwendungen eingegangen.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von November 2025 bis Dezember 2025 angezeigt 
wurden, umfassen einen Gesamtwert von 143.881,04 Euro. 
 
Anmerkung 
 
In der Sitzung des Haupt- und Finanzausschusses am 11. November 2025 (Vorlage Nr.: 2025/0961) 
wurde eine Spende der Firma Multi-Media Systeme AG an den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe in 
Höhe von 3.000,00 Euro angezeigt und angenommen. Im Nachhinein wurde festgestellt, dass der 
gespendete Betrag 3.570,00 Euro beträgt. Der Restbetrag in Höhe von 570,00 Euro wird deshalb in 
der Sitzung am 13.01.2026 angezeigt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss 
 
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten 
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
 