

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Umbenennung der Städtischen Galerie Karlsruhe in Kunstmu-
seum Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0068 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss die Umbenennung der 
Städtischen Galerie Karlsruhe in „Kunstmuseum Karlsruhe“.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (27 Ja, 13 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Kulturausschuss am 4. November 2025. 
 
Stadträtin Dr. Heynen (GRÜNE): Vielen Dank für die Vorlage, vor allen Dingen die Initiative, 
die dahinter steckt und die Anpassung des Namens der Städtischen Galerie an das Kunst-
museum Karlsruhe. Aus unserer Sicht kommt mit der Namensänderung deutlicher zum 
Ausdruck, dass es sich hierbei um ein vielfältiges Angebot handelt, tatsächlich um ein Mu-
seum mit einer Sammlung, Forschung, Ausstellung und Kulturvermittlung und dass dies 
eingebettet ist in die vielfältige Kulturlandschaft Karlsruhes, die im Moment ein bisschen 
leidet, weil einzelne Museen und auch die Kunsthalle unter Einschränkungen leiden.  
 
Wir haben vielfältige Diskussionen geführt, auch im Kulturausschuss und auch bilaterale 
Gespräche und können die Sorgen in gewisser Weise nachvollziehen und in gewisser Weise 
auch nicht. Aus unserer Sicht kommt mit dieser Namensänderung gut zum Ausdruck, dass 
es sich um ein Museum handelt, dass es anschlussfähig ist zu anderen Kunstmuseen wie in 
Stuttgart und sind auch überzeugt, dass die Sorge, die geäußert wurde, sich in gewisser 
Weise auch in Wohlgefallen auflösen wird, weil wir davon ausgehen, dass die Menschen 
sehr wohl verstehen, ob sie jetzt in die staatliche Kunsthalle zum Beispiel oder dann ins 
Kunstmuseum gehen. Und wir wünschen allen Museen interessierte und angeregte Besu-
cher und Besucherinnen.  
 

– 2 – 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Never change a running Slogan. Der neue Slogan ist SGK, das 
Kunstmuseum der Stadt Karlsruhe. SGK ist für uns als CDU-Fraktion der entscheidende Part 
in diesem Slogan, der nämlich die klare Profilierung ausdrückt. Dahingehend, es ist die 
Städtische Galerie Karlsruhe. Aus diesem SGK wird deutlich zum einen die Trägerschaft, 
auf die legen wir als Fraktion besonderen Wert, dass die auch im Namen erkennbar ist. 
Und da wollen wir uns auch ganz bewusst als eine städtische Einrichtung unterscheiden 
von der Staatlichen Kunsthalle, in deren Namen ebenfalls die Trägerschaft erkennbar wird, 
und vom Badischen Kunstverein e.V., dessen Trägerschaft auch kenntlich wird. Bei einer 
Verallgemeinerung allein auf den Namen Kunstmuseum Karlsruhe sehen wir, dass es hier 
verschwimmt und schwammig wird in der Begrifflichkeit, aber auch hinter der Träger-
schaft, die hinter dieser wirklich besonderen Einrichtung steht. Wir schätzen durchaus und 
wissen auch, mit welchem Herzblut das Team der SGK die Galerie gerade auch in jüngster 
Zeit zum Erfolg geführt hat. Diese exponierte Bedeutung wollen wir mit der Kenntlichma-
chung „Städtische Galerie Karlsruhe“ auch weiterhin in der Zukunft gerne sehen.  
 
Allein die Tatsache, dass der Lotto-Museumspreis gewonnen wurde, zeigt, dass die Städti-
sche Galerie auch in dieser Bezeichnung durchaus ihr Renommee hat und es auch verteidi-
gen kann, sich durchsetzen kann gegen andere hervorragende Museen im Land im Ran-
king. Und wir sehen auch, dass die National Gallery, die Galerie Belvedere in Wien gerade 
mit dieser Bezeichnung sich auszeichnend hervorheben. Wir sehen dies als eine sehr ein-
deutige Profilierung und wollen nicht dieses Schwammige, alle heißen irgendwie ähnlich. 
Hinzu kommt letztlich, dass jetzt gerade die Staatliche Kunsthalle aufgrund der Umbau-
maßnahmen nicht mehr sehr wahrnehmbar ist, im Hallengebäude des ZKM ist die Städti-
sche Galerie quasi auch unter einem Dach. Da meinen wir, besteht auch die Besorgnis, 
dass die Namen irgendwie miteinander konkurrieren. Dies wollen wir nicht. Wir sehen jede 
der Einrichtungen als unverwechselbar und einzigartig für Karlsruhe.  
 
Denn welche Stadt in der Bundesrepublik oder in Europa hat das großartige Portfolio, drei 
hervorragende Einrichtungen zu haben, die sich im Bereich Kunst über die Grenzen ihrer 
Stadt hinaus mit Ausstrahlung kennzeichnen, eben mit der Staatlichen Kunsthalle, mit dem 
Badischen Kunstverein, beide seit über 200 Jahren, auch Kinder der Stadt Karlsruhe, hier 
gegründet, hier weiterentwickelt und immer noch im Bestand und die Städtische Galerie 
eben als unser städtisches Kind. Und deswegen werden wir leider diese Vorlage auch ab-
lehnen müssen, weil wir diese exponierte Hervorhebung als städtische Einrichtung gerne 
auch in Zukunft behalten würden.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Zuallererst einmal Frau Kollegin Dogan, es gibt noch viele an-
dere Städte, die so ein breites Kultur- und Kunstmuseumsportfolio haben. Das ist jetzt kein 
Alleinstellungsmerkmal in Karlsruhe, dass es aus Ihrer Sicht gilt, zu bewahren. Natürlich gilt 
es, das zu bewahren. 
 
Bevor ich jetzt in meinen Redebeitrag einsteige, wollte ich der jetzt noch Städtischen Gale-
rie - etwas später dann Kunstmuseum Karlsruhe -  zur Auszeichnung mit dem Lotto-Haupt-
preis gratulieren. Das ist doch auch ein Beweis dafür, dass die Städtische Galerie, in Zu-
kunft Kunstmuseum, mit der Zeit geht und eine Entwicklung durchgemacht hat. Im Übri-
gen muss man sich einmal anschauen, der Ursprung der Städtischen Galerie war eigentlich, 
und das wusste ich bis vor ein paar Tagen auch nicht, Kunstwerke in öffentliche Gebäude 
und Amtsstuben zu verleihen. Ich spreche aber nicht von vor zehn Jahren, sondern von vor 
100 Jahren. Also von dieser Entwicklung, von diesem Ursprung hat die Städtische Galerie 

– 3 – 
 
eine enorme Entwicklung vollzogen. Sie ist mittlerweile in Forschung im Ausstellungsbe-
reich. Sie stellt nationale, internationale Kunst aus und hat auch dank der neuen Leitung 
eine enorme Entwicklung vollzogen, die zeitgemäß ist.  
 
Und der Begriff Städtische Galerie, ich muss ehrlich sagen, es ist mir auch durch die Diskus-
sion im Kulturausschuss bewusst geworden, unter Galerie, wenn ich in eine Stadt komme 
und lese Galerie, dann stelle ich mir zuallererst einmal was Kommerzielles, kommerzielle 
Räumlichkeiten vor. Und ich bin in vielen Städten, und Galerie ist etwas, da kann ich Kunst 
kaufen. Insofern ist es schon zeitgemäß, dass ich jetzt von dem Begriff Galerie wegkomme 
und den Begriff Kunstmuseum wähle. Auch die Bedenken, die geäußert wurden, dass man 
das nicht unterscheiden könnte zwischen Staatlicher Kunsthalle und Badisches Landesmu-
seum, da muss ich sagen, die grenzen sich alle programmatisch ab. Und wenn jemand in 
ein Museum will und in eine Ausstellung will - ich war vor ein paar Wochen gezielt, be-
wusst in Baden-Baden zur Impressionisten-Ausstellung -, dann weiß ich, in welche Institu-
tion ich gehe, und dann verlaufe ich mich nicht auch zufällig in diese Einrichtung. Diese 
drei Institutionen, die ich eben genannt habe, befinden sich in keinster Weise in Konkur-
renz, sondern ich denke, es ist ein gutes Zusammenspiel.  
 
Erwähnen muss ich auch noch die Kosten für 40.000 Euro, also wirklich im finanziell niedri-
gen Bereich wird die Städtische Galerie diese Umbenennung bzw. das Layout und alles, 
was dann letztlich erforderlich ist, zur Gestaltung und für die Werbemaßnahmen aus ihrem 
eigenen Budget stemmen. Diese Bedenken – sie sind in der Kunstkommission auch ange-
sprochen worden, im Kulturausschuss - sind nicht berechtigt. Wir stimmen dem Vorschlag 
zu und freuen uns schon auf das Kunstmuseum Karlsruhe und auf eine gute Zukunft.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Im Kulturausschuss hatte ich gesagt, dass noch nicht in der Fraktion 
darüber gesprochen wurde, habe aber eine mögliche Zustimmung signalisiert. Wir sind je-
doch nach Diskussionen zur Auffassung gekommen, dass der bisherige Name Städtische 
Galerie Karlsruhe beibehalten werden sollte. Auch wenn im Kontext einer Umbenennung 
die entstehenden Kosten intern von der Galerie getragen würden, sind wir doch der An-
sicht, dass dieses Geld anderweitig zum Ankauf von Gemälden besser investiert würde.  
 
Frau Ernemann, wenn Sie sagen, wenn der mündige Bürger weiß, wo er hingeht und nicht 
ins falsche Museum geht, dann braucht man das Ding auch nicht umzubenennen, weil 
wenn er es weiß, dann weiß er es nun einmal.  
 
Stadtrat Böringer (FDP/FW): Wenn sich Realitäten verändern, sollte man nicht in Strukturen 
verharren, die nicht mehr zeitgemäß sind, sondern die Weiterentwicklung anerkennen und 
den Blick auch auf die Zukunft richten. Das betrifft die museale Realität der Städtischen 
Galerie und auch ihre institutionelle Weiterentwicklung. Die Städtische Galerie erfüllt alle 
Aufgaben eines Museums. Mit über 20.000 Werken und der renommierten Sammlung 
Garnatz besitzt die Städtische Galerie ein gewachsenes Profil. Die Umbenennung in Kunst-
museum Karlsruhe ist daher folgerichtig. Die folgt im Übrigen einer kulturpolitischen Linie 
auch in anderen Städten, nicht nur Stuttgart, das wurde schon erwähnt, und auch Bonn.  
 
Wie sehr die herausragende Arbeit des Museums, an seiner Spitze Frau Patruno, geschätzt 
wird, hat sich, und das wurde schon erwähnt, in der Verleihung des Hauptpreises des 
Lotto-Museumspreises gezeigt. Dabei wurde explizit betont, dass das Museum neue 
Räume zu aktuellen Themen eröffnet, Kultur für jeden zugänglich macht und nach neuen 

– 4 – 
 
Perspektiven auf die Welt fragt, analog wie digital, lokal verwurzelt und international ver-
netzt. Dies sollte sich auch in der Umbenennung niederschlagen. Es ist auch ein Mehrwert 
für die Kulturstadt Karlsruhe. 
 
Stadtrat Haug (KAL): Man könnte sich fragen, haben wir derzeit keine drängenderen Prob-
leme, aber die Umbenennung der Städtischen Galerie im Kunstmuseum Karlsruhe lässt sich 
aufgrund der Weiterentwicklung der Städtischen Galerie in den letzten Jahren nachvollzie-
hen. Die Städtische Galerie hat sich in den vergangenen Jahren von einem Ausstellungsort, 
die vor allem für regionale Kunst bietet, zu einem Museum für moderne und zeitgenössi-
sche Kunst entwickelt. Aufgrund der Sammlung, der Ausstellungsfläche und der wissen-
schaftlichen Arbeiten erfüllt sie alle Aufgaben eines Museums. Die Neubenennung ist ein 
aus strategischer Sicht wichtiger Schritt zur Betonung der künftigen Bedeutung Kunstmu-
seum Karlsruhe als zeitgemäße Kulturinstitution. Gerade vor dem Hintergrund der aktuel-
len Karlsruher Situation mit einem auf Jahre geschlossenen Landesmuseum und der sanie-
rungsbedingten Verlagerung der Kunsthalle wird der neue Name Kunstmuseum Karlsruhe 
den Kulturstandort Karlsruhe stärken, möglicherweise zu einer eigenen Marke im Bereich 
moderne und zeitgenössische Kunst machen. Vielleicht ist gerade jetzt eine Zeit dafür.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, damit kommen wir zur Abstimmung, und ich darf Sie um Ihr 
Votum bitten ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Ich darf auch noch Frau Patruno gratulieren, denke ich, in unser aller Namen zu dieser tol-
len Auszeichnung und auch noch Ihre Beharrlichkeit hier ausdrücklich würdigen. Sie waren, 
glaube ich, dreimal bei mir, bis ich überzeugt war, dass diese Umbenennung sein muss und 
dass Sie gute Gründe dafür haben. Und jetzt hat sich der Gemeinderat dieser Meinung 
auch mehrheitlich angeschlossen. Das ist, glaube ich, auch sehr stark Ihr persönlicher Er-
folg. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2025 