

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0985/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und 
fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
(Fraktionsfinanzierungssatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 09.12.2025 11 N Vorberatung 
Gemeinderat 16./17./18.12.2025 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die in Anlage 1 beigefügte 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und 
fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung). 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
18.000 €  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Als Beitrag zur Haushaltssicherung wird das Sachkostenbudget der Fraktionen und fraktionslosen 
Mitglieder des Gemeinderats bis auf Weiteres reduziert. Hierzu wird § 3 Absatz 2 und Absatz 3 der 
Fraktionsfinanzierungssatzung geändert. Die bisherigen Sockelbeträge werden jeweils um 10 % 
gekürzt, der jährliche Pro-Kopf-Betrag je Gemeinderatsmitglied wird von 1.200 Euro auf 1.000 Euro 
reduziert. Bei der derzeitigen Zusammensetzung des Gemeinderates ergibt dies in Summe eine 
Einsparung von rund 18.000 Euro p.a. 
 
Die Änderungen sollen zum 1. Januar 2026 in Kraft treten. Eine konsolidierte Fassung der Satzung ist 
als Anlage 2 und eine Synopse als Anlage 3 beigefügt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die in Anlage 1 beigefügte 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und 
fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung). 
 
 
 
 
 
 
 