

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. November 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Soziale Erhaltungssatzung "Alte Südstadt": Jährlicher Tätig-
keitsbericht und Evaluation 
Vorlage: 2025/0875 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Vorlage 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Kulturausschuss am 11. November 2025: 
 
Ich will darauf hinweisen, dass das ein Thema ist, das uns während der Haushaltsberatung 
noch einmal begegnet. Insofern sollten wir die Diskussionsbeiträge oder Inhalte vielleicht 
versuchen, ein bisschen zu trennen und darauf hinweisen, dass das eine Informationsvor-
lage ist. Das heißt, es steht an dieser Stelle heute keine Entscheidung an.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Es ist die Informationsvorlage zu dem Evaluationsbericht nach 
drei Jahren Bestehen der Erhaltungssatzung in der Südstadt. Das war mit eine Randbedin-
gung, die der Gemeinderat mit auf den Weg gegeben hat, als wir dann doch auch mit ei-
ner eher knapperen Mehrheit für die Einführung dieser Satzung uns entschieden haben. 
Wir haben dabei die Ziele gesehen in der Südstadt, dass die Menschen, die dort wohnen, 
vor Verdrängung geschützt werden sollen, weil in diesem Stadtteil ein relativ großes Poten-
zial für Wohnraummodernisierung, Eigentumsumwandlung und Ähnliches gegeben ist und 
wir dadurch tatsächlich auch im Vorfeld schon festgestellt haben, dass durch solche Effekte 
die Bewohnerstruktur in diesem ganzen Stadtteil, die sozialen Infrastrukturen in diesem 
Stadtteil gefährdet sind, gefährdet sein können, dass auch schon erste Phasen der Gentrifi-
zierung dort auch stattfinden. Das Ziel war es, diese Struktur im Stadtteil, diese sozialen 
Infrastrukturen zu erhalten und auch das Angebot an relativ preiswertem Mietwohnraum 
im Karlsruher Stadtvergleich dort auch zu erhalten. Und ich glaube, das sind auch durchaus 
Ziele, die mehr Menschen, mehr Fraktionen vielleicht auch teilen, als es am Ende Fraktio-
nen waren, die sich für dieses Instrument entschieden haben. Das ist, glaube ich, auch 

– 2 – 
 
noch einmal relevant, voneinander zu differenzieren, dass es hier grundsätzlich darum 
geht, welche Maßnahmen der Südstadt, der Bevölkerung der Südstadt dort auch langfristig 
helfen.  
 
Wir sind damals wie heute der Überzeugung, dass die Erhaltungssatzung ein sinnvolles In-
strument ist. Die Stadtverwaltung, namentlich jetzt hier das Amt für Stadtentwicklung, hat 
es in der Evaluation auch dargestellt, dass die Kriterien weiterhin gegeben sind. Das heißt, 
das Verdrängungspotenzial, das Aufwertungspotenzial ist in der Südstadt weiterhin gege-
ben, daher sind aus unserer Sicht die Sachgründe für diese Satzung weiterhin relevant. Es 
ist natürlich noch einmal eine größere Diskussion, ob wir diese Satzung nun aufheben oder 
nicht. Das steht heute nicht zur Debatte, Herr Oberbürgermeister, Sie haben es aber ange-
kündigt, dass die Verwaltung diese Debatte in den Haushaltsberatungen noch einmal auf-
machen wird.  
 
Zu guter Letzt geht es dann schon noch ein bisschen darum, zu hinterfragen, welche Per-
sonalaufwendungen seitens der Stadtverwaltung dafür denn tatsächlich notwendig sind. 
Das kommt jetzt aus der Berichterstattung nicht so sehr hervor. Es sind relativ wenige Fälle. 
Vielleicht ist es tatsächlich auch möglich, diese Satzung mit einem geringeren Aufwand 
weiterhin zu erhalten und weiterhin auch diese Beratungsangebote bestehen zu lassen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Sie haben zu Recht auf die bloße Kenntnisnahme heute hinge-
wiesen. Trotzdem ist es nicht ganz unwichtig, auch heute schon sich im Klaren zu sein, was 
uns diese Satzung gebracht hat. Der Bericht enthält leider keine Angaben über die Erfah-
rungen, die betroffene Hauseigentümer oder Wohnungseigentümer gemacht haben. Der 
Bericht enthält keine Angaben darüber, was Architekten und Planer berichten in der not-
wendigen Zusammenarbeit mit den Behörden. Auch Grundstücksmakler und am Grund-
stücksverkehr Beteiligte werden nicht gefragt. Das sind andere Reflexe, die Sie nicht be-
rücksichtigen in Ihrer Betrachtungsweise. Sie erwähnen lediglich die idealen Ziele solcher 
Satzungen, die aus unserer Einschätzung sicherlich für erheblich größere Stadträume konzi-
piert waren und für unsere Situation nicht das ideale Instrument darstellten. Ich meine, 65 
Fälle in drei Jahren, das kann man jetzt überhöhen. Wir wissen nicht, wie viele Eigentümer 
durch diese Satzung vor Modernisierungsmaßnahmen abgehalten worden sind. Das ist mir 
viel wichtiger.  
 
Insofern retardiert dann eigentlich auch die Bauentwicklung in der Südstadt. Das kann uns 
auch nicht recht sein. Also die Wirkung der Satzung ist nicht wirklich überzeugend, eher 
diffus. Faktisch ist eine Hemmung von Investitionen einfach nicht zu übersehen. Ich habe 
das durch Fachleute, die selber in dem Bereich geplant und organisiert haben, bestätigt be-
kommen. Und wenn ich mir dann noch überlege, wie viel Verwaltungskraft in dieser Sat-
zung gebunden wird, das sind nicht nur die zweieinhalb Personalstellen, die in der Vorlage 
aufgeführt sind. Es wird immer wieder mit runden Tischen, das JD wird da und dort einbe-
zogen. Also das bindet die Verwaltung erheblich. Ich denke, dass wir jetzt aufgerufen sind, 
gerade in der Haushaltsberatung, in Kenntnis des Berichtes die Empfehlung der Verwal-
tung ernst zu nehmen. Dieses Instrument hat uns wirklich nicht wesentlich weitergebracht, 
aber viel gekostet.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die Idee, den Inhalt der Satzung, den können wir weiterhin voll 
und ganz mittragen. Das Thema Gentrifizierung betrifft nicht nur die Südstadt, das betrifft 
verschiedene Quartiere hier in Karlsruhe, aber auch in anderen Städten. Aber was sich auch 

– 3 – 
 
zeigt in der Auswertung, dass es doch ein vergleichsweise stumpfes Schwert ist, dass die 
Kommunalpolitik hier deutliche Grenzen hat und dass die Musik sozusagen auf Bundes- 
und Landesebene spielt, und wir versuchen Dinge zu retten, die nur bedingt auf kommu-
naler Ebene zu retten sind. Nichtsdestotrotz sollten wir uns der Problematik stellen, was es 
aber bleibt, es ist eine soziale Frage.  
 
Das Thema Wohnraum wird uns auch die nächsten Jahre beschäftigen, aber hier müssen 
wir entsprechende Antworten finden. Und in meiner Wahrnehmung, in unserer Wahrneh-
mung haben wir uns in der Vergangenheit dieser Verantwortung nicht gestellt. Da erinnere 
ich immer wieder gerne an mein Lieblingsthema Flächennutzungsplan. Es geht immer da-
rum, dass die sozial Benachteiligten aus diesen Quartieren verdrängt werden. Wer die ent-
sprechende wirtschaftliche Kraft hat, die wirtschaftliche Potenz, wird sich Wohnraum in 
unserer Stadt leisten können. Wer diese Möglichkeit nicht hat, wird wie in anderen Städten 
auch an den Rand verdrängt.  
 
Diese Satzung ist gut vom Inhalt, aber die Frage ist, wie wollen wir uns der politischen Ver-
antwortung stellen, wie wollen wir das Thema Schaffung von Wohnraum mit Inhalt füllen. 
Und ansonsten bleibt es aus meiner, aus unserer Sicht nur eine reine Worthülse. Wir kön-
nen da Ressourcen reinpacken, dann ist es eine Kosten-Nutzen-Betrachtung. Die werden 
wir am Ende des Tages im Zusammenhang mit der Haushaltsdebatte führen müssen. Aber 
mein Appell hier ans Haus ist, gehen wir endlich das Thema Wohnungsbau an. Und es 
geht aus unserer Sicht, aus meiner Sicht auch nur dann, wenn wir bereit sind, entspre-
chende Flächen einzubringen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Im Gegensatz zu manchen Vorrednern nehme ich die Vorbemer-
kung vom Herrn Oberbürgermeister ernst und habe deshalb meine Rede eingestampft. 
Deshalb nur ein Satz, wir nehmen den Bericht zur Kenntnis und denken uns unseren Teil.  
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Zunächst Dank an die Verwaltung für die Erstellung dieser Vor-
lage und des Evaluationsberichtes. Ich muss jetzt in meinem Statement doch noch ein biss-
chen deutlicher werden, als Kollege Pfannkuch das getan hat. Nach unserer Einschätzung 
ist es hoffentlich auch eine der letzten bürokratischen Maßnahmen für diesen Bürokratie-
Moloch dieser sozialen Erhaltungssatzung. Ich muss natürlich auch ganz selbstkritisch sa-
gen, unsere Vorgängerfraktion FDP hat damals dieser Satzung zugestimmt. Trotz heftiger 
Bauchschmerzen und Bedenken haben wir uns auf das Experiment eingelassen, denn Libe-
rale müssen auch einmal was ausprobieren.  
 
Jetzt sind allerdings die Befürchtungen wahr geworden. Es ist ein unheimlich hoher Auf-
wand für die Immobilienwirtschaft und für die Wohnungseigentümer, selbst einfache Ver-
besserungen des Wohnraums zu erreichen. Es ist eine Gängelung der Eigentümer, die noch 
nicht einmal bei Eigennutzung einfache Aufwertungen vornehmen können, denn es 
könnte potenziell irgendwann in der Zukunft einmal Mietwohnraum werden. Es wird 
dadurch nicht nur nicht investiert, sondern auch zusätzlicher Wohnraum wird überhaupt 
nicht geschaffen. Diese Ablehnung des Ausbaus eines Dachgeschosses sollte uns ein mah-
nendes Beispiel sein, denn so sichert und schafft man keinen neuen Wohnraum. Einfaches 
Bauen wäre die Lösung für bezahlbaren Wohnraum. Mehr Engagement im sozialen Woh-
nungsbau durch unsere Volkswohnung wäre Engagement für bezahlbaren Wohnraum, 
aber nicht diese soziale Erhaltungssatzung.  
 

– 4 – 
 
Deswegen finden wir es gut, dass die Verwaltung nun im Lichte der Sparbemühungen 
selbst vorschlägt, die Satzung aufzuheben und diese bürokratische Irrlichterei zu beenden. 
Und wir werden das im weiteren Haushaltsprozess auch unterstützen.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Es ist immer schön, wenn jemand schon etwas Kluges ge-
sagt hat. Es ist in dem Fall der Kollege Löffler, dem kann ich mich vollumfänglich anschlie-
ßen und kann dementsprechend meine Rede auch einstampfen. Aus unserer Sicht beweist 
der Bericht, für den auch wir uns herzlich bedanken, ziemlich deutlich, dass die Erhaltungs-
satzung eine gute Sache ist und dass sie wirkt. Man kann mit der Leseart an die Sache her-
antreten, dass verhältnismäßig wenig Anträge gestellt wurden. Dabei wird aber vergessen, 
dass die Existenz der Satzung an sich schon eine filternde Wirkung hat. Wir halten die Sat-
zung nach wie vor für richtig und unbedingt erhaltenswürdig, und wir werden uns dafür 
auch stark machen, mindestens erhaltungswürdig. Denn eigentlich ist es an der Zeit, sie 
auf andere Gebiete auszuweiten, und lieber Herr Kollege Pfannkuch, dann hätte man auch 
größere Stadträume abgedeckt  
 
Stadtrat Cramer (KAL): Meine jetzige Fraktion und die Vorgängerfraktion, besonders die 
Vorgängerfraktion, hat dieser Erhaltungssatzung zugestimmt und die mitgetragen. Wir 
müssen aber sagen, dass wir das natürlich genau beobachten, was in der Südstadt passiert, 
und sind dazu gekommen, die Sache noch einmal neu zu bewerten. Wir müssen heute 
keine Entscheidung treffen. Wir haben damals der Erhaltungssatzung zugestimmt, damit 
die angestammte Bewohnerschaft in der Südstadt nicht hinausgedrängt wird. Wie sagt 
man das heute? Gentrifizierung oder so, aber letztendlich ist es damit gemeint, dass Leute, 
die Geld haben, in die Südstadt ziehen und die bisherigen Mieter verdrängen.  
 
Was wir mitbekommen, ist, dass Architekten, Hausbesitzer unheimliche Schwierigkeiten 
haben, auch bei kleinen Veränderungen, bei kleinen Sanierungen. Das war sicher nicht die 
Sache, die wir uns vorgestellt haben, als wir der Sache zugestimmt haben. Von daher neh-
men wir den Bericht heute zur Kenntnis. Wir sind aber auch in der Diskussion weiter und 
werden letztendlich dann eine, glaube ich, gut fundierte Entscheidung bei den Haushalts-
beratungen fällen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Die Satzung wirkt nicht. Das ist das Problem. Die Absichten sind 
gute, da stehen wir voll dahinter, ich stehe auch dahinter, aber sie wirkt nicht. Der Bericht 
sagt uns eigentlich nur, dass die Anträge gestellt worden sind und dort wirkt sie, dort, wo 
die Anträge gestellt sind, aber es wird keine Aussage gemacht, dass in dem Geltungsbe-
reich überhaupt eine Wirkung erzielt worden ist. Da wird nichts darüber gesagt. Im Gegen-
teil, uns wird berichtet, dass Leute trotzdem gebaut haben, und es wurde nicht kontrolliert. 
Oder wenn sie eine Strafe gekriegt haben, haben sie die gezahlt und trotzdem einfach wei-
tergemacht. Deswegen, aus unserer Sicht, wird es höchste Zeit, die abzuschaffen.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das waren alle Wortmeldungen. Es ist eine Informationsvor-
lage, von daher können wir jetzt in der Tagesordnung weiterfahren. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2025 