Beschlussvorlage
Gedruckt auf
 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1263 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Gartenbauamt
Aufwertung Grünzug Hildapromenade im Rahmen des Bundes-Förderprogramms
"Anpassung urbaner und ländlicher Räume an den Klimawandel"
Baubeschluss gemäß der Richtlinie zur Umsetzung der Neuausrichtung der Bau-, Planungs-
und Realisierungsprozesse
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Bauausschuss 12.03.2026 6 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Bauausschuss nimmt das Projekt
Aufwertung Grünzug Hildapromenade im Rahmen des Bundes-Förderprogramms
„Anpassung urbaner und ländlicher Räume an den Klimawandel“
gemäß den dargelegten Ausführungen hinsichtlich
- der Erläuterungen und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- der Gesamtkosten und der Folgekosten,
- der Bewertung der möglichen Risiken
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung, auf dieser Grundlage das
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gem. der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 2.107.300 €
- Anteil Bund 1.535.300 €
- Anteil Stadt/UA 512.000 €
- Aktivierungsfähige Eigenleistungen 60.000 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 11.700 €
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Grüne Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
Zum Gesamtprojekt
Im gesamten Verlauf der Anlage werden Baumgruppen und Baumreihen aus klimaresilienten
Baumarten ergänzt. Abgängige Bäume werden ersetzt und ihre Standorte hinsichtlich des Substrats
saniert und verbessert. Dies hat langfristig positive Auswirkungen auf die CO2- Bilanz.
Neue Baumgruppen in Kombination mit Liegebänken sollen den hitzegeschützten Aufenthalt im
Freien ermöglichen. So fehlen zum Beispiel im Dragonerareal mit vielen Spielanlagen schattige
Sitzangebote. Eine Urban-Gardening-Fläche nahe der Sonnenstraße wird ebenfalls mit
Baumpflanzungen und Sitzgelegenheiten ausgestattet.
Es handelt sich um eine freiwillige Leistung, nicht um eine Pflichtaufgabe.
Verbesserung blaue Infrastruktur/ Wasserrückhaltung
Insgesamt sind für das bürgerschaftliche Engagement und das Wässern städtischer Bäume keine
Wasserreservoire vorhanden. Geplant ist daher, Bewässerungsmöglichkeiten durch das Wasser der
Dachflächen des Budo-Clubs - ein städtisches Gebäude - zu schaffen.
Das Wasser soll vor Ort genutzt werden, anstelle es der Kanalisation zuzuführen und bei Starkregen
das System weiter zu belasten. Der Überlauf aus den Dachflächen des Budo-Clubs sowie der
Trinkbrunnen in diesem Bereich wird in eine gemeinsame Zisterne geleitet. Das Zisternenwasser soll so
als Gießwasser für Bäume in der Hildapromenade und das Urban-Gardening-Projekt „Hildagarten“
nutzbar gemacht werden.
Zusätzlich ist die Installation eines Trinkwasserbrunnens im Dragonerareal geplant und ein weiterer am
Spielplatz Virchowstraße, um den Bedürfnissen sensibler Nutzergruppen wie Kleinkindern und
Senior*innen gerecht zu werden. Der Trinkbrunnen wird selbstverständlich auch allen Passant*innen
und Sportler*innen zugutekommen.
Restaurierung der Lina-Sommer-Anlage
Die im östlichen Teil der Hildapromenade, zwischen der Koch- und der Stabelstraße gelegene Lina-
Sommer-Anlage wurde im Jahr 1929 als „Rosenanlage“ angelegt.
Im Jahr 1933 wurde diese in Lina-Sommer-Anlage umbenannt. Der Name geht zurück auf die in
Karlsruhe verstorbene Mundartdichterin Lina Sommer.
Es ist geplant, im Rahmen des Förderprogramms des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und
Raumforschung (BBSR) die in die Jahre gekommene Anlage zu restaurieren. Ziel ist es, die Anlage zu
sanieren und ihre historische Struktur zu bewahren.
Die vorhandenen mauerumschlossenen Sitznischen (derzeit 13 Stück) werden auf sieben Nischen mit
je zwei Sitzbänken reduziert. Die Gestaltung der neuen Mauernischen orientiert sich an den
bestehenden Sandsteinmauern im Westen und Osten der Anlage. Einfassungen aus Stahlkanten
helfen, den Höhenunterschied entlang der Staudenbeete zu überwinden.
Der stark marode Zaun im Westen der Anlage wird zurückgebaut; es wird angestrebt, ein neues
Zaunelement nach historischem Vorbild zu errichten bzw. mit einem weiteren Zaunelement zu
ergänzen.
Die sanierten Wege werden mit einer Epoxidharz-Beschichtung versehen. Neue, standortgerechte
Staudenpflanzungen mit insektenfreundlichen Pflanzenarten werden vorgenommen, und eine
moderne Tröpfchenbewässerungsanlage sorgt für die langfristige Sicherung der Pflanzung. Zudem
wird die Anpflanzung von 17 neuen, klimaresilienten Baumarten durchgeführt.

-- 2 of 5 --

– 3 –
Bürgerbeteiligung
Um die Identifikation mit dem Grünzug zu fördern, werden verschiedene Bürgerbeteiligungsmaß-
nahmen wie Info- und Ideentage sowie die Möglichkeit zur Übernahme von Baumpatenschaften oder
die Teilnahme an Urban Gardening-Initiativen angeboten. Dies stärkt das Engagement der
Bewohner*innen und sorgt für eine nachhaltige, gemeinschaftliche Gestaltung der Grünflächen.
Projektstelle
Ein wesentlicher Bestandteil der Förderung ist die Schaffung einer Projektstelle, die bereits genehmigt
und ausgeschrieben wurde. Die Aufgaben der Stelle umfassen unter anderem die Ausarbeitung von
Entwürfen und die Planung der Ausführung sowie die Öffentlichkeitsarbeit, um das Projekt den
Anwohner*innen näherzubringen und deren Teilnahme zu fördern. Die Projektstelle fällt nach
Abschluss der Maßnahme Ende 2028 weg.
Fakten
Projektbetreuung Gartenbauamt, Abteilung Planung, 2025
Ab 2026 Projektstelle Hildapromenade
Kostenträger zu 75 % vom BBSR, zu 25 % von der Stadt aus
Sammelansatz Klimaanpassung (UA)
Zuwendungsbescheid BBSR Eingang am 01.08.2025 beim Gartenbauamt
Zeitplan
Baumpflanzungen: November 2025 bis November 2028
Umbau Lina-Sommer-Anlage: Sommer 2026 bis Winter 2027/2028
Dachwassernutzung Budoclub/ Frühjahr 2026 bis Sommer 2027
Dragonerareal (Zisterne, Leitungen
Trinkwasserbrunnen):
Projektstelle: Frühjahr 2026 bis Ende 2028

-- 3 of 5 --

– 4 –
Kostenübersicht dieses Projekts, Stand 28.04.2025 (einschl. MwSt.)
(gemäß Ausgaben- und Finanzierungsplan, Bestandteil Förderbescheid)
Kosten nicht bauliche Maßnahmen (u.a. Projektstelle) 282.700 €
Kosten bauliche Maßnahmen 1.764.600 €
Gesamtkosten (bauliche und nicht bauliche Maßnahmen) 2.047.300 €
- davon Anteil Bund 1.535.300 €
- davon Anteil Stadt/UA 512.000 €
Aktivierungsfähige Eigenleistungen 60.000 €
Gesamtkosten Projekt 2.107.300 €
Aufschlüsselung der Kosten nach Anteilen Bund-Stadt (genaue Zahlen lt. Förderantrag)
Gesamtkosten 2.047.265,31 €
Bauliche Maßnahmen 1.764.615,31 €
Anteil Bund: 1.323.461,48 €
Anteil Stadt Karlsruhe 441.153,83 €
davon THH 3100 UA 441.153,83 € (Sammelansatz Klimaanpassung)
davon THH 6700 Gartenbau 0,00 €
Nicht-bauliche Maßnahme: 282.650,00 €
Projektstelle 267.750,00 €
(befristet 01.03.2026 bis 31.12.2028, entfällt ab 31.12.2028)
sonst. Kosten 14.900,00 €
Anteil Bund 211.987,50 €
Anteil Stadt Karlsruhe 70.662,50 €
davon THH 6700 GBA 70.662,50 €
Anmerkung zu den Kosten:
Der Posten Unvorhergesehenes ist nicht explizit ausgewiesen und wurde in die Baukosten mit
einkalkuliert.

-- 4 of 5 --

– 5 –
Bewertung SPC:
Bewertung SPC:
Die Gesamtmaßnahme zur Aufwertung der Hildapromenade umfasst bei einer Anlagenfläche von ca.
90.000 m² überwiegend Baumneupflanzungen sowie die Errichtung einzelner neuer
Möblierungselemente.
Ein wesentlicher Bestandteil dieser Gesamtmaßnahme ist die Restaurierung der Lina-Sommer-Anlage,
die mit ca. 840.000 Euro rund 47 Prozent der Baukosten ausmacht. Vorgesehen ist eine umfassende
Neugestaltung der Anlagenfläche, einschließlich neuer Wege- und Pflanzflächen, Pergolen in
Stahlbauweise, Natursteinmauern sowie Hochbeeten. Aufgrund des hohen gestalterischen und
baulichen Aufwands fallen in diesem Bereich die Kosten im Vergleich zu den übrigen Flächen der
Hildapromenade entsprechend höher aus.
Beschluss:
Antrag an Bauausschuss
Der Bauausschuss nimmt das Projekt
Aufwertung Grünzug Hilda-Promenade im Rahmen des Bundes-Förderprogramms
„Anpassung urbaner und ländlicher Räume an den Klimawandel“
gemäß den dargelegten Ausführungen hinsichtlich
- der Erläuterungen und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- der Gesamtkosten und der Folgekosten,
- der Bewertung der möglichen Risiken
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung, auf dieser Grundlage das
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gem. der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren.

-- 5 of 5 --

