

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1131/1 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Umsetzung Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG) im Schuljahr 2026/27 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat – Beratungen zum DHH 16.12.2025 
1 Ö 
Entscheidung 
Kurzfassung 
Im Rahmen der Haushaltssicherungsmaßnahmen Stufe 4 wurde die Streichung der Ergänzenden 
Betreuung (EB) an Ganztagsgrundschulen mit einem Einsparziel in Höhe von 1,6 Mio. Euro 
vorgeschlagen. Nach den intensiven Rückmeldungen aus der Stadtgesellschaft hat die Verwaltung 
diese Maßnahme erneut geprüft und eine Alternative entwickelt, die das Einsparvolumen weiterhin 
erreicht, gleichzeitig aber eine Anpassung an den bestehenden Bedarf ermöglicht. 
 
Der Gemeinderat wird daher um Beschlussfassung folgender Maßnahme gebeten. 
 
Maßnahme 
 
1. Für die Klassenstufen 2 bis 4: Es werden die bestehenden Betreuungsangebote im bisherigen 
Umfang und mit den bisherigen Elternentgelten sichergestellt. Horte an Halbtagsgrundschulen 
und an Ganztagsgrundschulen gehen in das Modulare System über, bleiben in der 
pädagogischen Ausgestaltung und im zeitlichen Betreuungsumfang erhalten. Die Ergänzende 
Betreuung und die Flexible Nachmittagsbetreuung bleiben bestehen.  
 
2. Für die Kinder der Klassenstufe 1: Es wird ein Betreuungsangebot im Modularen System mit 
einem täglichen Umfang von bis zu neun Stunden sowie zehn Wochen Ferienbetreuung im 
Umfang von acht Stunden täglich eingerichtet. Im Januar wird ein Entgeltrahmen beschlossen, 
der einen Betrag von 150,00 Euro für neun Betreuungsstunden zuzüglich 77,00 Euro 
Mittagessensbeitrag exklusiv Ferienbetreuung vorsieht. 
 
3. Die Verwaltung wird beauftragt für das Schuljahr 2027/28 eine angepasste Betreuungs- und 
eine konsistente Entgeltsystematik, dann für die Klassenstufen 1 und 2, zu entwickeln und 
diese im Frühjahr 2027 dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorzulegen. 
 
Einsparpotential der Maßnahme  
 
Erläuterungen  
 
I. Rahmenbedingungen in Baden-Württemberg 
Aktuell liegen für Baden-Württemberg noch keine verbindlichen Verwaltungsvorschriften zur 
Umsetzung und Finanzierung vor. Erste Informationen des Städtetags deuten darauf hin, dass 
 
2026 
 
2027 
 
2028 
 
2029 
 
2030 
 
Summe 
       571.852 €    1.350.875 €    1.392.397  €    1.434.957 €    1.478.581 € 
 
6.228.662 € 
 
 

– 2 – 
insbesondere für zusätzliche Betreuungsangebote sowie für die neunte und zehnte Betreuungsstunde 
keine Landesförderung vorgesehen ist. Zudem ist bis zum Schuljahr 2028/2029 von einer 
Mischförderung aus bisherigem und neuem System auszugehen. Diese Unsicherheiten erfordern ein 
stufenweises, finanziell tragfähiges Vorgehen auf kommunaler Ebene. 
 
 
II. Umsetzungskonzept SKiBB und Übergangsphase 2026/2027 
Für das Schuljahr 2026/2027 ist eine Übergangsphase und die Umstellung in das modulare System an 
allen Grundschulstandorten vorgesehen. Übergangsphase bedeutet, dass aktuell konzeptionelle 
Anpassungen erfolgen, die zunächst nur für diesen Zeitraum gelten. Die Zielperspektive von SKiBB hat 
nach wie vor Gültigkeit.  
 
1. Rahmenbedingungen für die Klassen 2-4 
Für die Klassenstufen 2 bis 4 werden die bestehenden Betreuungsangebote in ihrem bisherigen 
Umfang und zu den bekannten Elternentgelten fortgeführt. Damit bleibt die Nutzung der aktuell 
benötigten Räume gesichert und zugleich kann der Betreuungsschlüssel weiterhin flexibel gestaltet 
werden. Eine KVJS-Betriebserlaubnis würde diese Flexibilität erheblich einschränken, da neben der 
Hortbetreuung keine weiteren Betreuungsformen parallel möglich wären. 
An Halbtagsgrundschulen werden die Horte schrittweise in allen Klassenstufen in das Modulare 
System überführt.  
An Ganztagsgrundschulen laufen die bisherigen Horte ebenfalls im Modularen System aus. In diesem 
Zuge enden die Angebote der Ergänzenden Betreuung sowie der Flexiblen Nachmittagsbetreuung. 
 
Für alle Einrichtungen, die in das Modulare System wechseln, gilt ein einheitliches Elternentgelt. Dieses 
entspricht den Entgelten der bisherigen Horte, der Flexiblen Nachmittagsbetreuung und der 
Ergänzenden Betreuung und sorgt damit für Transparenz und Gleichbehandlung. 
 
Bestehende Hortverträge werden in Verträge des Modularen Systems umgewandelt. Die bisherigen 
Verträge der Ergänzenden Betreuung und der Flexiblen Nachmittagsbetreuung laufen aus. 
 
2. Rahmenbedingungen für die Klasse 1  
Für die Kinder der Klassenstufe 1 wird ein Betreuungsangebot mit einem täglichen Umfang von bis zu 
neun Stunden sowie zehn Wochen Ferienbetreuung im Umfang von acht Stunden täglich eingerichtet. 
Der Betreuungsschlüssel beträgt 1:12. Der Betreuungsschlüssel wird in der Übergangsphase dem 
tatsächlichen Betreuungsbedarf angepasst.  
 
 
III. Übergangsregelung zu Elternentgelten 
Aufgrund der noch fehlenden Klarheit über die künftige Landesförderung ist eine vollständige 
Neuberechnung der Entgelte zum Schuljahr 2026/2027 nicht abschließend möglich. 
Für die Übergangsphase bedeutet das, dass die bestehenden Entgeltstrukturen für die Klassenstufen 2 
bis 4 fortgeführt werden und, dass es eine Übergangs-Entgeltregelung für die Klassenstufe 1 braucht 
(siehe Beschlussvorlagen Entgelte Modulares System und Entgelte Ferienbetreuung). Eine neue, 
transparente und kostendeckende Entgeltordnung ab dem Schuljahr 2027/2028 wird entwickelt und 
Ende 2026 dem Schulausschuss zur Vorberatung und dem Gemeinderat zum Beschluss vorgelegt. 
 
 
Weiteres Vorgehen 
Die nächsten Schritte sehen vor, dass im Haupt- und Finanzausschuss im Januar über die 
Elternentgelte vorberaten und anschließend im Gemeinderat entschieden wird. Gleiches gilt für die 
Festlegung der zu streichenden Betreuungsstunde. Aufgrund des sehr engen Zeitkorsetts wird das 
Schul- und Sportamt hierzu einen Vorschlag erarbeiten. Dieser wird erst unmittelbar vor dem Haupt- 
und Finanzausschuss mit der „AG Pädagogisches Konzept“ diskutiert werden können. Die 

– 3 – 
Gesamtelternbeiräte der Karlsruher Schulen und Kindertageseinrichtungen erhalten damit die 
Möglichkeit, zum Vorschlag der Verwaltung Stellung zu beziehen. 
 
Die Verwaltung wird eine Abfrage bei den Eltern der Schüler*innen der 1. Klasse durchführen, ob 
Betreuungsbedarf für die 10. Stunde besteht. Gleichzeitig wird das im Schuljahr 2026/27 gültige und 
gelebte Betreuungssystem evaluiert. Je nach Bedarf und finanzieller Lage entwickelt die Verwaltung 
ein zeitlich und finanziell angepasstes Betreuungsangebot.  
 
 
Erläuterungen zu den finanziellen Auswirkungen 
Die für die Umsetzung des Ganztagsförderungsgesetzes erforderlichen Mittel sind im Doppelhaushalt 
2026/2027 berücksichtigt. Durch die Ausgestaltung der Übergangsphase, insbesondere durch die 
Reduzierung des täglichen Betreuungsumfangs von zehn auf neun Stunden für Erstklässler, werden 
die beantragten Mittel um die in der Haushaltssicherungsmaßnahme „Streichung der Ergänzenden 
Betreuung an Ganztagesgrundschulen“ vorgeschlagenen 571.852,00 Euro in 2026 und 1.350.875,00 
Euro in 2027 reduziert.   
 
 