Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1259
Eingang: 09. November 2025
Sicherheit auf der B3 (Antrag GRÜNE-Fraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 18.02.2026 7 Ö Behandlung
Auf der B3 kommt es auf dem Abschnitt Grötzingen - Weingarten immer wieder zu schweren
Unfällen, zuletzt am Sonntag, den 12.10.2025 mit tödlichem Ausgang.
Stark frequentiert sind vor allem die Zufahrten zum Naherholungsgebiet Baggersee / Fischerheim und
zu Gut Werrabronn mit dessen Verkaufsautomaten. Danach folgen noch die
Abzweigungen/Einfahrten zum Parkplatz, um zum Weingartener Moor zu gelangen, sowie weitere
Zufahrten Richtung Alter jüdischer Friedhof Weingarten und ins Mauertal.
All diese Ab- bzw. Einfahrten besitzen keine Einfädelspur, so dass das Einfahren auf die B3 potenziell
gefährlich sein kann.
Antrag:
Um eine höhere Verkehrssicherheit auf der Strecke zwischen Grötzingen und Weingarten zu erhalten,
beantragen wir die Prüfung, ob eine Geschwindigkeitsreduzierung auf 70 km/h angeordnet werden
kann.

-- 1 of 1 --

