

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0991/1 
 
Eingang: 16.12.2025 
 
Nachtabsenkung der öffentlichen Straßenbeleuchtung 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.12.2025 19.3 Ö Entscheidung 
 
 
 
Der Beschlusstext wird um den folgenden Absatz ergänzt: 
 
Bei der Erstellung des Umsetzungskonzepts für die Nachtabsenkung auf 50 % der Lichtleistung wird 
eine angemessene Anzahl an geeigneten Straßen-zügen identifiziert, bei denen in einem 
vergleichenden Feldversuch eine Nachtabsenkung auf 30 % der Lichtleistung vorgenommen werden 
kann. In diesen Straßenzügen wird eine Nachtabsenkung auf 30 % der Lichtleistung realisiert. Der 
Feldversuch wird in geeigneter Weise evaluiert. Die Ergebnisse des Feldversuches werden rechtzeitig 
vor der nächsten Ausschreibung von Leuchtmitteln bereitgestellt. Der Gemeinderat entscheidet nach 
Vorberatung der Ergebnisse des Feldversuches in den Ausschüssen für Öffentliche Ein-richtungen und 
für Umwelt und Gesundheit und vor der nächsten Beschaffung von Leuchtmitteln über eine 
Weiterentwicklung der Nachtabsenkung der öffentlichen Straßenbeleuchtung auf 30 % der 
Lichtleistung. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Clemens Cremer 
Dr. Sonja Klingert 
Verena Anlauf 
Aljoscha Löffler 