

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1016/1 
 
Eingang:  
 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 16.12.2025 5.1 Ö Entscheidung 
 
 
Für Jahrmärkte und Kirchweihen strebt die Verwaltung einen Kostendeckungsgrad von 100 % an. 
Grundlage für Neuberechnungen der Gebühren für 2027 ist demzufolge ein steigender 
Kostendeckungsgrad im Vergleich zu 2026. 
 
Begründung/Sachverhalt 
Der städtische Zuschuss zu Jahrmärkten steigt. Das ist nicht verhältnismäßig, während an anderen 
Stellen gespart wird. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler  
Leonie Wolf 
Jorinda Fahringer 
Dr. Clemens Cremer 
Ivo Dujmović 