

„Halle 5“ (Neubau Wohnen): Planung
Leistungsphase (LP) 2, Vorentwurf Mitte 25 abgeschlossen
81 Wohnungen mit einer Gesamtwohnfläche von ca. 6.100 m²
ca. 1.100 m² Nutzfläche im EG, größerer Biosupermarkt und 2 
kleinere Cafes/Werkstätten
Weiterentwicklung der 2023 vorgestellten Vorplanung in 
Holzhybridbauweise mit Änderungen/Optimierungen
Weniger Stellplätze im EG, Entfall Zwischenebene EG
Zufahrten Garagen von Pfinzstraße
Verbreiterung nördliche Zufahrt Gelände und Bürgersteig 
Pfinzstraße
Derzeit erfolgen Variantenuntersuchungen
Massivbau versus Holzhybrid?
Gebäudeklasse 5 oder 4?

„Halle 5“: Grundriss Erdgeschoss

„Halle 5“: Grundriss Untergeschoss

Grundriss 1.Obergeschoss

„Halle 5“: Dachaufsicht