Empfehlung 78. Sitzung des Gestaltungsbeirats
Freitag, 5. Dezember 2025, 13 Uhr,
öffentlich
Großer Sitzungssaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitz: Anett-Maud Joppien
Punkt 1 der Tagesordnung: Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9 (RDK9)
Vorlage: 2025/1079
Der Gestaltungsbeirat begrüßt ausdrücklich, dass das Vorhaben Rheinhafen-
Dampfkraftwerk, Block 9 (RDK9) in seine Beratungen eingebracht wurde, auch wenn ein
Kraftwerksbau als genuiner Ingenieurbau typischerweise nur einen begrenzten
gestalterischen Spielraum eröffnet. Gleichwohl zeigen Beispiele wie das
Kraftwerksensemble im Rheinauhafen, dass derartige Anlagen eine besondere, zuweilen
unerwartete ästhetische Qualität entfalten können. Diese resultiert aus der Monumentalität
der Gesamtstruktur, den weiträumigen Fernsichten sowie dem charakteristischen
Spannungsverhältnis zwischen den kompositorisch gelagerten Baukörpern und den vertikal
in den Himmel weisenden Schornsteinen. Hieraus entsteht eine Form von Schönheit, die
weniger intendiert als vielmehr im Prozess des Wachsens und Sich-Einfügens in den Stadt-
und Landschaftraum hervorgebracht ist.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Vor diesem Hintergrund empfiehlt der Gestaltungsbeirat, RDK9 so auszugestalten, dass es
sich schlüssig in die bestehende Gesamtanlage einfügt. Dies betrifft insbesondere die
Verwendung reliefierter, metallischer Fassadenelemente in hellsilbriger Tönung sowie die
Ausbildung abgerundeter Traufkanten – Gestaltungsmerkmale, die bereits beim
benachbarten Block RDK8 prägend sind und deren Fortschreibung zur Kohärenz des
Ensembles beiträgt.
Darüber hinaus hebt der Gestaltungsbeirat die Relevanz ökologischer Aspekte ausdrücklich
hervor. Im Rahmen der Bebauungsplanung werden hierzu verschiedene Fachgutachten und
Empfehlungen – etwa zu Lärm, Lokalklima oder Biodiversität – zu berücksichtigen sein.
Besonders betont wird jedoch der Stellenwert von Maßnahmen zur Energiegewinnung aus
Solarenergie sowie zur Begrünung als Beiträge zu Klimaschutz und Klimaanpassung in der
Stadt Karlsruhe. Empfohlen wird daher eine extensive Dachbegrünung in Kombination mit
einer Photovoltaikanlage auf den Dachflächen von RDK9, flankiert von entsprechenden
Verschattungsanalysen. Ergänzend sollte eine Begrünung realisiert werden, sei es in Form
bodengebundener Fassadenbegrünungen im erweiterten Sockelbereich der Gebäude oder
durch die gebäudenahe Pflanzung standortgerechter Laubbäume erster Ordnung.
Insgesamt zielt die Stellungnahme des Gestaltungsbeirats darauf ab, die technische
Rationalität des Kraftwerksbaus mit einer sensiblen architektonischen Einbindung und einer
zukunftsorientierten ökologischen Ausrichtung zu verbinden.

-- 2 of 2 --

