

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1265 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Festlegung der Lage der täglichen Betreuungszeit im Schulkind-Bildungs- und 
Betreuungssystem (SKiBB) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 13.01.2026 1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 27.01.2026 8.1 Ö Entscheidung 
Schulausschuss 11.03.2026  Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die im Rahmen der 
Haushaltsberatungen festgelegte Betreuungszeit von 9 Stunden im Schulkind- Bildungs- und Betreu-
ungssystem (SKiBB) für die Klassenstufe 1 von 7:30 bis 16:30 Uhr schultäglich. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Der Gemeinderat hat am 16.12.2025 beschlossen, die tägliche Betreuungszeit im Rahmen von SKiBB 
temporär auf 9 Stunden festzulegen. Mit dieser Beschlussvorlage wird entschieden, wie der Betreu-
ungszeitraum zukünftig angeboten wird.  
 
Es gibt keine Statistik über die Nutzung der Randzeiten der Horte, Ergänzenden Betreuung und der 
Flexiblen Nachmittagsbetreuung. Aktuell haben 3321 Grundschulkinder ein Angebot mit Frühbetreu-
ung gebucht und 2298 Grundschulkinder eine späte Betreuungszeit in ihrem Vertrag. Je nach Strei-
chung werden andere Berufsgruppen der Eltern betroffen sein.  
 
Schul- und Betreuungszeit von 7:30 bis 16:30 Uhr schultäglich 
Die Kinder werden von 07:30 Uhr bis 16:30 Uhr betreut. Für Eltern mit frühem Arbeitsbeginn ist diese 
Phase von hoher Bedeutung.  
 
Die Betreuung in der Zeit von 07:30 bis 08:30 Uhr erfüllt eine Übergangsfunktion im Tagesablauf der 
Kinder. Sie ermöglicht ein ruhiges Ankommen in der Schule. Die Kinder können in einem überschau-
baren Rahmen ankommen, erste soziale Kontakte pflegen und sich auf den bevorstehenden Unterricht 
einstellen. Die Betreuungszeit dient in dieser Phase vorrangig der Absicherung der Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf. 
 
Der Betreuungszeitraum von 16:00/16:30 bis 17:00/17:30 fällt weg. 
 
Schul- und Betreuungszeit von 8:30 bis 17:30 Uhr schultäglich  
Die Kinder werden in der Zeit von 08:30 Uhr bis 17:30 betreut. Für Eltern, die in Vollzeit arbeiten oder 
einen späten Arbeitsschluss haben, ist diese Phase von hoher Bedeutung. 
 
Die Betreuung in der Zeit von 16:00 bis 17:30 Uhr erfüllt eine Übergangsfunktion im Tagesablauf der 
Kinder. Sie ermöglicht ein ruhiges Beenden des Schul- und Betreuungstags. Die Kinder können in ei-
nem überschaubaren Rahmen mit Peergroup und pädagogischen Fachkräften eine bedürfnisorientierte 
Zeit verbringen. Die Betreuungszeit dient in dieser Phase vorrangig der Absicherung der Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf. 
 
Der Betreuungszeitraum von 7:00/7:30 bis 8:00/8:30 fällt weg. 
 
Empfehlung 
Die Verwaltung empfiehlt aufgrund der höheren Inanspruchnahme des Angebots die Schul- und Be-
treuungszeit von 7:30 bis 16:30 Uhr schultäglich.  
Aus pädagogischer Sicht ist eine eindeutige Empfehlung nicht möglich. Die Empfehlung der Gesamtel-
ternbeiräte der Kindertagesstätten und der Grundschulen wird im Rahmen einer Sitzung der „AG Pä-
dagogisches Konzept“ am 12.01.2026 eingeholt, um die sozialen Argumente und die Arbeitsrealität 
der Eltern abzubilden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die im Rahmen der 
Haushaltsberatungen festgelegte Betreuungszeit von 9 Stunden im Schulkind- Bildungs- und Betreu-
ungssystem (SKiBB) für die Klassenstufe 1 von 7:30 bis 16:30 Uhr schultäglich. 