

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1241 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Baubeschluss 
Umfahrung Hagsfeld 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 
15.01.2026 
3 N Vorberatung 
Gemeinderat 
27.01.2026 
12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Umfahrung Hagsfeld hat das Ziel, den fehlenden Lückenschluss im übergeordneten 
Straßennetz zwischen dem Autobahnanschluss Karlsruhe Nord, der B 10 und der L 560 herzustellen 
und damit insbesondere Wohngebiete im Stadtteil Hagsfeld, aber auch in Rintheim vom 
Durchgangsverkehr zu entlasten. Zusätzlich soll der Technologiepark über einen neuen Anschluss 
direkt an die Umfahrung angeschlossen werden. Die Umsetzung soll Anfang 2027 mit den ersten CEF-
Maßnahmen beginnen. Dies ist Voraussetzung dafür, dass das Trogbauwerk im Schatten der 
Sanierung und Sperrung der Bahnstrecke Karlsruhe – Mannheim im Jahr 2031 im Gleisbereich 
hergestellt werden kann. 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss 
 
von dem Projekt gemäß den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich 
▪ des Beschriebs und Darstellung, 
▪ des vorgesehenen Ausführungszeitplans 
▪ der Gesamtkosten von 132.500.000 Euro und der Folgekosten von 3.800.000 Euro 
▪ der Bewertung der möglichen Risiken 
 
Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser Grundlage das Vorhaben 
in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren. 
Für das Vorhaben steht diese Ermächtigung unter dem Vorbehalt der Aufnahme der notwendigen 
Mittel in den Haushalt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 132.500.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 3.800.000 
Euro 
Gesamteinzahlung: noch nicht 
bekannt 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bisherige Entwicklung und Beschlusslage 
 
Im Rahmen der Vorplanung fand eine Variantenprüfung statt, die dem Gemeinderat am 30. Juni 2020 
vorgestellt wurde. Der Gemeinderat entschied sich für die Unterführungsvariante. In dieser Variante 
wird der motorisierte Verkehr mit einem begleitenden Radweg mittels eines Unterführungsbauwerks 
unter den Gleisen der Deutschen Bahn hindurchgeführt. Um die bestehende Fuß- und 
Radverkehrsverbindung zwischen Rintheim und Hagsfeld in Verlängerung der „Rintheimer 
Hauptstraße“ und am „Alte Bach“ aufrecht zu erhalten, wurden zwei Brückenbauwerke geplant. Der 
Gemeinderat beauftragte die Verwaltung, auf dieser Grundlage die Genehmigungsplanung zu 
erarbeiten und im Anschluss daran einen Antrag auf Planfeststellung zu stellen. 
 
Nach dem Gemeinderatsbeschluss wurde die Trassenlage der Umfahrung optimiert, sodass diese nun 
mittig zwischen den beiden Stadtteilen Rintheim und Hagsfeld verläuft. Die Trassierungsvarianten für 
die beiden Brücken „Rintheimer Hauptstraße“ und am „Alte Bach“ wurden untersucht und erste 
Gestaltungsentwürfe erarbeitet. Um die Trennwirkung der Umfahrung für die Fauna zu reduzieren, 
wurden Grünbrücken beidseits der Bahngleise in die Planung aufgenommen. 
 
Damit für das anstehende Planfeststellungsverfahren ein ausreichender Prognosehorizont vorliegt, 
wurde von der Planfeststellungsbehörde vorgegeben, die Verkehrsuntersuchung, die bisher einen 
Horizont bis 2030 berücksichtigt hat, auf das Jahr 2035 fortzuschreiben. Hierzu wurde das 
zugrundeliegende Verkehrsmodell aktualisiert und neue Planfälle aufgenommen. 
 
Der Planfall 1 e („Sperrung der Brückenstraße“ und „Schließung des Bahnübergangs Herdweg“) 
wurde der Planung als maßgeblicher Fall zu Grunde gelegt, da dieser die größte Verkehrsmenge auf 
der Umfahrung generiert. Dies wurde so mit dem Regierungspräsidium als Planfeststellungsbehörde 
und Zuschussgeber abgestimmt. 
 
Zur Kostenreduzierung wurden die beiden Bauwerke „Alte Rintheimer Hauptstraße“ und „Alte Bach“ 
aus der Planung genommen. Dafür wurde die östliche Grünbrücke verbreitert und ein 
wassergebundener Weg eingeplant. Die Alte Rintheimer Hauptstraße wird entsiegelt und mittels eines 
unbefestigten Wirtschaftsweges an den Hinterwiesenweg angeschlossen. Neben finanziellen 
Einsparungen kann auch die in Anspruch genommene Fläche reduziert werden. Weiterhin ergeben 
sich deutlich geringere Eingriffe in das Landschaftsbild. Die Umwege für zu Fußgehende und 
Radfahrende halten sich in einem vertretbaren Rahmen, da alternative Routen angeboten werden. 
 
Im Juli 2023 wurde die aktuelle Planung den Bürgervereinsvorsitzenden von Hagsfeld, Rintheim und 
der Waldstadt in einem Gespräch bei Bürgermeister Fluhrer vorgestellt. Im Dezember 2023 gab es eine 
Bürgerinformation, in der die Planung vorgestellt wurde. Im November 2024 wurde die Planung 
nochmals den Bürgervereinsvorsitzenden von Hagsfeld, Rintheim und der Waldstadt im Beisein von 
Bürgermeister Fluhrer vorgestellt. 
 
Aktueller Planungsstand 
 
Die Entwurfsplanung ist abgeschlossen. Die wesentlichen Bestandteile werden im folgendem 
beschrieben. Die Planung des Anschlussarms Technologiepark wurde an die Vorgaben des 
Bebauungsplans Technologiepark angepasst. Weiterhin wurden längs der Straße beidseitig Bäume 
eingeplant, um eine Verschattung der Fahrbahn zu fördern und somit die Aufheizung des Asphalts zu 
reduzieren. Die Entwässerung der kompletten Verkehrsanlagen und des Bauwerks wurde konkretisiert 
und mit den entsprechenden Ämtern abgestimmt. Es wurden Versickerungsmulden beidseitig der 
Fahrbahnen angeordnet und ein Versickerungsbecken für die Entwässerung des Trogbauwerkes 
geplant. Somit kann das anfallende Niederschlagswasser vollständig versickert werden. Lediglich im 
Bereich der Haid- und- Neu- Straße wird das Wasser, wie im Bestand auch, in die Kanalisation geleitet.  

– 3 – 
Weiterhin wurde die Gestaltung der Lärmschutzwände konkretisiert. In den Bereichen um die Haid-
und-Neu-Straße wurden Gabionenwände gewählt, die gegebenenfalls begrünt werden können. Die 
übrigen Lärmschutz- und Irritationsschutzwände werden aufgrund der beengten Platzverhältnisse 
zwischen Fahrbahn und Geh- und Radweg, aus Beton hergestellt. Alle Lärmschutzwände werden 
hochabsorbierend ausgeführt. Im Bereich des Alte Bach werden für die Fledermäuse 
Kollisionsschutzwände notwendig, diese sollen aus Holz errichtet und ebenfalls gegebenenfalls 
begrünt werden. 
 
Der Alte Bach musste aus artenschutzrechtlichen Gründen etwas nach Osten verschoben werden. Dies 
ermöglicht eine naturnahe Gestaltung der Alte Bach und eine Neuordnung der angrenzenden 
Gehölze. 
 
Weiterhin konnten das Bauverfahren durch die Erkenntnisse aus dem Baugrundgutachten finalisiert 
werden. Um kein Fremdmaterial in das Grundwasser einbringen zu müssen, wird die natürlich 
anstehende Tonschicht in etwa 20 m Tiefe als natürliche Abdichtung der Baugrube verwendet und 
darin einbindend die Baugrubenwände erstellt. Das Trogbauwerk wird unter den Gleisen 
eingeschoben. 
 
Im Rahmen der Umweltplanung konnten alle zur Kompensation des Vorhabens notwendigen 
Ausgleichsflächen gefunden werden. Hierbei werden auch Ausgleichsflächen umgesetzt, die bereits im 
Bebauungsplan Nordtangente Ost festgesetzt waren, aber aufgrund der nur teilweisen Umsetzung 
dieser Planung bislang nicht benötigt und daher nicht hergestellt wurden. Die meisten 
Ausgleichsflächen befinden sich direkt angrenzend an das Planungsgebiet auf den Acker- und 
Grünflächen zwischen Rintheim und Hagsfeld. Vereinzelte landwirtschaftliche Flächen können erhalten 
und mittels eines Bodenauftrags aufgewertet werden. Dennoch gilt es zu berücksichtigen, dass in 
diesem Planungsraum nun alle vorhandenen Flächen belegt sind und keine weiteren Ausgleichsflächen 
für andere Projekte, zum Beispiel das im Flächennutzungsplan vorgesehene Wohngebiet südlich von 
Hagsfeld, mehr vorhanden sind. Die notwendigen CEF-Flächen, die dem Habitatausgleich für 
bestimmte Arten dienen, liegen im Bereich der Unteren Hub. Nach Möglichkeit wurden die 
Maßnahmen auf den Flächen geplant, die bereits im Bebauungsplan Nordtangente Ost festgesetzt 
wurden. Die genaue Lage muss allerdings noch mit den entsprechenden Fachämtern final abgestimmt 
werden. Diese wären für einen zukünftigen Bebauungsplan Untere Hub nach der Umsetzung des 
Projektes Hagsfeld nicht mehr verfügbar. Trotz intensiver Suche habe sich keine anderen Flächen für 
die CEF-Maßnahmen finden lassen. 
 
Die Planfeststellungsunterlagen wurden erstellt und dem Regierungspräsidium im Juli als sogenannter 
Probeordner übergeben. Aktuell befinden wir uns darüber in Abstimmung mit dem 
Regierungspräsidium. Im Anschluss wird der offizielle Antrag auf Planfeststellung gestellt. 
 
Die DB InfraGO hat ihr neues Zeitfenster für die Generalsanierung des Hochleistungskorridors 
Karlsruhe – Mannheim auf Januar bis Juli 2031 festgelegt. Die Sperrung der Strecke soll genutzt 
werden, um das Trogbauwerk im Gleisbereich herzustellen. 2029 wird mit vorgelagerten Maßnahmen, 
wie der Einrichtung der Baustelleneinrichtungsflächen und der Herstellung der Baugrube begonnen. 
Bereits 2027 müssen die ersten Ausgleichsmaßnahmen für die Eidechsen, die sogenannten CEF-
Maßnahmen, hergestellt werden, sodass diese zum Baubeginn 2029 funktionsfähig sind. Aufgrund 
der Kopplung mit der DB-Maßnahme ist eine Reduzierung der Etablierungszeit der Fläche von drei auf 
zwei Jahre in Abstimmung mit der Naturschutzbehörde möglich. 
Die Planungen zur Umsetzung der CEF- und Ausgleichsmaßnahmen (Freianlagenplanung) können 
nicht durch städtische Dienststellen erbracht werden und müssen daher zeitnah ausgeschrieben und 
vergeben werden. Ebenso sind die nächsten Leistungsphasen für die Verkehrsanlagen und 
Ingenieurbauwerke zu beauftragen.  
 
 
 

– 4 – 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
1. Kosten der Maßnahme 
 
 Die Baukosten belaufen sich gemäß der in der Entwurfsplanung erstellten Kostenberechnung auf 
94 Millionen Euro brutto. Auf die ermittelten Baukosten wurde eine Baupreissteigerung von 4 % 
pro Jahr, bis zum vorgesehenen Baubeginn 2029 aufgeschlagen, um realistische Baupreise 
abbilden zu können. Die Baupreissteigerung basiert auf Erfahrungswerten, die in den letzten 
Jahren gesammelt wurden und aufgrund des Ukraine-Kriegs und der Energiekrise gestiegen sind. 
Unter Berücksichtigung der Steigerung und einem Zuschlag für Unvorhergesehenes von 10 % 
belaufen sich die Baukosten auf 118.500.000 Millionen Euro. Zusätzlich muss die Stadt eine 
Ablösesumme an die DB für das Bauwerk im Bereich der Gleise bezahlen. Dies ist nach dem 
Eisenbahnkreuzungsrecht erforderlich, wenn ein neuer Verkehrsweg entsteht und der 
Kreuzungspartner ein Bauwerk in seine Unterhaltung nehmen muss. Die Ablösesumme entspricht 
den Unterhaltungskosten über der angesetzten Lebensdauer. Bei der Umfahrung Hagsfeld beläuft 
sich die Ablösesumme auf 1,4 Millionen Euro. 
 
Die Höhe der Förderung kann erst im Rahmen der Ausführungsplanung bestimmt werden, da sich 
die Fördertatbestände regelmäßig ändern. Gemäß Vorabstimmungen mit dem 
Regierungspräsidium kann davon ausgegangen werden, dass lediglich die Brückenplanung als 
wirtschaftlichere Variante gefördert wird. Die Stadt muss die Mehrkosten für das 
Unterführungsbauwerk selbst tragen. 
 
 
Baukosten   93.500.000 Euro 
Baupreissteigerung bis 2029   15.000.000 Euro 
Unvorhergesehenes     9.400.000 Euro 
Ablösesumme an DB     1.400.000 Euro 
Ingenieurleistungen     4.600.000 Euro 
Gutachten     3.000.000 Euro 
Bauverwaltungskosten     5.600.000 Euro 
  
Gesamtkosten 132.500.000 Euro 
   
 Bisher waren in der mittelfristigen Finanzplanung ab 2028 die Gesamtkosten mit 70.000.000 Euro 
veranschlagt. 
 
Bewertung SPC: 
 
Die vorliegende Kostenberechnung ist umfassend und basiert auf plausiblen, marktüblichen 
Einheitspreisen. Die Ingenieurbauwerke inkl. Lärmschutzmaßnahmen machen einen maßgeblichen 
Anteil von 54 % der Baukosten aus. Weitere 22 % entfallen auf den Straßenbau. Terminrisiken durch 
mögliche Verschiebungen des Bahnzeitfensters werden durch den Zuschlag für Unvorhergesehenes 
berücksichtigt.“ 
  

– 5 – 
 
2. Klimarelevanz  
CO
2
-Relevanz: 
Auswirkung auf den Klimaschutz Nein 
 
Ja    positiv         
       negativ        
geringfügig     
erheblich         
 
Mit der Umsetzung der Maßnahme werden Verkehrsverlagerungen stattfinden. Ebenso wird eine 
Verstetigung des Verkehrsflusses erwartet. Insgesamt wird nicht mit einer maßgeblichen 
Verkehrsabnahme gerechnet. Das Thema „Graue Energie“ bleibt unberücksichtigt.  
 
Anlagen: 
 
- Anlage 1 Risikobetrachtung 
- Anlage 2 Übersichtslageplan 
- Anlage 3 Regelquerschnitt 
- Anlage 4 Bauwerksquerschnitt 
- Anlage 5 Ausführungszeitraum 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss  
 
von dem Projekt gemäß den oben dargelegten Ausführungen hinsichtlich 
 
- des Beschriebs und der Darstellung 
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans 
- der Gesamtkosten von 132.500.000 Euro und Folgekosten von 3.800.000 Euro  
- der Bewertung der möglichen Risiken 
 
Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser Grundlage das Vorhaben 
in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren.  
Für das Vorhaben steht diese Ermächtigung unter dem Vorbehalt der Aufnahme der notwendigen 
Mittel im Haushalt. 
 