Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1259 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Sicherheit auf der B3 (Antrag GRÜNE-Fraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 18.02.2026 7 Ö Kenntnisnahme
Die Voraussetzungen für die Geschwindigkeitsreduzierung von 100 km/h auf 70 km/h sind im
betreffenden Abschnitt nicht erfüllt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Gemäß der Straßenverkehrsordnung (StVO) gilt außerorts grundsätzlich eine zulässige
Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h. In der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur
Straßenverkehrsordnung (VwV StVO) ist festgelegt, dass eine außerörtliche
Geschwindigkeitsbeschränkung nur dann angeordnet werden kann, wenn Verkehrsteilnehmende ihre
Geschwindigkeit nicht den örtlichen Gegebenheiten anpassen, wie etwa in Kurven, auf Gefällstrecken
oder bei unebener Fahrbahn.
Der betroffene Abschnitt der B 3 zwischen Grötzingen und Weingarten befindet sich in einem guten
straßenbaulichen Zustand. Die Strecke weist weder nennenswerte Steigungen noch Gefälle auf und
ist, einschließlich der Kurvenbereiche, durchgehend gut einsehbar. Aus straßen- und
verkehrstechnischer Sicht ergibt sich daher kein Anlass für eine Geschwindigkeitsreduzierung
Darüber hinaus besteht eine Anordnungsgrundlage für eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf
maximal 70 km/h dann, wenn zu Fuß Gehende oder Radfahrende in besonderer Weise gefährdet sind.
Die offizielle RadNETZ-Route Baden-Württemberg von Grötzingen nach Weingarten verläuft über die
Bruchwaldstraße und die Straße „Im Brühl“ bis zur Max-Becker-Straße in Weingarten. Radverkehr ist
somit nicht auf die B 3 angewiesen, da eine alternative und beschilderte Route vorhanden ist. Das
gleiche gilt für zu Fuß Gehende. Für zu Fuß Gehende besteht zudem eine vollsignalisierte Querung im
Bereich der Bruchwaldstraße.
Außerdem kann die zulässige Höchstgeschwindigkeit herabgesetzt werden, wenn häufig
geschwindigkeitsbedingte Verkehrsunfälle aufgetreten sind. Nach Rücksprache mit dem
Polizeipräsidium Karlsruhe liegt bis zur Landkreisgrenze kein auffälliges Unfallgeschehen und
insbesondere keine geschwindigkeitsbedingte Unfallhäufung vor. Der tödliche Verkehrsunfall vom 12.
Oktober 2025 ist derzeit noch Gegenstand laufender polizeilicher Ermittlungen und kann daher nicht
als gesicherte Grundlage für die Bewertung des Unfallgeschehens herangezogen werden,
insbesondere vor dem Hintergrund, dass es sich bislang um einen tragischen Einzelfall handelt.
Dass nach dem derzeitigen Ermittlungsstand eine deutliche Überschreitung der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h durch den vorfahrtberechtigten und tödlich verunglückten
Motorradfahrer im Raum steht, begründet für sich genommen auch keine geschwindigkeitsbedingte
Unfallhäufung im verwaltungsrechtlich relevanten Sinne.
Die angesprochenen Zufahrten liegen alle innerhalb eines Landschaftsschutzgebietes. Bis auf die
Zufahrt zum Fischerheim ist dort nur der landwirtschaftliche oder forstwirtschaftliche Verkehr
freigegeben. An der Zufahrt zum Fischerheim besteht eine weitläufige sehr gute Sichtbeziehung auf
die vorfahrtsberechtigte B 3 in beide Richtungen.
Bei den weiteren Zufahrten (Weingartener Hochmoor und Deponiestraße) kann aufgrund der
bestehenden Einfahrtsbeschränkungen nicht von stark frequentierten Zufahrten ausgegangen werden.
Hinzu kommt, dass auch aus der Deponiestraße auf die B3 sehr gute Sichtbeziehungen bestehen.
Alle Zufahrten ab dem Gut Werrabronn liegen auf der Gemarkung der Gemeinde Weingarten. Hierzu
kann die Stadtverwaltung Karlsruhe keine Auskünfte geben oder Maßnahmen treffen.

-- 2 of 2 --

