

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1016/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Marktamt 
 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 16.12.2025 5.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Auf die Diskussionen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 27. November 2025 sowie im 
Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025 wird verwiesen. 
Nachdem bei der vorangegangenen Kalkulation zum Teil deutliche Gebührenerhöhungen 
vorgenommen wurden, soll dieses Mal Gebührenkontinuität für die Schaustellerinnen und Schausteller 
angestrebt werden. Im Rahmen der bisherigen Haushaltsstabilisierungsrunden wurden bereits 
Einsparungen im Bereich der Jahrmärkte und Kirchweihen erzielt. Durch Überschüsse im privat-
rechtlichen Bereich der Messplatzvermietungen wird insgesamt ein Haushaltsmittelüberschuss im 
Bereich Messplatz erwirtschaftet. 
In der Gebührenkalkulation sind im Übrigen auch Aufwendungen für die Kirchweihen in Neureut, 
Mühlburg und Hagsfeld enthalten, um örtliche Vereine und damit auch das Kulturgut Volksfest ein 
Stück weit zu unterstützen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
      
 
 
 