

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0959/1 
 
Eingang: 16.12.2025 
 
Änderung der Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.12.2025 7.1 Ö Entscheidung 
 
 
§ 3 (1) 2. (g) wird nicht eingefügt. 
 
 
 
 
Begründung/Sachverhalt 
 
Dieser neue Absatz würde ein komplettes Verbot des Bittens um Geld- oder Sachleistungen einführen, 
das „in der Zeit von 10 bis 20 Uhr in stark frequentierten Bereichen stattfindet, insbesondere in der 
Fußgängerzone in der Kaiserstraße.” 
 
Das wollen wir verhindern. Der öffentliche Raum gehört allen. Unser Ziel ist ein friedliches 
Miteinander, statt einer Kriminalisierung der Ärmsten in unserer Stadt. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Leonie Wolf 
Ivo Dujmović 
Verena Anlauf 
Dr. Susanne Heynen 
Aljoscha Löffler 