

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0959/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle: Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Änderung der Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.12.2025 7.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Durch das vorgeschlagene Bettelverbot in besonders stark frequentierten Bereichen, wie der 
Fußgängerzone Kaiserstraße, soll die Öffentlichkeit vor Belästigungen geschützt und 
Verkehrsgefährdungen reduziert werden. Das Betteln bleibt ansonsten, im Rahmen der Regelungen 
der Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, im restlichen Stadtgebiet zulässig. Typischerweise treten 
Nutzungskonflikte gehäuft und intensiviert in den genannten verdichteten Bereichen auf, weshalb die 
rechtlich begründbare Maßnahme eine Abhilfe leisten würde. Eine vergleichbare Regelung wird in den 
Städten Aachen und München bereits umgesetzt. 
 
Mit dem beschränkten Bettelverbot würde zudem den zahlreichen Beschwerden des Einzelhandels 
Rechnung getragen sowie Polizei und Kommunalem Ordnungsdienst eine klare Eingriffsgrundlage zur 
Verfügung gestellt. Deren Umsetzung würde vorrangig auf Aufklärung, Hinweise auf Hilfsangebote 
und soziale Betreuung basieren. Zwangsmaßnahmen würden nur nachrangig und nur wenn zwingend 
erforderlich ergriffen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 