

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1271 
 
Eingang: 22.12.2025 
 
Entwicklungen und Auswirkungen der Bezahlkarte für Geflüchtete im Stadtgebiet 
Anfrage: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.01.2026 17 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie viele Menschen erhalten im Stadtgebiet Karlsruhe Leistungen nach dem 
Asylbewerberleistungsgesetz?  
a) An wie viele Menschen wurde die Bezahlkarte für Geflüchtete bislang ausgehändigt? 
b) Wie viele Menschen werden die Bezahlkarte schätzungsweise erhalten? 
c) Wann ist die Einführung der Bezahlkarte im Stadtgebiet voraussichtlich abgeschlossen? 
2. Welche finanziellen und personellen Ressourcen mussten und müssen für die Einführung und 
Anwendung der Bezahlkarte auf kommunaler Ebene aufgewendet werden?  
a) Welche finanziellen und personellen Ressourcen mussten für die Einführung der 
Bezahlkarte aufgewendet werden? 
a) Welcher finanzielle und personelle Mehraufwand entsteht durch die laufende Anwendung 
des Bezahlkartensystems im Vergleich zur bisherigen Auszahlungsvariante der 
Transferleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz, bzw. werden erwartet? 
b) Welche Kosten bzgl. der Einführung der Bezahlkarte wurden oder werden vom Land 
übernommen? Welche Kosten muss die Stadt selbst tragen? 
3. Gilt für Menschen, die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erhalten eine feste 
Bargeldobergrenze?  
a) Falls ja, wie hoch ist diese? 
b) Wie viele Einzelfallentscheidungen bei denen die Verwaltung von der Regelpraxis 
abgewichen ist (z.B. Erhöhung der Bargeldobergrenze) wurden bislang getroffen? 
4. Welche Einschränkungen im Zahlungsverkehr sind die mit der Nutzung der Bezahlkarte 
einhergehen sind der Verwaltung bekannt? (z.B. lokale Beschränkungen, Onlinehandel o.ä.) 
a) Ist eine Form von „Whitelist“ eingeführt worden oder geplant? 
b) Sind bei der Verwaltung bislang Beschwerden bezüglich Ausfällen oder anderen 
Funktionsbeeinträchtigungen hinsichtlich der Nutzung der Bezahlkarte eingegangen, oder 
sind der Verwaltung solche Probleme anderweitig bekannt geworden? 
 
  

– 2 – 
Begründung: 
 
Wie die Verwaltung mittlerweile bekannt gegeben hat, soll nun auch im Stadtgebiet die Ausgabe von 
Bezahlkarten zur Regelpraxis für die Gewährung von Leistungen nach dem 
Asylbewerberleistungsgesetz werden.  
Die Einführung der Bezahlkarte hat sich, wie im Vorfeld bereits befürchtet, in vielen Kommunen als 
diskriminierende Symbolpolitik herausgestellt, welche Geflüchtete Menschen inakzeptabel einschränkt 
und die Verwaltung eher be- als entlastet. Solange diese Praxis fortgeführt wird, muss sie daher genau 
untersucht und evaluiert werden. Hierzu haben wir in Kooperation mit dem Karlsruher 
Bürger*innenbündnis „Nein zur Bezahlkarte GbR“, einen Fragenkatalog an die Verwaltung 
zusammengestellt, um die Auswirkungen der Bezahlkarte fortlaufend zu überwachen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Tanja Kaufmann 
 
 