

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1076/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Bauturbo: Änderung der Hauptsatzung 
Änderungsantrag: Die Linke 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 22.12.2025 5.1 Ö Entscheidung 
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung kann den Antrag an, den Regelungen von KAI gleichermaßen auch für Projekte nach 
§246e BauGB festzuhalten, nachvollziehen. Es muss jedoch davon ausgegangen werden, dass eine 
solche Anpassung die Realisierung von Vorhaben hinsichtlich deren Anzahl und der zeitlichen 
Umsetzung hemmt.  
Die Verwaltung empfiehlt daher insbesondere Aufstockungen von der beantragten Anpassung 
auszunehmen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 