

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1272 
 
Eingang: 22.12.2025 
 
SchulZukunft: Bündnis für moderne Schulinfrastruktur 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.01.2026 16 Ö Kenntnisnahme 
Schulausschuss 11.03.2026  Ö Behandlung 
 
 
Die Stadtverwaltung wird gebeten zu prüfen und dem Gemeinderat darzustellen: 
 
1.
 
Die Stadt Karlsruhe gründet das Programm „Bündnis für Bildung und Digitalisierung“, mit dem 
Ziel, den Großteil der zugewiesenen Mittel aus dem Bundes-Sondervermögen sowie weitere 
städtische, landes- und bundesweite Fördermittel vorrangig für den Ausbau, die 
Modernisierung und die digitale sowie klimaneutrale Transformation der Karlsruher Schulen 
einzusetzen. 
 
2.
 
Die Verwaltung prüft und entwickelt ein Modell zur Einbindung externer Unterstützer*innen, 
das es Unternehmen, Stiftungen und privaten Förderern ermöglicht sich ins Bündnis 
einzubringen. 
 
3.
 
Die Verwaltung prüft bis Ende 2026 die Möglichkeiten zur Gründung einer 
städtischen  „Karlsruher Schulbau GmbH“ oder einer vergleichbaren öffentlich kontrollierten 
Gesellschaft. Das der Stadt Karlsruhe zugewiesene Budget aus dem Sondervermögen dient 
hier als Grundkapital/Startinvestition. 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Die Karlsruher Bildungslandschaft steht in den kommenden Jahren vor erheblichen 
Herausforderungen: wachsender Raumbedarf, digitale Anforderungen und notwendige Maßnahmen 
zum Klimaschutz. Viele Schulgebäude sind sanierungsbedürftig oder nicht für moderne 
Unterrichtsformen ausgelegt. 
 
Das vom Bund zur Verfügung gestellte Sondervermögen bietet der Stadt Karlsruhe eine einmalige 
Chance, substanzielle Investitionen in die Zukunft der Bildung vorzunehmen. Um diesen finanziellen 
Impuls langfristig wirksam zu gestalten, bedarf es jedoch einer professionellen, skalierbaren und 
transparenten Umsetzung. 
 
Eine städtische Schulbau GmbH als eigenständige, städtisch kontrollierte Struktur ermöglicht: 
•
 
schnellere und effizientere Bau- und Sanierungsprozesse, 
•
 
klare Verantwortlichkeiten und einheitliche Standards, 

– 2 – 
•
 
die Einbindung externer Unterstützer (z. B. regionale Unternehmen, Stiftungen), 
•
 
die Vervielfachung der Wirkung des Sondervermögens durch Co-Finanzierungen, 
•
 
nachhaltige, klimaneutrale Schulgebäude der nächsten Generation. 
 
Gleichzeitig stärkt das „Bündnis für Bildung, Digitalisierung und Klimaschutz“ den kommunalen 
Zusammenhalt, ermöglicht Teilhabe und verankert die Themen Bildung, Innovation und Nachhaltigkeit 
als zentrale Entwicklungsachsen der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Raphael Fechler 
Dr. Anton Huber  
 