

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1076/1 
 
Eingang: 22.12.2025 
 
Bauturbo: Änderung der Hauptsatzung 
Änderungsantrag: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 22.12.2025 5.1 Ö Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
Die Verwaltung hält auch im Rahmen des § 246e BauGB („Bauturbo“) an den Regelungen 
gemäß KAI zur Schaffung von „preiswertem Mietwohnungsbau (PMW)“ und „sozialem 
Mietwohnungsbau mit Wohnberechtigungsschein (WBS)“ und den jeweiligen 
Schwellenwerten von 450 qm resp. 900 qm Geschossfläche fest. 
 
Begründung: 
 
Eine Abweichung von der Regelung beim Schwellenwert - konkret auf „ab der 9. 
Wohneinheit“ – widerspricht den grundsätzlichen Konditionen des KAI 30 Prozent der neu 
oder zusätzlich geschaffenen Geschossfläche mit Wohnnutzung im geförderten 
Wohnungsbau bereitzustellen.  
 
In Karlsruhe mangelt es in erster Linie an bezahlbarem Wohnraum. Von der aktuell geplanten 
Regelung profitieren lediglich Investor*innen und Vermieter*innen. Die Regelung „ab der 9. 
Wohneinheit“ verleitet zudem zum Bau größerer und somit auch teurerer Wohnungen, um 
eine Bereitstellung geförderten Wohnraums zu verhindern.  
 
Wir beantragen daher, die üblichen Regelungen zum geförderten Wohnraum auch im 
Rahmen des „Bauturbo“ beizubehalten, um die Schaffung bezahlbaren Wohnraums 
sicherzustellen.    
 
 
 
Unterzeichnende:  
Anne Berghoff 
Tanja Kaufmann  
 