

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1270 
 
Eingang: 22.12.2025 
 
Bezahlbaren Wohnraum sichern, Mietwucher effektiv entgegenwirken 
Antrag: Die Linke 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.01.2026 15 Ö Kenntnisnahme 
Sozialausschuss 22.04.2025  Ö Behandlung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
1. Die Verwaltung schafft eine Anlaufstelle zur Verfolgung und Ahndung von Verstößen gegen § 
5 WiStG (Mietpreisüberhöhung). Dies soll entweder durch die Schaffung einer neuen 
Personalstelle oder durch kompetenzbezogene Umstrukturierungen im Liegenschaftsamt 
umgesetzt werden. Dafür soll in Kooperation mit und in Anlehnung an das erfolgreiche 
Vorgehen der Stadt Frankfurt am Main ein Musterverfahren entwickelt werden. Für die 
Entwicklung des Musterverfahrens sowie die erfolgreiche Anwendung sind ausreichende 
personelle und finanzielle Mittel, insbesondere im Hinblick auf mögliche Prozesskosten und -
risiken, vorzusehen. Weiterhin soll die Stadtverwaltung Informationshinweise für mögliche 
Anzeigeverfahren nach § 5 WiStG auf ihrer Webseite veröffentlichen und so über das neue 
Engagement zur Verfolgung von Mietpreisüberhöhung aufklären. 
 
2. Die Verwaltung erarbeitet weiterhin ein Konzept für die Einführung eines „Monitorings“ 
gängiger Wohnungsportale im Internet nach dem Vorbild der Stadt Freiburg. Ziel ist dabei die 
Erfassung und Identifizierung von Mietpreisüberhöhung nach § 5 WiStG, der Nichteinhaltung 
der Mietpreisbremse, so wie Fällen von Mietwucher nach § 291 StGB. Dabei soll 
folgendermaßen vorgegangen werden: 
- Die verlangten Mieten für angebotene Mietwohnungen werden erfasst und mit den 
ortsüblichen Vergleichsmieten aus dem Mietspiegel verglichen. 
- Mietpreisüberhöhungen, Verstöße gegen die Mietpreisbremse, die für Karlsruhe 
rechtsgültig ist und Fälle von Mietpreiswucher können hiermit festgestellt werden. 
- Im Verdachtsfall – bei Nichteinhaltung der gesetzlichen Bestimmungen - ergreift die 
Stadtverwaltung die notwendigen Maßnahmen. 
 
Begründung: 
 
Mit § 5 Wirtschaftsstrafgesetz (WiStG) hat der Gesetzgeber eine Norm zur Ahndung von 
Mietpreisüberhöhung geschaffen. Eine Miete gilt danach als überhöht, wenn sie die ortsüblichen 
Vergleichsmieten um mehr als 20% übersteigt. In solchen Fällen darf die zuständige Behörde 
Bußgelder gegen die rechtswidrig handelnden Vermieter erheben.  
Die abschreckende Wirkung der Bußgeldvorschrift soll dabei der Verwaltung als Instrument dienen, 
bezahlbaren Wohnraum für ihre Bürger*innen zu sichern und zu erhalten. Die Abschreckungsfunktion 
einer bußgeldbewährten Vorschrift kann sich jedoch nur dann voll entfalten, wenn die Verwaltung im 
Falle eines Verstoßes tatsächlich auch konsequent entsprechende Bußgelder androht und verhängt. 
Bedauerlicherweise ist dies jedoch in Karlsruhe bisher kaum bzw. überhaupt nicht geschehen. 
Betrachtet man die Entwicklung der Mietpreise in Karlsruhe, so drängt sich der Verdacht auf, dass dies 
nicht in erster Linie am Nichtvorliegen der Voraussetzungen oder einer rechtlich mangelhaften 

– 2 – 
Ausgestaltung des § 5 WiStG liegt, sondern am politischen Willen. Dass eine konsequente 
Anwendung des § 5 WiStG möglich ist, ist im Moment am Beispiel Berlins zu beobachten. So 
verhängte die Verwaltung dort kürzlich ein entsprechendes Bußgeld in Höhe von 26.000 Euro gegen 
eine Vermieterin, die eine um 190% über dem Mietspiegel liegende Miete verlangt hatte.
1
 Der 
Bußgeldbescheid ist inzwischen rechtskräftig. Damit die konsequente Ahnung solcher Verstöße in 
Zukunft kein Einzelfall bleibt, sollen in Berlin, verteilt auf Senat und Bezirksämter, bis zu 40 
Mitarbeiter*innen mit der Verfolgung und Ahndung von rechtswidrig überhöhten Mieten betraut 
werden.
2
 Auch die Stadt Frankfurt am Main geht inzwischen erfolgreich gegen 
Mietpreisüberhöhungen vor
3
 und bietet auf der Website der Stadt eine entsprechende Anlaufstelle für 
Bürger*innen.
4
 Dies erscheint gerade deshalb sinnvoll, da notwendiges Wissen für eine entsprechende 
rechtliche Forderung bzw. Anzeige häufig fehlt. Dies gilt für alle 3 Formen der Rechtsverstöße (Verstoß 
gegen die Mietpreisbremse § 556d BGB, Mietpreisüberhöhung § 5 WiStG und Mietwucher § 291 
StGB). Da es sich um Rechtsverstöße, bei Mietwucher sogar um eine Straftat handelt, und überhöhte 
Mieten allgemein gravierende nachteilige Auswirkungen für die Allgemeinheit haben, sind wirksame 
städtische Maßnahmen angezeigt. 
 
Karlsruhe kann weder eine dezidierte Stelle zur Meldung, noch zur Ahndung von 
Mietpreisüberhöhung aufweisen, obgleich der Wohnungsmarkt der Stadt noch immer angespannt ist. 
Sachlich zuständig wäre das Liegenschaftsamt, und innerhalb dessen wohl am Ehesten das Amt für 
Wohnen. Wir halten dies für eine nicht hinzunehmende Lücke im Verantwortungsbereich der 
Kommune. Daher sollte die Verwaltung eine entsprechende Stelle schaffen – sei es durch eine 
Umstrukturierung oder die Schaffung einer neuen Personalstelle. Auch sollte sie im Zuge dessen ihre 
Onlinepräsenz hinsichtlich dieses Themas ausbauen, indem sie entsprechende Informationen und eine 
Online-Meldestelle zur Meldung von Mietpreisüberhöhungen schafft. Auch hier sollte sie sich am 
Vorgehen der Stadt Frankfurt am Main orientieren.  
Gleichzeitig halten wir weiterhin ein Monitoringkonzept zur Identifizierung von Mietangeboten mit 
überhöhter Miete im Internet, für ein weiteres geeignetes Mittel gegen illegale Mieten vorzugehen. 
Dass ein solches Monitoring entgegen den Ausführungen der Verwaltung nicht nur mit 
überschaubarem Aufwand durchführbar, sondern auch durchaus wirksam sind, zeigt sich am Beispiel 
der Stadt Freiburg.  
 
Seit 2022 führt die Stadt in Kooperation mit einem externen Anbieter ein ebensolches Monitoring 
durch.
5
 Bei Identifizierung eines Verdachtsfalles werden die entsprechenden Vermieter*innen 
kontaktiert und auf einen möglichen Rechtsverstoß hingewiesen. Dies soll sie dazu veranlassen die 
entsprechenden Mieten auf ein legales Niveau herabzusenken, da ansonsten weitere rechtliche 
Schritte drohen. Hierdurch konnten bislang in mehr als 100 Fällen überteuerte Mieten schon im 
Vorhinein verhindert werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Anne Berghoff 
Tanja Kaufmann 
 
 
 
 
1
 https://www.immobilienscout24.de/wissen/vermieten/news-urteile-mietwucher-berlin.html 
2
 https://taz.de/Kontrolleure-gegen-Mietwucher/!6137078/ 
3
 https://www.tagesschau.de/wirtschaft/verbraucher/mietwucher-100.html 
4
 https://frankfurt.de/themen/planen-bauen-und-wohnen/wohnen/mietrechtliche-beratung/mietpreisueberhoehung 
5
 https://www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/suedbaden/mietwucher-check-freiburg-104.html 