

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1069/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
VBK-Einsparkonzept: vorübergehende Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags an 
die VBK: Sozialverträgliche Voraussetzungen sicherstellen 
Änderungantrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Haupt- und Finanzausschuss 13.01.2026 6.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 27.01.2026 6.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das erarbeitete Einsparkonzept der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH umfasst verschiedene Positionen 
im Tram- und Busbereich. 
Die SPD-Fraktion möchte folgende Positionen aus dem Konzept herausnehmen: 
a.) Reduzierung des 10-Min.-Takts auf 20-Min.-Takt samstags 
b.) Einstellung Buslinie 22 in Grötzingen am Samstag 
c.) Einstellung Buslinie 71 Neureut-Kirchfeld am Samstag 
d.) Einstellung Buslinie 72 in Neureut von Montag bis Samstag 
e.) Einstellung Buslinie 74/75 in Knielingen von Montag bis Sonntag 
 
Die unter Punkt a.) genannte Herausnahme beträgt 1.430.000 €. 
Die Herausnahmen der unter den Punkten b.) bis e.) genannten Einsparmaßnahmen betragen  
613.000 €. 
 
Hiermit wäre im Tram-Bereich die Summe der Einsparmaßnahmen statt 4,3 Mio. € noch 2,9 Mio. € 
und im Bus-Bereich statt 1,65 Mio. € noch 1,03 Mio. €. 
 
Aufgrund der äußerst angespannten Haushaltssituation ist der Antrag abzulehnen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 