

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1216 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Konzeptbeschluss Hansastraße 48-Brandübungsanlage 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 15.01.2026 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Branddirektion betreibt eine Brandübungsanlage (BÜA) für die Heißausbildung auf dem Gelände 
des Karlsruher Hauptklärwerks. Das Gelände der BÜA wird für eine erforderliche Erweiterung des 
Klärwerks benötigt und muss bis Anfang 2027 geräumt sein. Am Rheinhafen wurde ein geeignetes 
Mietgrundstück gefunden. Es ist eine langfristige Anmietung des Grundstücks vorgesehen (20 Jahre 
plus Option auf Verlängerung um 2x5 Jahre). 
In einer Machbarkeitsstudie wurde der erforderliche Raumbedarf für die Unterbringung der Flächen 
für die Heißausbildung sowie weiterer Ausbildungsmöglichkeiten untersucht und eine Gesamt-
konzeption (zwei Varianten) im Gebäudebestand entwickelt. Die Verwaltung empfiehlt die 
Weiterführung des Vorhabens gem. Variante 2 (Suffizienzvariante).  
Der Bauausschuss 
1. nimmt das Vorhaben in der Gesamtkonzeption gem. den dargelegten Ausführungen hinsichtlich 
- des Beschriebs und der Darstellung, 
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,  
- des Gesamtkostenrahmens, 
- der Folgekosten und der Bewertung der möglichen Risiken zur Kenntnis und 
2. beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Planung des Vorhabens gem. Variante 2.  
3. Die Verwaltung wird auf dieser Grundlage (gem. der Wertgrenzen der Richtline Bauprozesse) 
ermächtigt,  
- das Notwendige zu veranlassen, um den jeweiligen vorhabenspezifischen Baubeschluss 
vorzubereiten, welchen sie entsprechend zu gegebener Zeit selbstständig fassen kann und  
- das Vorhaben in eigener Zuständigkeit zu realisieren. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Kostenrahmen ca. 2,26 Mio.€ 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 78.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung ☐ bereits 
vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVVH GmbH - 
Geschäftsbereich Rheinhäfen 
 

– 2 – 
Planungsauftrag: 
 
Die Branddirektion betreibt eine Brandübungsanlage (BÜA) auf dem Gelände des Karlsruher 
Hauptklärwerks (An der Wässerung). Die Ausbildung der Angehörigen der Feuerwehr ist grundsätzlich 
eine kommunale Pflichtaufgabe gemäß §3 des Feuerwehrgesetzes von Baden-Württemberg. Die BÜA 
ist wesentlicher Bestandteil der realen Brandausbildung für alle Angehörigen der Feuerwehr Karlsruhe 
und gehört für diese zur Pflichtaus- und fortbildung.  
Die Verwaltung hat mitgeteilt, dass das Gelände der BÜA für eine erforderliche Erweiterung des 
Klärwerks benötigt wird und daher bis Anfang 2027 geräumt sein muss. 
 
Die Branddirektion hat im Rahmen der Grundstückssuche ein Grundstück in der Hansastraße 48 zur 
Miete durch die KVVH GmbH (Geschäftsbereich Rheinhäfen) angeboten bekommen. Das Grundstück 
erfüllt alle Voraussetzungen für den Betrieb einer Brandübungsanlage für die Heißausbildung. 
Weiteres Potenzial ergibt sich für weitere Ausbildungen der Feuerwehr und der Organisationen des 
Bevölkerungsschutzes und gegebenenfalls für den Bau eines erweiterten Schulungszentrums für den 
Brand- und Katastrophenschutz. 
 
Ausgangslage: 
 
Das Grundstück beherbergte die Luftzerlegungsanlage der benachbarten, seit dem Jahr 2004 
stillgelegten Thermoselect-Anlage. Auf dem Areal sind noch drei bestehende Betriebsgebäude aus 
dem Jahr 1998 vorhanden. 
 
Durch die räumlichen Qualitäten und die nachhaltige Weiternutzung der fast 30 Jahre alten 
technischen Gebäude verbunden mit den noch erhaltenen Fahrwegen für große Fahrzeuge ergeben 
sich gute Bedingungen für die Heißausbildung sowie für weitere umfangreiche Übungs- und 
Ausbildungsmöglichkeiten. 
 
Im Rahmen einer Machbarkeitsstudie wurde der erforderliche Raumbedarf für die Unterbringung von 
Umkleiden, Seminarraum, Sanitätsraum, Pausenraum, Lagerflächen sowie zusätzlicher Ausbildungen 
wie beispielsweise Einsatzsimulationen im Innern und an den Fassaden untersucht.  
 
Konzeption:  
 
- Variante 1: Brandübungsanlage, Gesamtkonzeption  
 
Das ehemalige Betriebsgebäude (Gebäude 1) soll für die Unterbringung der Umkleide- und 
Sanitärbereiche und des Pausenraums umgebaut und thermisch ertüchtigt werden. 
Für den Schwarzbereich mit Schwarzumkleide ist eine eingeschossige Erweiterung vorgesehen. 
 
Das Gebäude 2 beherbergte die ehemalige Verdichterstation. Es ist im Innern neuen Meter hoch 
und bietet Möglichkeiten für den Einbau von zwei weiteren Ebenen mit innenliegendem 
Treppenturm. Im Erdgeschoss sind Seminarraum, Werkstatt und Lagerflächen untergebracht.  
Die zwei oberen Geschosse und der Treppenturm können für vielfältige Basisausbildungen z.B. die 
Simulation von Wohnungsbränden oder die Rettung über Fenster mit Drehleitern genutzt werden. 
 
Das dritte Gebäude, das Kühlhaus kann für Übungszwecke und als Lagerflächen genutzt werden. 
 
- Variante 2, Suffizienz: Brandübungsanlage, Gesamtkonzeption mit unbeheizter Schwarzumkleide 
 
Für die Einsparung von Bau- und Folgekosten werden die Erweiterungsflächen für die 
Schwarzumkleide als unbeheizte Flächen vorgesehen. 
Die Einsparsumme beträgt einmalig 50.000 Euro. Weitere Einsparungen sind bei den Folgekosten 
zu erwarten, diese sind jedoch aktuell nicht kalkulierbar. 

– 3 – 
Ausbaustandard:  
 
Es wird ein sehr einfacher Standard für die technischen Anlagen, Ausstattungen und Oberflächen 
vorgesehen.  
 
Bauabschnitte: 
 
Für die Umsetzung der Gesamtkonzeption sind drei Bauabschnitte möglich. 
Im ersten Bauabschnitt soll Gebäude 1 mit der Erweiterung umgesetzt werden, die für den Betrieb  
einer Brandübungsanlage essentiell sind. Dieser hat einen Kostenrahmen von 1,5 Millionen Euro. 
In weiteren Bauabschnitten 2 und 3 können, bei vorliegender Finanzierung, zu gegebener Zeit die 
Gebäude 2 und 3 dem Gesamtkonzept entsprechend angepasst werden. 
 
CO
2
-Auswirkungen: 
 
Der Gebäudebestand wird erhalten und ertüchtigt. In der bestehenden Anlage sind keine Duschen 
vorhanden. Bei der CO
2 – 
Berechnung ergeben sich im Vergleich geringfügige Auswirkungen durch den 
Betrieb der neuen Anlage. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die oben angegebenen Folgekosten beinhalten beispielsweise die Miete für das Grundstück, 
Personalaufwendungen für die Ausbilderinnen und Ausbilder, Sachkosten für Übungsmaterial sowie 
Versicherungs- und Wartungskosten. 
 
Ausführungszeitplan für den ersten Bauabschnitt 
 
Beginn der Planung:   2. Quartal 2026 
Beginn der Ausführung:  2. Quartal 2027 
Inbetriebnahme:   3. Quartal 2028 
 
Bewertung durch SPC 
 
Die vorliegenden Varianten decken alle vollumfänglich das notwendige Raumprogramm ab. 
Entsprechend der Vorgaben der Suffizienzstrategie wurde der Ausbaustandard in Abstimmung mit der 
Feuerwehr auf ein Minimum reduziert. 
 
 
 

– 4 – 
Risikobetrachtung: 
 
Risikofelder 
Risikobewertung 
Steuerung / 
Anmerkung 
Eintrittswahrscheinlichkeit 
finanzielle 
Auswirkungen 
hoch mittel gering 
Bestand 
(Gebäude/Bauwerk) 
    x  gering 
Bestandsgebäude; 
Statische 
Untersuchung liegt 
vor. 
Schadstofffunde 
können bei Um- und 
Rückbau nicht 
ausgeschlossen 
werden 
Planungs-  
und Bauprozess 
      x   mittel 
Bauen im Bestand mit 
konzeptioneller 
Grundlage 
Markt       x   mittel 
Aktuelle Baupreise 
sind im Kostenrahmen 
berücksichtigt 
übergeordnete Verfahren     x  gering Brandschutz 
 
Empfehlung der Verwaltung: 
 
Die Gesamtkonzeption bietet für die Feuerwehr viele Entwicklungsmöglichkeiten.  
 
Die Verwaltung empfiehlt die Fortsetzung der Planung der Gesamtkonzeption und die zügige  
Umsetzung des ersten Bauabschnittes in der Suffizienzvariante.  
 
Die Kosten für die Herstellung des ersten Bauabschnittes und die Planungskosten der 
Gesamtkonzeption sind in Höhe von 1,63 Mio. Euro im Doppelhaushalt 2026/2027 vorgesehen. 
Die Umsetzung der weiteren Bauabschnitte kann, je nach Einstellung der Mittel, in den kommenden 
Haushaltsjahren erfolgen. 
 
Beschluss: 
Der Bauausschuss 
1. nimmt das Vorhaben in der Gesamtkonzeption gem. den dargelegten Ausführungen hinsichtlich 
- des Beschriebs und der Darstellung, 
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,  
- des Gesamtkostenrahmens, 
- der Folgekosten und der Bewertung der möglichen Risiken zur Kenntnis und 
2. beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Planung des Vorhabens gem. Variante 2.  
3. Die Verwaltung wird auf dieser Grundlage (gem. der Wertgrenzen der Richtline Bauprozesse) 
ermächtigt,  
- das Notwendige zu veranlassen, um den jeweiligen vorhabenspezifischen Baubeschluss 
vorzubereiten, welchen sie entsprechend zu gegebener Zeit selbstständige fassen kann und  
- das Vorhaben in eigener Zuständigkeit zu realisieren. 
 
 