Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/1275 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wettersbach
Mitfahrerbänke - Standorte in Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 10.02.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Mitfahrbänke sind eine einfache Möglichkeit für ländliche Gemeinden und Stadtteile mit dörflicher
Prägung, die Mobilität ihrer Bürgerinnen und Bürger zu verbessern. Werden bei der Konzeption einige
zentrale Punkte beachtet, steigert das die Erfolgswahrscheinlichkeit enorm und ohne großen
Aufwand. Die Mitfahrbank ist eine einfache und spontane Möglichkeit, Mitfahrgelegenheiten für
kurze Strecken zu finden. Es handelt sich dabei um Bänke, die an öffentlichen Plätzen oder Straßen
stehen. Setzt sich eine Person auf eine solche Bank, dann signalisiert sie den vorbeifahrenden
Kraftwagenführer*innen ihren Mitfahrwunsch. Diese können dann entscheiden, ob sie die Person
freiwillig mitnehmen möchten, oder nicht.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Aus der Mitte des Ortschaftsrates Wettersbach kam der Wunsch auf, die Realisierung von
Mitfahrbänken in Wettersbach zu prüfen.
Die Nutzung der Bank erfolgt auf eigene Verantwortung und garantiert keine Mitnahme. Eventuelle
Schadensersatzforderungen der Mitfahrer*innen sind automatisch über die Kfz-
Haftpflichtversicherung des Pkw abgedeckt, falls es zu einem Zwischenfall kommen sollte. Das gilt
genauso für selbst verschuldete Unfälle und betrifft neben Personenschäden auch Sach- oder
Folgeschäden.
1. Anbindung eines Ortsteiles an ein benachbartes Ziel: In vielen dörflich geprägten Stadtteilen
fehlt es an wichtiger Infrastruktur. Dazu zählen unter anderem Supermärkte, Ärzte,
Apotheken, Bahnhöfe oder Bushaltestellen, Bankfilialen und Behörden. Eine Mitfahrbank kann
Bürger*innen helfen, ihre täglichen Wege im nächstgrößeren Ort oder beispielsweise dem
Zentrum zu erledigen. Die Entfernung sollte dabei nicht zu groß sein. Optimal ist ein Strecke
zwischen 3 und 10 km.
2. Verbindung mehrerer Orte oder Ortsteile untereinander: Mit einem großen Netz aus
Mitfahrbänken kann man eine ganze Region oder Flächengemeinde mobiler machen. Man
fördert damit auch die Vernetzung unter den Einwohner*innen und hat die Möglichkeit, das
Netz beliebig zu erweitern. Hier wäre eine Kooperation mit den Höhenstadtteilen denkbar.
3. Ersatz weggefallener Infrastruktur: Auch wenn eine Mitfahrbank niemals eine ganzheitliche
Lösung ist, kann sie dabei helfen, weggefallene Infrastruktur (VBK-Einsparkonzept) zumindest
teilweise zu kompensieren. Das gilt beispielsweise für eine entfallene Buslinie. Aber auch wenn
eine (Bank)filiale oder Behörde im Ort schließt, kann die Mitfahrbank dafür sorgen, die nächste
Möglichkeit im Nebenort zu erreichen.
4. Weiteres: Darüber hinaus kann eine Mitfahrbank auch andere positive Nebenwirkungen
haben. Dazu zählt, dass sie zum Nachdenken über umweltfreundlichere Alternativen zum Pkw
anregt. Sie kann als Treffpunkt (in Kombination mit den Plauderbänken) dienen, von dem aus
geplante Fahrgemeinschaften stattfinden oder zusätzlich eine Ruhebank sein.
Die Straßenverkehrsordnung ist von allen Beteiligten einzuhalten. Die Nutzung des nicht gewerblichen
Mitfahrkonzepts erfolgt ausschließlich in eigener Verantwortung und auf eigene Gefahr. Die
Entscheidung, bei wem sie einsteigen bzw. wen sie mitnehmen, treffen die Nutzer/Fahrer immer
selbst. Die Nutzung der Mitfahrbank wird nicht vor Vollendung des 18. Lebensjahres empfohlen. Die
Initiator*innen haften nicht für etwaige Schäden.
Folgende Standortvorschläge wurden zusammengetragen:
Stadtteil Standort öffentlich privat Anmerkung
GW Kirchstaig/Ecke Rathaus x Kurvenbereich
GW Pavillon (Neue Dorfmitte) x
GW
Bäckerei Nussbaumer (Neue
Dorfmitte) x
GW Heinz-Barth-Schule x abgelegen
GW ARAL-Tankstelle / Tierarzt x
PA Edeka Parkplatz x
PA Talstraße / Nähe Waldenserdenkmal x Kurvenbereich
HO Netto x
keine Zuständigkeit als
OR
HO
Rathaus Hohenwettersbach,
Kirchplatz x
keine Zuständigkeit als
OR

-- 2 of 3 --

– 3 –
Akzeptanzfaktoren eines Mitfahrbanksystems:
Quelle: https://tu-dresden.de/bu/verkehr/ivw/kom (Projekt IMONA)
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
- Die Ortsverwaltung muss mit eigenen Mitteln für die Kosten aufkommen. Die Gelder stehen
im DHH 2026/27 derzeit nicht zur Verfügung.
- Sponsoring ist eine durchaus beliebte Finanzierungsmöglichkeit. Neben Geldspenden gibt es
hier auch die Option, dass ortsansässige Firmen oder Vereine die notwendigen Komponenten
bereitstellen. Den Sponsor*innen der Projekte kann auch angeboten werden, Werbung auf der
Bank zu machen. Die Ortsverwaltung Wettersbach würden diesen Vorschlag begrüßen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt in den Stadtteilen Grünwettersbach und Palmbach mindestens eine -
wenn möglich bereits vorhandene - Sitzgelegenheit als Mitfahrbank ausweisen. Die genauen
Standorte werden in der Sitzung festgelegt.

-- 3 of 3 --

