

 1 
Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
Die männliche Form gilt auch für weibliche Mitglieder des Ortschaftsrates (MdO). 
Aufgrund des § 36 Abs. 2 i.V. mit § 72 der Gemeindeordnung (GemO) Baden-
Württemberg hat sich der Ortschaftsrat am 11. Juli 2023 die folgende Geschäftsord-
nung ergeben: 
 
 
I. Allgemeine Bestimmungen 
 
§ 1 – Zusammensetzung des Ortschaftsrates, Vorsitzender 
 
(1) Der Ortschaftsrat besteht aus den ehrenamtlichen Mitgliedern. 
 
(2) Vorsitzender des Ortschaftsrates ist der Ortsvorsteher. Bei seiner tatsächlichen oder 
rechtlichen Verhinderung führt der Stellvertreter den Vorsitz. 
 
§ 2 – Mitgliedervereinigungen 
 
(1) Die Mitglieder  des Ortschaftsrates  (MdO) können  sich  zu  Mitgliedervereinigungen 
(Fraktionen) zusammenschließen. Eine Fraktion muss aus mindestens zwei MdO be-
stehen. 
 
(2) Die Reihenfolge der Fraktion bestimmt sich nach der Anzahl ihrer Mandate; bei glei-
cher Stärke entscheidet die Gesamtzahl der Stimmen der letzten Ortschaftsratswahl. 
 
(3) Jede  Fraktion  teilt  ihre  Gründung,  Bezeichnung,  Mitglieder,  die  Namen  des  Vorsit-
zenden und seiner Stellvertreter sowie ihre Auflösung dem Ortsvorsteher mit. 
 
(4) Die Bestimmungen des § 6 über die Pflicht zur Verschwiegenheit gelten für Fraktio-
nen entsprechend. 
 
 
II. Rechte und Pflichten der MdO und der zur 
Beratung zugezogenen Einwohner und Sachverständigen 
 
§ 3 – Rechtsstellung der MdO 
 
(1) Die MdO sind ehrenamtlich tätig.  
 
(2) Die  MdO  sind  verpflichtet,  zu  den  Sitzungen  des  Ortschaftsrats  rechtzeitig  zu  er-
scheinen und während der gesamten Dauer an ihnen teilzunehmen. Ist ein MdO aus 
dringenden  persönlichen  oder  beruflichen  Gründen  an  der  Teilnahme  verhindert, 
zeigt  er  oder  sie  dies  unter  Angabe  des  Hinderungsgrundes  rechtzeitig  dem  Vorsit-
zenden  an.  Das  gleiche  gilt,  wenn  ein  MdO  gezwungen  ist,  eine  Sitzung  vor  ihrer 
Beendigung  zu  verlassen.  Im  Übrigen  darf  ein  MdO  einer  Sitzung  nur  fernbleiben, 

 2 
wenn er beurlaubt ist. Urlaub kann bis zu acht Wochen der Vorsitzende, für längere 
Zeiten der Ortschaftsrat bewilligen. MdO, die gesetzgebenden Körperschaften ange-
hören, sind beurlaubt, solange diese Körperschaften versammelt sind. 
 
(3) Der  Ortsvorsteher  verpflichtet  die MdO in  der  ersten  Sitzung  öffentlich  auf  die  ge-
wissenhafte Erfüllung ihrer Amtspflichten. 
 
(4) Die MdO entscheiden  im  Rahmen  der  Gesetze  nach  ihrer  freien,  nur durch  das  öf-
fentliche Wohl bestimmten Überzeugung. An Verpflichtungen und Aufträge, durch 
die diese Freiheit beschränkt wird, sind sie nicht gebunden. 
 
 
§ 4 – Unterrichtungsrecht, Akteneinsicht, Anfragerecht der MdO 
 
(1) Eine  Fraktion  oder  ein  Sechstel  der  MdO  kann  in  allen  Angelegenheiten  der  Ort-
schaft und ihrer Verwaltung verlangen, dass der Ortsvorsteher den Ortschaftsrat un-
terrichtet.  
 
(2) Ein Viertel der MdO kann in Angelegenheiten im Sinne von Absatz 1 verlangen, dass 
dem Ortschaftsrat oder einem von ihm bestellten Ausschuss Akteneinsicht gewährt 
wird. In diesem Ausschuss muss der Antragsteller vertreten sein. 
 
(3) Jedes  MdO kann  an  den  Ortsvorsteher schriftliche,  elektronische oder  in  einer  Sit-
zung mündliche Anfragen im Sinne des Absatzes stellen, die binnen angemessener 
Frist  zu  beantworten  sind. Die  schriftliche  Beantwortung  solcher  Anfragen  soll  die 
Zeitdauer von zwei Monaten nicht übersteigen. Die Anfragen können vom Ortsvor-
steher am Ende der Sitzung des Ortschaftsrats auch mündlich beantwortet werden. 
Mündliche  Anfragen,  die  mit  keinem  Punkt  der  Tagesordnung  in  Verbindung  ste-
hen, sind erst am Ende der Tagesordnung zulässig. 
 
(4) Für  Anfragen  und  Antworten,  die  wegen  des  öffentlichen  Wohls  oder  wegen  be-
rechtigter Interessen Einzelner im Sinne des § 35 Abs. 1 Satz 2 GemO nicht für die 
Öffentlichkeit bestimmt sind, ist eine die Verschwiegenheit gewährleistende Form zu 
wählen. Die  mündliche  Beantwortung  solcher  Anfragen  in  öffentlicher  Sitzung  ist 
ausgeschlossen 
 
 
§ 5 – Amtsführung 
 
Die MdO und  die  zur  Beratung  zugezogenen sachverständigen Einwohner müssen 
ihre Tätigkeit uneigennützig und verantwortungsbewusst ausüben.  
 
 
§ 6 – Pflicht zur Verschwiegenheit 
 
(1) Die MdO sind  zur  Verschwiegenheit  verpflichtet  über  alle  Angelegenheiten,  deren 
Geheimhaltung  gesetzlich  vorgeschrieben,  besonders  angeordnet  oder  ihrer  Natur 
nach erforderlich ist. Über alle in nichtöffentlicher Sitzung behandelten Angelegen-

 3 
heiten  sind  die MdO und  die  zur  Beratung  zugezogenen Einwohner so  lange  zur 
Verschwiegenheit  verpflichtet,  bis  sie  der  Ortsvorsteher  von  der  Schweigepflicht 
entbindet. Dies gilt nicht für Beschlüsse, soweit sie nach § 9 Abs. 3 bekanntgegeben 
worden sind. 
 
(2) MdO dürfen die Kenntnis von geheimzuhaltenden Angelegenheiten nicht unbefugt 
verwerten.  Gegen  dieses  Verbot  verstößt  insbesondere,  wer  aus  der  Kenntnis  ge-
heimzuhaltender  Angelegenheiten  für  sich  oder  Dritte  Vorteile  zieht  oder  ziehen 
will. Dies gilt auch nach der Verabschiedung aus dem Amt gemäß § 17 Abs. 2 Satz 
3 GemO. 
 
(3) Die Pflicht zur Verschwiegenheit betrifft auch die berufenen sachkundigen Einwoh-
ner. 
 
 
§ 7 – Vertretungsverbot 
 
(1) Die MdO dürfen  Ansprüche  und  Interessen  eines  anderen  gegen  die  Gemeinde 
nicht geltend machen, soweit sie nicht als gesetzliche Vertreter handeln. Ob die Vo-
raussetzungen dieses Verbotes vorliegen, entscheidet der Gemeinderat. Insbesonde-
re  darf  ein  dem  Ortschaftsrat  angehörender  Rechtsvertreter  ein  Mandat  gegen  die 
Gemeinde  nicht  übernehmen,  sofern  es  sich um  Angelegenheiten handelt,  mit  de-
nen er als MdO befasst ist bzw. Unterlagen beschaffen kann. 
 
(2) Auf die zur Beratung zugezogenen Einwohner finden die Bestimmungen des Abs. 1 
Anwendung,  wenn  die  zu  vertretenden  Ansprüche  oder  Interessen  mit  der  ehren-
amtlichen Tätigkeit in Verbindung stehen. Ob diese Voraussetzungen vorliegen, ent-
scheidet der Bürgermeister. 
 
 
§ 8 – Ausschluss wegen Befangenheit 
 
(1) Ein MdO oder ein zur Beratung zugezogener Einwohner darf weder beratend noch 
entscheidend  mitwirken,  wenn  die  Entscheidung  einer  Angelegenheit  ihm  selbst 
oder folgenden Personen einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil bringen kann: 
 
1. dem  Ehegatten  oder  dem  Lebenspartner  nach  §  1  des  Lebenspartnerschaftsge-
setzes, 
 
2. einem in gerader Linie oder in der Seitenlinie bis zum dritten Grad Verwandten, 
 
3. einem in gerader Linie oder in der Seitenlinie bis zum zweiten Grad Verschwäger-
ten  oder  als  verschwägert  Geltenden,  solange  die  die  Schwägerschaft  begrün-
dende Ehe oder Lebenspartnerschaft nach § 1 des Lebenspartnerschaftsgesetzes 
besteht, oder 
 
4. einer von ihm kraft Gesetzes oder Vollmacht vertretenen Person. 
 

 4 
(2) Dieses Mitwirkungsverbot gilt auch, wenn das MdO oder der zur Beratung zugezo-
gene Einwohner, im  Falle  der  Nr.  2  auch  die  in  Abs.  1  Nr.  1  genannten  Personen 
oder Verwandte ersten Grades 
 
1. gegen Entgelt bei jemandem beschäftigt sind, dem die Entscheidung der Angele-
genheit einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil bringen kann, es sei denn, dass 
nach den tatsächlichen Umständen der Beschäftigung anzunehmen ist, dass sich 
der Bürger deswegen nicht in einem Interessenwiderstreit befindet; 
 
2. Gesellschafter  einer  Handelsgesellschaft  oder  Mitglied  des  Vorstandes,  des  Auf-
sichtsrates  oder  eines  gleichartigen  Organs  eines  rechtlich  selbständigen  Unter-
nehmens sind,  denen  die  Entscheidung  der  Angelegenheit  einen  unmittelbaren 
Vorteil  oder  Nachteil  bringen  kann,  sofern sie diesem  Organ  nicht  als  Vertreter 
oder auf Vorschlag der Gemeinde angehören; 
 
3. Mitglied  eines  Organs  einer  juristischen  Person  des  öffentlichen  Rechts sind,  de-
nen die Entscheidung der Angelegenheit einen unmittelbaren Vorteil oder Nach-
teil  bringen  kann  und  die  nicht  Gebietskörperschaft  ist,  sofern  er  diesem  Organ 
nicht als Vertreter oder auf Vorschlag der Gemeinde angehört; oder 
 
4. in der Angelegenheit in anderer als öffentlicher Eigenschaft ein Gutachten abge-
geben hat oder sonst tätig geworden ist. 
 
(3) Diese Vorschriften gelten nicht, wenn die Entscheidung nur die gemeinsamen Inte-
ressen  einer  Berufs- oder  Bevölkerungsgruppe  berührt.  Sie  gelten  ferner  nicht  für 
Wahlen zu einer ehrenamtlichen Tätigkeit. 
 
(4) Der Ortschaftsrat und der zur Beratung zugezogene Einwohner, bei dem ein Tatbe-
stand  vorliegt,  der  Befangenheit  zur  Folge  haben  kann,  haben dies  vor  Beginn  der 
Beratung  
über  diesen  Gegenstand  dem  Vorsitzenden  mitzuteilen.  Ob  ein  Ausschließungs-
grund  vorliegt,  entscheidet  in  Zweifelsfällen  in  Abwesenheit  des  Betroffenen  bei 
Ortschaftsräten der Ortschaftsrat, sonst der Ortsvorsteher. 
 
(5) Wer wegen Befangenheit an der Beratung und Entscheidung nicht mitwirken darf, 
muss die Sitzung, bei nichtöffentlichen Sitzungen auch den Sitzungsraum, verlassen. 
 
 
III. Sitzungen des Ortschaftsrates 
 
§ 9 – Öffentlichkeitsgrundsatz, Bekanntgabe 
nichtöffentlich gefasster Beschlüsse 
 
(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich. Nichtöffentlich darf nur verhandelt 
werden,  wenn  es das öffentliche  Wohl  oder berechtigte  Interessen Einzelner erfor-
dern; über Gegenstände, bei denen diese Voraussetzungen vorliegen, muss nichtöf-
fentlich  verhandelt  werden.  Über  Anträge  aus  der  Mitte  des  Ortschaftsrates,  einen 
Verhandlungsgegenstand  entgegen  der  Tagesordnung  in  öffentlicher  oder  nichtöf-

 5 
fentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und ent-
schieden. 
 
(2) Zu  den  öffentlichen  Sitzungen  des  Ortschaftsrates  haben alle Zutritt,  soweit  es  die 
Raumverhältnisse gestatten. 
 
(3) In  nichtöffentlicher  Sitzung  nach  Abs.  1  gefasste  Beschlüsse  sind  nach  Wiederher-
stellung der Öffentlichkeit oder, wenn dies ungeeignet ist, in der nächsten öffentli-
chen  Sitzung  bekanntzugeben,  sofern  nicht  das  öffentliche  Wohl  oder  berechtigte 
Interessen Einzelner entgegenstehen. 
 
 
§ 10 – Sitzordnung 
 
(1) Die MdO sitzen nach ihrer Fraktionszugehörigkeit. Kommt keine Einigung zustande, 
bestimmt  der  Ortsvorsteher  die  Reihenfolge  der  Fraktionen  unter  Berücksichtigung 
ihrer zahlenmäßigen Stärke im Ortschaftsrat. Die Sitzordnung innerhalb der Fraktio-
nen wird von deren Vertretern im Ortschaftsrat festgelegt. MdO, die keiner Fraktion 
angehören, weist der Ortsvorsteher den Sitzplatz zu. 
 
 
§ 11 – Einberufung 
 
(1) Der  Ortschaftsrat  ist  einzuberufen,  wenn  es  die  Geschäftslage  erfordert, er  soll  je-
doch  mindestens  einmal  im  Monat  einberufen  werden.  Der  Ortschaftsrat muss un-
verzüglich einberufen werden, wenn es ein Viertel der MdO unter Angabe des Ver-
handlungsgegenstandes  beantragt.  Die  Verhandlungsgegenstände  müssen  zum 
Aufgabengebiet des Ortschaftsrates gehören. 
 
(2) Der Ortsvorsteher beruft den Ortschaftsrat zu Sitzungen schriftlich oder elektronisch 
mit angemessener Frist, in der Regel 10 Tage vor der Sitzung, unter Angabe der Ta-
gesordnung  (§  13)  ein.  Die  Beratungsunterlagen  sollen  den MdO spätestens  eine 
Woche  vor  Sitzungsbeginn  zugestellt  werden.  In  Notfällen  kann  der  Ortschaftsrat 
ohne Frist und formlos (mündlich, fernmündlich oder durch Boten) einberufen wer-
den. 
 
(3) Zeit,  Ort  und  Tagesordnung  öffentlicher  Sitzungen  sind  rechtzeitig  ortsüblich  be-
kanntzugeben. 
 
 
§ 12 – Tagesordnung 
 
(1) Der Ortsvorsteher stellt die Tagesordnung für die Sitzungen auf. 
 
(2) Auf Antrag einer Fraktion oder eines Sechstels der MdO ist ein Verhandlungsgegen-
stand auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Ortschaftsrats 
zu  setzen. Die  Verhandlungsgegenstände  müssen  zum  Aufgabengebiet  des  Ort-
schaftsrats  gehören.  Sätze  1  und  2  gelten  nicht,  wenn  der  Ortschaftsrat  den  glei-

 6 
chen  Verhandlungsgegenstand  innerhalb  der  letzten  sechs  Monate  bereits  behan-
delt hat. 
 
(3) Die Tagesordnung enthält Angaben über Beginn und Ort der Sitzung sowie die zur 
Beratung  vorgesehenen  Gegenstände,  unterschieden  nach  solchen,  über  die  in  öf-
fentlicher und solchen, über die in nichtöffentlicher Sitzung zu verhandeln ist. 
 
(4) Der  Ortsvorsteher  kann  in  dringenden  Fällen  durch  schriftlich oder  elektronische 
auszugebende  Nachträge  die  Tagesordnung  erweitern.  Er  ist  berechtigt,  Verhand-
lungsgegenstände  bis  zum  Beginn  der  Sitzung  unter  Angabe  des  Grundes  von  der 
Tagesordnung abzusetzen. Die gilt nicht für Anträge nach Abs. 2. 
 
 
§ 13 – Beratungsunterlagen 
 
(1) Der Einberufung nach § 12 fügt der Ortsvorsteher die für die Verhandlung erforder-
lichen Unterlagen bei, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen 
Einzelner entgegenstehen.  Die  Vorlagen  sollen  die  Sach- und  Rechtslage  darstellen 
und möglichst einen Antrag enthalten. 
 
(2) Die  Weitergabe  einer  Vorlage  für  eine  öffentliche  Sitzung  ist  erst  zulässig,  wenn 
über sie verhandelt ist. 
 
(3) Die  Beratungsunterlagen  der  öffentlichen  Sitzung  werden  der  Presse  bei  Sitzungs-
beginn  zur  Verfügung  gestellt.  Interessierten  Zuhörern  können  sie  vor  der  Sitzung 
zur Einsicht überlassen werden. 
 
 
§ 14 – Verhandlungsfähigkeit und Verhandlungsleitung 
 
(1) Der  Ortschaftsrat  kann  nur  in  einer  ordnungsgemäß  einberufenen  und  geleiteten 
Sitzung beraten und beschließen. 
 
(2) Der Vorsitzende eröffnet, leitet und schließt die Verhandlungen des Ortschaftsrates. 
Die  Sitzung  wird  geschlossen,  wenn  sämtliche  Verhandlungsgegenstände  erledigt 
sind  oder  wenn  die  Sitzung  wegen Beschlussunfähigkeit  des  Ortschaftsrates  oder 
aus anderen dringenden Gründen vorzeitig abgebrochen werden muss. 
 
 
§ 15 – Handhabung der Ordnung, Hausrecht 
 
(1) Der Vorsitzende handhabt die Ordnung und übt das Hausrecht aus. Er kann Zuhö-
rer, die den geordneten Ablauf der Sitzung stören, zur Ordnung rufen und erforder-
lichenfalls aus dem Sitzungsraum weisen. 
 
(2) MdO können  bei  grober  Ungebühr  oder  bei  wiederholten  Verstößen  gegen  die 
Ordnung  vom Vorsitzenden  aus dem  Beratungsraum  verwiesen  werden;  mit  dieser 
Anordnung  ist  der  Verlust  des  Anspruchs  auf  die  auf  den  Sitzungstag  entfallende 

 7 
Entschädigung  verbunden.  Bei  wiederholter  grober  Ungebühr  oder  wiederholten 
Verstößen  gegen  die  Ordnung  kann  der  Ortschaftsrat  ein  Mitglied  für  mehrere, 
höchstens  jedoch  für  sechs  Sitzungen  ausschließen.  Entsprechendes  gilt  für  sach-
kundige Einwohner, die zu den Beratungen zugezogen sind. 
 
 
§ 16 – Verhandlungsablauf, Änderung der 
Tagesordnung durch den Ortschaftsrat 
 
(1) Die  Gegenstände  werden  in  der  Reihenfolge  der  Tagesordnung  verhandelt,  sofern 
der Ortschaftsrat im Einzelfall nichts anderes beschließt. 
 
(2) Die nachträgliche Aufnahme von Gegenständen in die Tagesordnung für die öffent-
liche  Sitzung  ist,  von  Notfällen  abgesehen,  während  der  Sitzung  nicht  möglich.  In 
nichtöffentlichen Sitzungen kann ein Gegenstand nur durch einstimmigen Beschluss 
aller MdO nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt werden. 
 
(3) Der  Ortschaftsrat  kann  auf  Antrag jedes  MdO die  Verhandlung  über einen  Gegen-
stand vertagen. Wird ein solcher Antrag angenommen, so finden eine zweite Bera-
tung und die Beschlussfassung in einer anderen Sitzung statt. 
 
(4) Die Beratung ist beendet, wenn keine Wortmeldungen mehr vorliegen. 
 
 
§ 17 – Vortrag, beratende Mitwirkung im Ortschaftsrat 
 
(1) Den Vortrag im Ortschaftsrat hat der Vorsitzende. Er kann den Vortrag einem Beam-
ten oder Angestellten der Gemeinde oder anderen Personen übertragen. 
 
(2) Der  Bürgermeister  sowie  in  der  Ortschaft  wohnhafte  Gemeinderäte,  die  nicht  zu-
gleich MdO sind,  können  an  den  Sitzungen  des  Ortschaftsrates  mit  beratender 
Stimme teilnehmen. Nimmt der Bürgermeister an der Sitzung des Ortschaftsrats teil, 
ist ihm vom Vorsitzenden auf Verlangen jederzeit das Wort zu erteilen 
 
(3) Der Ortsvorsteher und der Ortschaftsrat können sachkundige Einwohner und Sach-
verständige zu den Beratungen einzelner Angelegenheiten zuziehen. 
 
(4) Der  Vorsitzende  kann – auf  Verlangen  des  Ortschaftsrates muss er – Beamte  oder 
Angestellte der Stadt zu sachverständigen Auskünften zuziehen. 
 
 
§ 18 – Redeordnung 
 
(1) Der Vorsitzende eröffnet die Beratung nach dem Vortrag (§ 18 Abs. 1). Er fordert zu 
Wortmeldungen auf und erteilt das Wort grundsätzlich in der Reihenfolge der Mel-
dungen. Bei  gleichzeitiger  Wortmeldung  bestimmt  er  die  Reihenfolge.  Er  kann  von 

 8 
der  Reihenfolge  abweichen,  um  zunächst  durch  je  einen  Redner  die  Fraktionen  zu 
Wort kommen zu lassen.  
 
(2) Ist ein Verhandlungsgegenstand aufgrund eines Antrags einer Fraktion oder mehre-
rer  Fraktionen  oder  eines  Sechstels  aller  MdO  auf  die  Tagesordnung  gesetzt,  wird 
das  Wort  zu  Beginn  der  Beratung  an  eine  Person  für  die  antragsstellende  Fraktion 
oder  die  antragsstellenden  Fraktionen  oder  das  antragsstellende  Quorum  erteilt. 
Danach  gilt  für  die  übrigen  Fraktionen  und  die  übrigen  MdO  die  allgemeine  Rege-
lung über die Reihenfolge 
 
(3) Außer der Reihe wird das Wort erteilt zur Stellung von Anträgen zur Geschäftsord-
nung (§ 21) und zur Berichtigung eigener Ausführungen. 
 
(4) Kurze Zwischenfragen an den jeweiligen Redner sind mit dessen und des Vorsitzen-
den Zustimmung zulässig. 
 
(5) Der Vorsitzende kann nach jedem Redner das Wort ergreifen, er kann ebenso dem 
Vortragenden  oder  zugezogenen  sachkundigen  Einwohnern  und  Sachverständigen 
jederzeit das Wort erteilen oder sie zur Stellungnahme auffordern. 
 
(6) Ein  Redner  darf  nur  vom Vorsitzenden  und  nur  zur  Wahrnehmung  seiner  Befugnis 
unterbrochen werden. Der Vorsitzende kann den Redner zur Sache verweisen oder 
zur Ordnung rufen. 
 
 
§ 19 – Sachanträge 
 
(1) Anträge  zu  einem  Verhandlungsgegenstand  der  Tagesordnung  (Sachanträge)  sind 
vor Abschluss der  Beratung  über  diesen  Gegenstand  zu  stellen.  Der  Vorsitzende 
kann verlangen, dass Anträge schriftlich gestellt werden. 
 
(2) Anträge, deren Annahme das Vermögen, den Schuldenstand oder den Haushalt der 
Stadt  nicht  unerheblich  beeinflussen  (Finanzanträge),  insbesondere  eine  Ausgaben-
erhöhung oder eine Einnahmesenkung gegenüber den Ansätzen des Haushaltplans 
mit  sich  bringen  würden,  müssen  einen  nach  den  gesetzlichen  Bestimmungen 
durchführbaren Vorschlag für die Aufbringung der erforderlichen Mittel enthalten. 
 
 
§ 20 – Geschäftsordnungsanträge 
 
(1) Anträge „zur Geschäftsordnung“ können jederzeit, mit Bezug auf einen bestimm-
ten  Verhandlungsgegenstand  nur  bis  zum  Schluß  der  Beratung  hierüber,  gestellt 
werden. 
 
(2) Geschäftsordnungsanträge unterbrechen die Sachberatung. Außer dem Antragstel-
ler und  dem  Vorsitzenden  erhält  aus  jeder  Fraktion  ein  Redner  Gelegenheit,  zu  ei-
nem Geschäftsordnungsantrag zu sprechen. 
 

 9 
(3) Der Ortschaftsrat kann auf Antrag jederzeit die Aussprache über einen Verhand-
lungsgegenstand schließen (Schlussantrag). Wird ein solcher Antrag angenommen, 
ist die Aussprache abzubrechen und Beschluss zu fassen. Über einen Schlussantrag 
kann erst abgestimmt werden, wenn jede Fraktion Gelegenheit hatte, zur Sache zu 
sprechen.  
 
(4) Geschäftsordnungsanträge sind insbesondere 
 
a) der Antrag, ohne weitere Aussprache zur Tagesordnung überzugehen, 
b) der Schlussantrag (§ 21 Abs. 3), 
c) der Antrag, die Rednerliste zu schließen, 
d) der  Antrag,  den  Gegenstand  zu  einem  späteren  Zeitpunkt  in  derselben  Sitzung 
erneut zu beraten, 
e) der Antrag, die Beschlussfassung zu vertagen, 
f) der Antrag, den Verhandlungsgegenstand an einen Ausschuss zu verweisen. 
 
(5) Ein MdO, das selbst zur Sache gesprochen hat, kann Anträge nach Abs. 3 Buchst. b) 
und c) nicht stellen. 
 
 
§ 21 – Beschlussfassung, Beschlussfähigkeit 
 
(1) Am  Ende  der Beratung wird  über  die  vorliegenden  Sachanträge Beschluss gefaßt. 
Der Ortschaftsrat beschließt durch Abstimmung (§ 23) und Wahlen (§ 24). 
 
(2) Der  Ortschaftsrat  ist beschlussfähig,  wenn  mindestens  die  Hälfte  aller  Mitglieder 
anwesend und stimmberechtigt ist. 
 
(3) Bei  Befangenheit  von  mehr  als  der  Hälfte  aller  Mitglieder  ist  der  Ortschaftsrat be-
schlussfähig, wenn  mindestens  ein  Viertel  aller  Mitglieder  anwesend und  stimmbe-
rechtigt ist. 
 
(4) Ist  der  Ortschaftsrat  wegen  Abwesenheit  oder  Befangenheit  von  Mitgliedern  nicht 
beschlussfähig, muss eine  zweite  Sitzung  stattfinden,  in  der  er beschlussfähig ist, 
wenn mindestens drei Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind; bei der Ein-
berufung  der  zweiten  Sitzung  ist  hierauf  hinzuweisen.  Die  zweite  Sitzung  entfällt, 
wenn weniger als drei Mitglieder stimmberechtigt sind. 
 
(5) Ist  keine Beschlussfähigkeit  des  Ortschaftsrates  gegeben,  entscheidet  der  Ortsvor-
steher  anstelle  des  Ortschaftsrates  nach  Anhörung  der  nicht befangenen MdO.  Ist 
auch  der  Ortsvorsteher  befangen,  kann  der  Ortschaftsrat  ein  stimmberechtigtes 
Mitglied für die Entscheidung zum Stellvertreter des Ortsvorstehers bestellen. 
 
(6) Bei der Berechnung der „Hälfte bzw. des Viertels aller Mitglieder“ nach den Abs. 2 
und 3 ist von der Zahl der tatsächlich besetzten Sitze auszugehen. Diese Zahl ergibt 
sich  dadurch, dass von  den  durch  die  Hauptsatzung  bestimmten  Mitgliedern  die 
Zahl der bei der Wahl nicht besetzten Sitze (§ 26 Abs. 4 KomWG) sowie die Zahl der 

 10 
Sitze, die nach Ausscheiden eines MdO durch Nachrücken nicht mehr besetzt wer-
den können, abgezogen werden. 
 
(7) Der  Vorsitzende  hat  sich  vor  der Beschlussfassung  über  jeden  Verhandlungsgegen-
stand zu überzeugen, ob der Ortschaftsrat beschlussfähig ist. 
 
 
§ 22 – Abstimmungen 
 
(1) Anträge sind positiv und so zu formulieren, dass sie als Ganzes angenommen oder 
abgelehnt werden können. Wird ein Antrag in eine Frage gekleidet, ist sie so zu stel-
len, dass sie  mit  Ja  oder  Nein  beantwortet  werden  kann.  Über  Anträge  zur  Ge-
schäftsordnung (§ 21) wird vor Sachanträgen (§ 20) abgestimmt. Bei Geschäftsord-
nungsanträgen  wird  über  diejenigen,  die  der  sachlichen  Weiterbehandlung  am 
meisten  entgegenstehen,  zuerst  abgestimmt.  Über  Änderungs- und Ergänzungsan-
träge  zur  Sache  wird  vor  dem  Hauptantrag  abgestimmt.  Als  Hauptantrag  gilt  der 
Antrag  des  Vortragenden  (§  18  Abs.  1)  oder  eines  Ausschusses  oder  der  Verwal-
tung.  Liegen  mehrere  Änderungs- und  Ergänzungsanträge  zu  der  gleichen  Sache 
vor,  so  wird  jeweils  über  denjenigen  zunächst  abgestimmt,  der  am  weitesten  von 
dem Hauptantrag abweicht. 
 
(2) Die  Beschlüsse  werden  mit  Stimmenmehrheit  gefasst.  Stimmenthaltungen  werden 
bei  der  Ermittlung  der  Mehrheit  nicht  berücksichtigt.  Bei  Stimmengleichheit  ist  der 
Antrag abgelehnt. 
 
(3) Der  Ortschaftsrat  stimmt  in  der  Regel  offen  durch  Handerhebung  ab.  Namentlich 
wird abgestimmt auf Antrag eines Viertels der MdO oder des Vorsitzenden. Bei na-
mentlicher  Abstimmung  richtet  sich  die  Reihenfolge  der  Stimmabgabe  nach  der 
Sitzordnung (§ 11). Der Vorsitzende stellt das Ergebnis der Abstimmung fest. Ist ei-
nem Antrag nicht widersprochen worden, so kann er dessen Annahme ohne förmli-
che Abstimmung feststellen. 
 
(4) Der  Ortschaftsrat  kann  auf  Antrag  beschließen, dass ausnahmsweise  geheim  mit 
Stimmzetteln abgestimmt wird, wenn ein berechtigtes Interesse der Abstimmenden 
oder  das  öffentliche  Wohl  dies  erfordern.  Hierüber  entscheidet  der  Ortschaftsrat 
vorab mit gesondertem Beschluss. Das Verfahren richtet sich nach den Bestimmun-
gen in § 24 Abs. 2. 
 
 
§ 23 – Wahlen 
 
(1) Wahlen  werden  geheim  mit  Stimmzetteln  vorgenommen;  es  kann  offen  gewählt 
werden,  wenn  kein MdO widerspricht.  Gewählt  ist,  wer  mehr  als  die  Hälfte  der 
Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehr-
heit  bei  der  Wahl  nicht  erreicht,  findet  zwischen  den  beiden  Bewerbern  mit  den 
meisten  Stimmen  Stichwahl  statt,  bei  der  die  einfache  Stimmenmehrheit  entschei-
det.  Bei  Stimmengleichheit  entscheidet  das  Los.  Steht  nur  ein  Bewerber  zur  Wahl, 
findet  im  Falle  des  Satzes  3  ein  zweiter  Wahlgang  statt,  für  den  Satz  2  gilt.  Der 

 11 
zweite Wahlgang soll frühestens eine Woche nach dem ersten Wahlgang durchge-
führt werden. 
 
(2) Die  Stimmzettel  sind  vom  Vorsitzenden  bereitzuhalten.  Sie  werden  verdeckt  oder 
gefaltet abgegeben. Der Vorsitzende ermittelt unter Mithilfe eines vom Ortschaftsrat 
bestellten Mitglieds oder eines Gemeindebediensteten das Wahlergebnis und gibt es 
dem Ortschaftsrat bekannt. 
 
(3) Ist  das  Los  zu  ziehen,  so  hat  der  Ortschaftsrat  hierfür  ein  Mitglied  zu  bestimmen. 
Der  Vorsitzende  oder  in  seinem Auftrag  der  Schriftführer  stellt  in  Abwesenheit  des 
zur  Losziehung  bestimmten MdO die  Lose  her.  Der  Hergang  der  Losziehung  ist  in 
die Niederschrift aufzunehmen. 
 
 
§ 24 – Persönliche Erklärungen 
 
(1) Zu einer kurzen „persönlichen Erklärung“ erhält das Wort: 
 
a) jedes MdO,  um  seine  Stimmabgabe  zu  begründen.  Die  Erklärung  kann  nur  unmit-
telbar nach der Abstimmung abgegeben werden; 
b) wer  einen  während  der  Verhandlung  gegen  ihn  erhobenen  persönlichen  Vorwurf 
abwehren oder wer eigene Ausführungen oder deren unrichtige Wiedergabe durch 
andere  Redner richtigstellen will.  Die  Erklärung  kann  nach  Erledigung  eines  Ver-
handlungsgegen-standes  (Beschlussfassung,  Vertagung,  Übergang  zur  Tagesord-
nung)  abgegeben  werden.  Auf  Verlangen  sofort  nach  dem Redner,  der  zuletzt  ge-
sprochen hat. 
 
(2) Eine Aussprache über „persönliche Erklärungen“ findet nicht statt. 
 
 
§ 25 – Fragestunde 
 
(1) Einwohner und  die  ihnen  gleichgestellten  Personen  und  Personenvereinigungen 
nach § 10 Abs. 3 und 4 GemO können bei öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsra-
tes  Fragen  zu  Ortschaftsangelegenheiten  stellen  oder  Anregungen  und  Vorschläge 
unterbreiten (Fragestunde). 
 
(2) Grundsätze für die Fragestunde: 
 
a) Die Fragestunde findet mind. zweimal im Jahr statt. 
b) Die Fragestunde findet in der Regel zu Beginn der öffentlichen Sitzungen statt. Ihre 
Dauer soll 30 Minuten nicht überschreiten. 
c) Fragen, Anregungen und Vorschläge müssen kurz gefaßt sein und sollen die Dauer 
von drei Minuten nicht überschreiten. 
d) Zu den gestellten Fragen, Anregungen und Vorschlägen nimmt der Vorsitzende Stel-
lung. Kann zu einer Frage nicht sofort Stellung genommen werden, so wird die Stel-
lungnahme  in  der  folgenden  Fragestunde  abgegeben.  Ist  dies  nicht  möglich,  teilt 
der  Vorsitzende  dem  Fragenden  den  Zeitpunkt  der  Stellungnahme  rechtzeitig  mit. 

 12 
Der Vorsitzende kann unter den Voraussetzungen des § 35 Abs. 1 Satz 2 GemO von 
einer  Stellungnahme  absehen,  insbesondere  in  Personal-,  Grundstücks-,  Sozialhilfe- 
und  Abgabensachen  sowie  in  Angelegenheiten  aus  dem  Bereich  der  Sicherheits- 
und Ordnungsverwaltung. 
 
 
§ 26 – Anhörung 
 
(1) Der  Ortschaftsrat  kann  betroffenen  Personen  und  Personengruppen  Gelegenheit 
geben,  ihre  Auffassung  im  Ortschaftsrat  vorzutragen  (Anhörung).  Über  die  Anhö-
rung  im  Einzelfall  entscheidet  der  Ortschaftsrat  auf  Antrag  betroffener  Personen 
und Personengruppen. 
 
(2) Die Anhörung ist öffentlich. Unter den Voraussetzungen des § 35 Abs. 1 Satz 2 Ge-
mO  kann  die  Anhörung  nichtöffentlich  durchgeführt  werden.  Der  Ortschaftsrat 
kann  die  Anhörung  auch  in  Angelegenheiten,  für  die  er  zuständig  ist,  einem Aus-
schuss übertragen. 
 
(3) Die  Anhörung  findet  vor  Beginn  einer  Sitzung  des  Ortschaftsrates  oder  innerhalb 
einer Sitzung vor Beginn der Beratung über die die Anzuhörenden betreffende An-
gelegenheit statt. Hierüber entscheidet der Ortschaftsrat im Einzelfall. 
 
(4) Ergibt  sich  im  Laufe  der  Beratungen  des  Ortschaftsrates  eine  neue  Sachlage,  kann 
der Ortschaftsrat eine erneute Anhörung beschließen. 
 
 
IV. Beschlussfassung im schriftlichen Verfahren 
und durch Offenlegung 
 
§ 27 – Schriftliches Verfahren 
 
Über  Gegenstände  einfacher  Art  kann  im  schriftlichen  Verfahren  beschlossen  werden. 
Der  Antrag,  über  den  im  Wege  des  schriftlichen  Verfahrens  beschlossen  werden  soll, 
muss allen MdO zugehen. Er ist angenommen, wenn kein Mitglied widerspricht. 
 
 
§ 28 – Offenlegung 
 
(1) Über Gegenstände einfacher Art kann im Wege der Offenlegung beschlossen wer-
den. Die Offenlegung kann in einer Sitzung und außerhalb einer solchen geschehen. 
 
(2) Bei Offenlegung in einer Sitzung sind die zu Erledigung vorgesehenen Gegenstände 
in  einem  besonderen  Abschnitt  der  Tagesordnung  aufzuführen.  Ein  Antrag  ist  an-
genommen,  wenn  ihm  während oder  außerhalb der  Sitzung  nicht  widersprochen 
wird. 
 

 13 
(3) Bei Offenlegung außerhalb einer Sitzung sind die MdO darauf hinzuweisen, dass die 
Vorlage auf dem Rathaus ausliegt; dabei ist eine Frist zu setzen, innerhalb der dem 
Antrag  widersprochen  werden  kann.  Wird  fristgerecht  kein  Widerspruch  erhoben, 
ist der Antrag angenommen. 
 
(4) Ist Widerspruch erhoben, legt der Ortsvorsteher die Angelegenheit dem versammel-
ten Ortschaftsrat vor, wenn der Widerspruch nicht zurückgenommen wird. 
 
 
V. Niederschrift 
 
§ 29 – Inhalt der Niederschrift 
 
(1) Über  den  wesentlichen  Inhalt  der  Verhandlungen  des  Ortschaftsrates  ist  eine  Nie-
derschrift zu fertigen; sie muss insbesondere Tag, Ort, Beginn und Ende der Sitzung, 
den Namen des Vorsitzenden, die Zahl der anwesenden und die Namen der abwe-
senden MdO unter  Angaben  des  Grundes  der  Abwesenheit,  die  Gegenstände  der 
Verhandlung,  die  Anträge,  die  Abstimmungs- und  Wahlergebnisse  und  den  Wort-
laut der Beschlüsse enthalten. 
 
(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Verfahren (§ 28) oder der Offenlegung (§ 29) 
gilt Abs. 1 entsprechend. 
 
(3) Der Vorsitzende und jedes Mitglied können im Einzelfall verlangen, dass ihre Erklä-
rung oder Abstimmung in der Niederschrift festgehalten wird. 
 
 
§ 30 – Führung der Niederschrift 
 
(1) Die Niederschrift wird vom Schriftführer geführt. 
 
(2) Die  Niederschriften  über  öffentliche  und  über  nichtöffentliche  Sitzungen  sind  ge-
trennt zu führen. 
 
(3) Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden, von mindestens zwei Urkundspersonen und 
vom Schriftführer zu unterzeichnen. 
 
(4) Sind Urkundspersonen verhindert, so sind vor Eintritt in die Tagesordnung Vertreter 
zu benennen. 
 
 
§ 31 – Einsichtnahme in die Niederschrift 
 
(1) Alle MdO erhalten die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen. 
 
(2) Alle  MdO  haben  die  Möglichkeit  zur  Einsichtnahme  in  die Niederschriften über  die 
nichtöffentlichen Sitzungen. 

 14 
 
(3) Die  Einsichtnahme  in  die  Niederschriften  über  die  öffentlichen  Sitzungen  ist  auch 
den in der Ortschaft wohnenden Bürgern gestattet. 
 
 
§ 32 – Ausschüsse 
 
(1) Der Ortschaftsrat kann beratende Ausschüsse bilden. Die Zahl der Ausschussmitglie-
der  wird  durch gesonderten Beschluss des  Ortschaftsrates  festgelegt. Der  Vorsitz 
liegt beim Ortsvorsteher / bei der Ortsvorsteherin. 
 
(2) Der Ortschaftsrat bestellt die Mitglieder und Stellvertreter in gleicher Zahl widerruf-
lich aus seiner Mitte. Kommt eine Einigung über die Zusammensetzung eines bera-
tenden Ausschusses nicht zustande, gilt § 40 Abs. 2 der Gemeindeordnung entspre-
chend. 
 
(3) Zu  den Ausschusssitzungen  wird  in  der  Regel mindestens 7 Tage vorher  schriftlich 
eingeladen; dabei sind  die  für  die  Verhandlung  erforderlichen  Unterlagen  beizufü-
gen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entge-
genstehen 
 
(4) An den Sitzungen können alle MdO, allerdings ohne Stimmrecht, teilnehmen. 
 
 
§ 32a Allgemeiner Ausschuss 
 
(1) Der Ortschaftsrat bildet den „Allgemeinen Ausschuss“. Der Allgemeine Ausschuss 
tagt in der Regel viermal im Jahr vor den Ortschaftsratssitzungen.  
 
(2) Die  Angelegenheiten,  deren  Entscheidung  dem Ortschaftsrat  im  Wege  der  Be-
schlussfassung oder der Anhörung vorbehalten sind, können dem Allgemeine Aus-
schuss zur Vorberatung zugewiesen werden. Beides kann öffentlich stattfinden. Dies 
entscheidet der Ortsvorsteher / die Ortsvorsteherin bei Einberufung der Sitzung. Bei 
der  Vorberatung  von  Anträgen  nach  §  34  Absatz  1  Satz  4 der  Gemeindeordnung 
für Baden-Württemberg sollen die von den Antragstellenden diesbezüglich gemach-
ten  Vorschläge  zur  Öffentlichkeit  beziehungsweise  Nichtöffentlichkeit der  Vorbera-
tung berücksichtigt werden. 
 
 
§ 33 – Pflegschaften 
 
(1) Für die im Ortsteil angesiedelten städtischen Anstalten und Einrichtungen, 
Friedhof  Wolfartsweier,  Grundschule  Wolfartsweier  und  Kindergarten  Wolfartswei-
er, werden jeweils zwei MdO zur Übernahme der Pflegschaft bestellt. 
 
(2) Die zuständigen  MdO können  sich  jederzeit  über  den  Zustand  und  den  Geschäfts-
gang der von ihnen betreuten Anstalten bzw. Einrichtungen informieren und zu ih-
rer Kenntnis kommende Mißstände unverzüglich der Ortsverwaltung mitteilen. 

 15 
 
 
VI. Schlussbestimmungen 
 
§ 34 – Inkrafttreten 
 
(1) Diese Geschäftsordnung tritt am 12. Juli 2023 in Kraft. Die Geschäftsordnung vom 
12. Februar 2020 tritt gleichzeitig außer Kraft. 
 
 
 
Der Vorsitzende des Ortschaftsrates 
 
 
 
Dr. Anton Huber 
Ortsvorsteher 