Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1005 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: AfSta
Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 10.02.2026 5 N Vorberatung
Gemeinderat 24.02.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt die Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden
Öffentlichkeitsbeteiligung und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung der Leitlinien.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: ---
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
voraussichtlich jährlich rund 35.000 Euro
Gesamteinzahlung: ---
Jährlicher Ertrag: ---
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☒ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☒ abgestimmt mit

-- 1 of 7 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Was sind Leitlinien der Öffentlichkeitsbeteiligung?
Eine erfolgreiche Beteiligung der Öffentlichkeit fördert die Akzeptanz und Transparenz städtischer
Vorhaben, stärkt das Vertrauen der Bevölkerung und profitiert von der lebensweltlichen Expertise der
Menschen vor Ort. Die Anforderungen an die Öffentlichkeitsbeteiligung und ihre
Rahmenbedingungen haben sich in den letzten Jahren weiterentwickelt. Dies betrifft sowohl die
Beteiligung vor Ort als auch die digitale Beteiligung.
Um die Qualität und Verbindlichkeit von Beteiligungsverfahren zu sichern, wurden bereits in weit über
hundert deutschen Städten Leitlinien der Öffentlichkeitsbeteiligung implementiert. Ihr Ziel ist es,
projektübergreifende Strukturen und Verfahren für Beteiligungsprozesse festzulegen, um bislang
unverbundene Handlungsansätze zu integrieren, gesamtstädtisch abgestimmt und koordiniert zu
agieren und die Effektivität einzelner Beteiligungsprozesse zu erhöhen.In diesem Sinne ist es das Ziel
der Karlsruher Leitlinien Rahmenbedingungen der Öffentlichkeitsbeteiligung klar zu definieren,
projektübergreifende Leitvorstellungen verbindlicher zu fassen und zeitgenössiche Informations- und
Beteiligungsmöglichkeiten für die Bevölkerung zu schaffen.
2. Ausgangslage in Karlsruhe
Das derzeit gültige „Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung in Karlsruhe“ stammt aus dem Jahr
2012 und wurde verwaltungsintern in Zusammenarbeit verschiedener Fachdienststellen erarbeitet. Der
Schwerpunkt lag auf den Methoden zur anlassbezogenen Öffentlichkeitsbeteiligung. Es definiert
weder Verfahren noch einheitliche Standards für eine qualitätsvolle Beteiligungspraxis.
Die Umsetzung der Beteiligungsprojekte erfolgt in Karlsruhe dezentral. Die Ausgestaltung und Qualität
der Beteiligungsverfahren ist entsprechend heterogen. Zur Unterstützung der Dienststellen stärkt das
2015 gegründete Büro für Mitwirkung und Engagement, das als Fachbereich im Amt für
Stadtentwicklung angesiedelt ist, die strategische Ausrichtung und Koordination der
Öffentlichkeitsbeteiligung. Hierzu kooperiert es stadtintern mit einer Vielzahl an Dienststellen und
unterstützt diese auf Anfrage bei Beteiligungsverfahren.
Als erster Schritt zur Entwicklung verbindlicher Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung wurde im Mai 2021
durch das Büro für Mitwirkung und Engagement ein verwaltungsinterner Arbeitskreis
Bürgerbeteiligung gegründet, in dem ämter- und dezernatsübergreifend gemeinsame
Herausforderungen im Bereich Beteiligung diskutiert wurden. Aufbauend auf der Diskussion im
Karlsruher Hauptausschuss am 21. Juni 2022 (Vorlage 2022/0486) zur Weiterentwicklung der
kommunalen Beteiligung, koordinierte das Büro einen zweieinhalbjährigen Dialogprozess zur
Erarbeitung von Leitlinien für eine systematische und mitgestaltende Öffentlichkeitsbeteiligung. Mit
der Verabschiedung dieser Leitlinien treten sie an die Stelle des bisherigen „Konzepts zur
systematischen Bürgerbeteiligung“.
3. Erarbeitungsprozess der Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung
Ein zentrales Ziel des Erarbeitungsprozesses der Leitlinien war es, kontinuierlich breit zu beteiligen und
unterschiedliche Perspektiven aufzugreifen. Hierfür wurde ein trialogisch zusammengesetztes
Gremium eingerichtet, das Vertreterinnen und Vertreter aus Stadtgesellschaft, Verwaltung und Politik
vereint. Diese Dreiteilung ermöglicht eine ausgewogene Diskussion, da unterschiedliche Erfahrungs-
und Wissenshorizonte gebündelt werden und die Akzeptanz der Leitlinien erhöht wird.
Das Gremium setzte sich zusammen aus:
▪ acht Vertretungen der Stadtgesellschaft (darunter fünf per Los ausgewählte Einwohnerinnen und
Einwohner sowie je eine Vertretung der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine e. V., der
Karslruher Liga der freien Wohlfahrtspflege sowie der Antidiskriminierungsarbeit)

-- 2 of 7 --

– 3 –
▪ acht Verwaltungsvertreterinnen und -vertretern aus verschiedenen städtischen Dienststellen,
▪ acht Vertretungen aus der Kommunalpolitik, wobei alle Gemeinderatsfraktionen eingeladen
waren.
Zwischen März 2023 und Juli 2025 erarbeitete das Gremium in mehreren Sitzungen,
Arbeitsgruppentreffen und Feedbackschleifen die Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden
Öffentlichkeitsbeteiligung. Der Prozess wurde wissenschaftlich vom Deutschen Institut für Urbanistik
(Difu) begleitet und von Generationen.Dialog.Zukunft moderiert. Das Büro für Mitwirkung und
Engagement verantwortete die inhaltliche Konzeption.
Ergänzende Beteiligungsformate, darunter eine Ideenwerkstatt mit einer Vielzahl an
Zufallsbürgerinnen und -bürgern, eine Online-Beteiligung zu verschiedenen Bausteinen und fünf
zielgruppenspezifische Werkstätten ermöglichten weiteren Akteuren die Auseinandersetzung mit
einzelnen Aspekten der Leitlinien.
Die Zielgruppenwerkstätten richteten sich an
▪ die breite Stadtgesellschaft,
▪ die Stadtverwaltung,
▪ soziale Akteure,
▪ die organisierte Zivilgesellschaft,
▪ Spezialistinnen, Spezialisten und zivilgesellschaftliche Akteure.
Zusätzlich wurden die Ergebnisse wiederholt in den städtischen Beiräten (Beirat für Menschen mit
Behinderung, Arbeitskreis Integrationsausschuss, Forum Ehrenamt) vorgestellt und diskutiert.
Weitere Informationen zum vorangegangenen Prozess der Leitlinien zur systematischen und
mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung sind der Vorlage 2023/1381 und der Vorlage 2025/0179 zu
entnehmen.
4. Die Bausteine der Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung
Die Umsetzung der Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgt anhand von sieben Bausteinen. Diese
Bausteine dienen der systematischen Strukturierung künftiger Beteiligungsverfahren und stellen
zugleich eine Grundlage für eine qualitativ hochwertige Beteiligungspraxis in Karlsruhe dar. Jeder
Baustein adressiert spezifische Dimensionen erfolgreicher Beteiligungspraxis und trägt damit zur
Standardisierung und Professionalisierung der Öffentlichkeitsbeteiligung bei. Den Bausteinen liegen im
Konzeptionsgremium ausgearbeitete und beschlossene Fassungen zugrunde, die als Grundlage für die
weitere Ausgestaltung dienen.
Zentrale Koordinierungsstelle – Büro für Beteiligung und Engagement (BBE)
Das im Amt für Stadtentwicklung angesiedelte Büro für Mitwirkung und Engagement wird in Büro für
Beteiligung und Engagement umbenannt. Es ist verantwortlich für die Sicherstellung und
Weiterentwicklung der Qualitätsstandards städtischer Beteiligungsverfahren. Als zentrale
Koordinierungsstelle bündelt es Informationen zu sämtlichen Beteiligungsprozessen und gewährleistet
die übergreifende Abstimmung der verschiedenen Beteiligungsaktivitäten. Es informiert
Einwohnerinnen und Einwohner über geplante und laufende Beteiligungsverfahren und unterstützt sie
dabei, sich aktiv an Veranstaltungen und Prozessen zu beteiligen. Darüber hinaus unterstützt und
berät das Büro für Beteiligung und Engagement die Fachämter bei der Planung, Durchführung und
Evaluierung von Beteiligungsverfahren. Ein weiterer Aufgabenbereich umfasst die systematische
Förderung und Etablierung von Beteiligungskompetenz innerhalb der Stadtverwaltung. Zudem
koordiniert und begleitet das Büro für Beteiligung und Engagement die Umsetzung der weiteren
vorgesehenen Bausteine.

-- 3 of 7 --

– 4 –
Beteiligungsgremium
Das Beteiligungsgremium erweitert die Perspektivenvielfalt in der städtischen Beteiligungskultur und
begleitet die Umsetzung der Leitlinien beratend. Es setzt sich trialogisch aus Vertreterinnen und
Vertretern der Stadtgesellschaft, Verwaltung und Politik zusammen, wobei die Stadtgesellschaft
perspektivisch den größten Anteil stellen soll. Die Besetzung erfolgt durch Fortführung des bereits
etablierten Konzeptionsgremiums sowie durch Entsendung je eines Mitglieds aus den drei städtischen
Beiräten. Das Gremium tagt zweimal jährlich und übernimmt Aufgaben wie die Begleitung der
Leitlinienumsetzung und die inhaltliche Rückkopplung zur Vorhabenliste. Darüber hinaus liefert es
Impulse für die Weiterentwicklung der lokalen Beteiligungskultur in enger Abstimmung mit der
zentralen Koordinierungsstelle.
Beteiligungsidee
Die Entscheidung über die Durchführung eines Beteiligungsverfahrens liegt grundsätzlich bei Politik
und Verwaltung. Mit dem Instrument der Beteiligungsidee können Einwohnerinnen und Einwohner,
Organisationen sowie Unternehmen mit Sitz in Karlsruhe niedrigschwellig Vorschläge für
Beteiligungsverfahren einreichen. Die Einreichung erfolgt formlos, digital oder persönlich beim Büro
für Beteiligung und Engagement wobei Angaben zum Projekt, zur antragstellenden Person sowie eine
Themenbeschreibung erforderlich sind. Die Zentrale Koordinierungsstelle prüft gemeinsam mit dem
zuständigen Fachamt den Gestaltungsspielraum und dokumentiert den Bearbeitungsstand transparent
auf der Beteiligungsplattform. Regelmäßig werden Gemeinderat und Beteiligungsgremium über
bewilligte und abgelehnte Beteiligungsideen sowie deren Evaluierung informiert.
Beteiligungs-Check
Der Beteiligungs-Check ist ein Instrument zur Strukturierung und Standardisierung von städtischen
Beteiligungsverfahren. Er dient dazu, vor Beginn eines Beteiligungsverfahrens die verschiedenen
Anforderungen und Kriterien, die bei der Durchführung eines Beteiligungsverfahrens wichtig sind, zu
berücksichtigen und alle wichtigen Fragen in einem Konzeptpapier festzuhalten. Im Beteiligungs-
Check wird festgelegt, in welcher Form die Öffentlichkeit beteiligt wird und wie die Rückkopplung von
Beteiligungsergebnissen in die Politik und Verwaltung gestaltet ist. Zudem werden die jeweiligen
Bevölkerungsgruppen, welche in den Beteiligungsverfahren einbezogen werden sollen, definiert.
Der Beteiligungs-Check wird im Vorfeld eines jedem Beteiligungsverfahren, welches in der
Verantwortung einer städtischen Dienststelle ist, erstellt werden. Die Inhalte des Beteiligungs-Checks
werden mithilfe einer Checkliste von den für das Beteiligungsverfahren zuständigen städtischen
Dienststellen erstellt. Die Zentrale Koordinierungsstelle unterstützt die städtischen Dienststellen bei der
Ausarbeitung. Bei Beteiligungsverfahren, welche zu Vorhaben auf der Vorhabenliste gehören, wird der
Beteiligung-Check dem Konzeptionsgremium zur Diskussion vorgelegt. Das Konzeptionsgremium hat
die Möglichkeit Änderungsvorschläge für den Beteiligungs-Check einzubringen.
Vorhabenliste
Die Vorhabenliste ist eine systematische Zusammenstellung von Projekten in der Stadt und dient dazu,
sowohl der Bevölkerung als auch der Stadtverwaltung und Politik einen Überblick über alle
gegenwärtigen und geplanten städtischen Vorhaben zu geben.
Zu jedem Vorhaben wird durch die für das Vorhaben zuständige städtische Dienststelle ein Steckbrief
ausgefüllt, der die wichtigsten Informationen zusammenfasst. Der Steckbrief enthält eine kurze
inhaltliche Beschreibung des Vorhabens, die Gebietsabgrenzung, der zeitliche und finanzielle Rahmen
sowie eine Einordnung des Vorhabens hinsichtlich der strategischen Ziele. Außerdem wird dargestellt,
ob es eine Form der Beteiligung zu diesem Vorhaben geben wird und wenn ja, wie die Beteiligung
aufgebaut sein soll.
Die Vorhabenliste wird zweimal jährlich aktualisiert. Die Vorhabenliste wird dem Beteiligungsgremium
vorgelegt. Der Gemeinderat beschließt anschließend die Veröffentlichung der aktualisierten
Vorhabenliste halbjährlich. Die Veröffentlichung der Vorhabenliste erfolgt anschließend über die
Online-Beteiligungsplattform der Stadt Karlsruhe.

-- 4 of 7 --

– 5 –
Beteiligungsplattform
Um die Nutzung einer Beteiligungsplattform in Karlsruhe erstmalig zu erproben, wurde im Jahr 2017
auf die technische Grundlage der Beteiligungsplattform der Stadt Stuttgart zurückgegriffen, welche
für die Anwendung in Karlsruhe entsprechend angepasst wurde. Seit diesem Zeitpunkt erfolgt der
Einsatz der Plattform durch eine Vielzahl städtischer Fachämter und Tochtergesellschaften, unter
anderem durch das Stadtplanungsamt, das Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz, das Amt für
Stadtentwicklung, die Karlsruher Fächer GmbH sowie die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur
(KEK). Darüber hinaus kommt der Plattform im Rahmen der Erstellung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzepts 2040 eine wichtige Funktion zu.
Die aktuelle Plattform wird den Anforderungen eines zeitgenössischen digitalen Angebots städtischer
Informations- und Beteiligungspraxis nicht mehr gerecht und muss – auch losgelöst von den Leitlinien
der Öffentlichkeitsbeteiligung – weiterentwickelt werden. Sie entspricht weder den aktuellen
Standards in Bezug auf redaktionelle Möglichkeiten, Nutzungsfreundlichkeit und Design noch
hinsichtlich der verfügbaren Beteiligungstools, wie beispielsweise einer Vorhabenliste oder der
Anregung von Beteiligung. Beim Einstellen und Verwalten von Inhalten durch die Redaktion treten
zunehmend technische Probleme im Backend auf, wodurch eine effektive Nutzung der Plattform
erschwert wird. Zudem sind in den einzelnen Fachämtern keine ausreichenden Kompetenzen für die
inhaltliche Pflege der Plattform vorhanden, da entsprechende Schulungen fehlen. Der Bedarf einer
neuen Plattform wurde auch folgerichtig im Rahmen des Leitlinienprozesses bestätigt. Eine
umfassende Marktanalyse zu verfügbaren Lösungen wurde bereits in enger Zusammenarbeit zwischen
dem Amt für Stadtentwicklung, dem Amt für Informationstechnik und Digitalisierung sowie dem
Stadtplanungsamt durchgeführt. Aktuell wird ein Lastenheft erstellt, welches alle Anforderungen an
eine neue Plattform beinhaltet und die Grundlage für die darauffolgende Ausschreibung darstellt.
Evaluation und Lernkultur
Beteiligungsprozesse sind Lernprozesse. Die Evaluation soll die Qualität der Öffentlichkeitsbeteiligung
langfristig sichern und helfen schlanke Beteiligungsprozesse zu entwicklen. Es werden einzelne
informelle Beteiligungsverfahren und die zugehörigen Veranstaltungen evaluiert.
Bei den Evaluationsverfahren für einzelne informelle Beteiligungsverfahren kommen verschiedene
Fragebögen und ein Beobachtungsschema zum Einsatz. Das Fachamt wägt gemeinsam mit der
zentralen Koordinierungsstelle ab, ob eine Evaluation durchgeführt wird und - falls ja - welche der
Instrumente eingesetzt werden. Zusätzlich hat das Beteiligungsgremium die Möglichkeit, ein
Evaluationsverfahren zu einem Beteiligungsverfahren anzuregen. Die Evaluationsergebnisse werden
allen Teilnehmenden des jeweiligen Verfahrens zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus wird alle zwei
Jahre ein Beteiligungsbericht veröffentlicht.
Darüber hinaus soll die Leitlinien der Öffentlichkeitsbeteiligung selbst und erstmalig nach 5 Jahren
evaluiert werden. Die zentrale Koordinierungsstelle reflektiert gemeinsam mit dem
Beteiligungsgremium regelmäßig die Umsetzung der Leitlinien. Die Ergebnisse dieses Austauschs
fließen ebenso wie die Evaluationsergebnisse aus den Beteiligungsverfahren und verwaltungsinternen
Austauschformaten in den Evaluationsbericht ein. Auf Grundlage des Evaluationsberichts können die
Leitlinien fortgeschrieben werden.
5. Implementierung der Bausteine der Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung
Die Implementierung der sieben Bausteine der Leitlinien zur Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgt
sukzessive im Zeitraum von Anfang 2026 bis voraussichtlich Ende 2027. Ihre Einführung der sieben
Bausteine wird nicht gleichzeitig, sondern nacheinander realisiert, um eine bedarfsgerechte
Umsetzung sowie die reibungslose Integration in bestehende Verwaltungsprozesse zu gewährleisten.
Das Beteiligungsgremium begleitet die finale Ausarbeitung und Implementierung der Bausteine. Die

-- 5 of 7 --

– 6 –
konstruktive Zusammenarbeit von Zivilgesellschaft, Politik und Verwaltung bei der Erarbeitung der
Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung soll fortgeführt werden.
In einem ersten Schritt werden die Etablierung des Beteiligungsgremiums sowie die Inbetriebnahme
des neuen Beteiligungsportals im Jahr 2026 angegangen. Das Portal wird initial ohne die
Komponenten „Vorhabenliste“ und „Beteiligungsanregung“ eingeführt. Diese folgen im Zuge der
weiteren Umsetzung bis Ende 2026. Die Einführung des Beteiligungs-Checks ist bis Mitte 2027
geplant. Parallel dazu erfolgt das Einspielen neuer verwaltungsinterner Arbeitsprozesse und Workflows
seitens des Büros für Beteiligung und Engagement und seiner Weiterentwicklung als zentrale
Koordinierungsstelle. Bis voraussichtlich Ende 2027 wird der Baustein der Evaluation umgesetzt.
Eine öffentlichkeitswirksame Kommunikations- und Informationskampagne ist für 2027 geplant, da sie
zeitlich mit der vollständigen Bereitstellung der Beteiligungsplattform einschließlich Vorhabenliste und
Anregungsoption korrespondiert. Die Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung werden zusätzlich als
Kurzbroschüre herausgegeben und auch in einfacher Sprache sowie in verschiedene Fremdsprachen
übersetzt.
6. „Beteiligungssatzung“
Die Beteiligungssatzung definiert als rechtliche Grundlage die Rahmenbedingungen, Verfahren und
Zuständigkeiten für die informelle Beteiligung in Karlsruhe. Das Konzeptionsgremium hat über die
Ausgestaltung der Beteiligungssatzung bereits beraten. Der genaue Inhalt soll jedoch erst im
Nachgang an die Implementierung der anderen Bausteine im Beteiligungsgremium endgültig
erarbeitet und anschließend dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Die zeitlich
nachgelagerte Umsetzung ist erforderlich, da die Wirksamkeit der Beteiligungssatzung von der
praktischen Umsetzung und Erprobung der zuvor entwickelten Strukturen abhängt.
7. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Der Baustein „Beteiligungsplattform“ ist mit unmittelbaren finanziellen Auswirkungen verbunden, die
sich aus der Implementierung sowie dem laufenden Betrieb in Form von Lizenzkosten ergeben. Auf
Basis der durchgeführten Marktanalyse wird derzeit mit jährlichen Lizenzkosten in Höhe von rund
35.000 Euro kalkuliert.
Die Finanzierung für den Doppelhaushalt 2026/2027 wird über den sogenannten Inflations- und
Veränderungstopf der Stadtkämmerei dargestellt. Die fortlaufende Finanzierung ab 2028 ist zum
gegenwärtigen Zeitpunkt nicht gesichert. Hierfür wird derzeit verwaltungsintern eine Lösung
erarbeitet.
Die weiteren Bausteine der Leitlinien verursachen keine direkten Mehrkosten, da ihre Umsetzung im
Rahmen bestehender Ressourcen erfolgt. Es ist jedoch davon auszugehen, dass einzelne
Arbeitsprozesse durch die systematische Anwendung der Leitlinien und den damit einhergehenden
Bausteinen eine höhere Intensität aufweisen können, insbesondere in der Planungs- und
Dokumentationsphase. Gleichzeitig trägt eine professionell gestaltete Öffentlichkeitsbeteiligung
langfristig zur Effizienzsteigerung bei, indem sie potenzielle Konflikte frühzeitig adressiert, die
Transparenz städtischer Vorhaben stärkt und aufwändige Nachsteuerungen oder Verzögerungen im
weiteren Projektverlauf minimiert.

-- 6 of 7 --

– 7 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzauschuss
Der Gemeinderat beschließt die Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden
Öffentlichkeitsbeteiligung und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung der Leitlinien.

-- 7 of 7 --

