

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1269 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte nach dem Ausscheiden von Herrn 
Marcel Bauer 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.01.2026 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Aufgrund der Niederlegung der Aufsichtsratsmandate von Herrn Marcel Bauer bei der KASIG – 
Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH, bei der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- 
und Hafen GmbH und bei der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, sind die entsprechenden 
Mandate neu zu besetzen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVVH u.a. 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Herr Marcel Bauer hat sein Aufsichtsratsmandat bei der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- 
und Hafen GmbH fristgerecht zum 16. Januar 2026 niedergelegt sowie die Aufsichtsratsmandate bei 
der KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH und VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
GmbH fristgerecht zum 31. Januar 2026 niedergelegt. Nach Abstimmung mit der KVVH GmbH soll die 
dortige Nachbesetzung wie bei den anderen beiden Gesellschaften zum 1. Februar 2026 erfolgen. 
 
Die Fraktion DIE LINKE hat darum gebeten, folgende Neubesetzungen in den Aufsichtsräten 
vorzunehmen. 
 
Aufsichtsrat Bisheriges Mitglied Künftiges Mitglied 
KVVH – Karlsruher 
Versorgungs-, Verkehrs- und 
Hafen GmbH 
Marcel Bauer Johannes Müller 
KASIG – Karlsruher 
Schieneninfrastruktur-
Gesellschaft mbH 
Marcel Bauer Jens Kirsten 
VBK – Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe GmbH 
Marcel Bauer Jonathan Baumgarten 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat bestimmt ab 1. Februar 2026 für die restliche Dauer der Amtszeit des 
ausgeschiedenen Mitglieds Herr Marcel Bauer, Herrn Johannes Müller zum Aufsichtsrat der 
KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. 
  
2. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KASIG – Karlsruher 
Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH vor, ab 1. Februar 2026 für die restliche Amtszeit des 
ausgeschiedenen Mitglieds Herr Marcel Bauer, Herrn Jens Kirsten zum Mitglied des 
Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen. 
 
3. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
GmbH vor, ab 1. Februar 2026 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen 
Mitglieds Herr Marcel Bauer, Herrn Jonathan Baumgarten zum Mitglied der Gesellschaft zu 
bestellen. 
 
 