

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0886 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Plauderbänke 
Antrag: Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 21.10.2025 25 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.11.2025 2 Ö Behandlung 
Die Idee der Plauderbänke entstand erstmals 2018 in England unter dem Namen „Chat Bench“ und 
hat sich schnell international verbreitet. Auch in Deutschland wurde die Idee schon in verschiedenen 
Städten umgesetzt.  
In Karlsruhe existiert eine Plauderbank auf dem Gelände des TSV Bulach in der St.-Florian-Straße und 
wurde vom TSV Bulach initiert und umgesetzt. Eingeweiht wurde die Bank im Juni 2024. Sie ist nach 
Aussage des Bürgervereins inzwischen fester Bestandteil und Anlaufpunkt der Öffentlichkeit in Bulach 
und ein wichtiger Teil der sozialen Quartiersentwicklung, die vom Bündnis "Gut leben und älter 
werden in Beiertheim und Bulach" mit vielen Partnern aktiv und erfolgreich betrieben wird.  
Die Auswahl geeigneter Standorte für weitere Plauderbänke in Karlsruhe sollte deshalb aus Sicht der 
Stadtverwaltung sinnvollerweise durch die Bürgervereine oder den Stadtseniorenrat Karlsruhe e.V. 
erfolgen, da dort die ortsspezifischen Kenntnisse vorhanden sind. Die in der Stadt verteilten Bänke 
können für diesen Zweck genutzt werden. Durch das Gartenbauamt können je nach Verfügbarkeit 
von Haushaltsmitteln ggf. weitere Bänke aufgestellt werden. Gerne werden dafür auch Bankspenden 
entgegengenommen.    
 
Für die Kennzeichnung der ausgewählten Bänke wird aus Gründen der Haushaltskonsolidierung 
vorgeschlagen, auf die Aufstellung eines zusätzlichen Schildes zu verzichten und stattdessen eine Folie 
aufzubringen oder den Begriff „Plauderbank“ mittels Schablone direkt auf die Bank aufzusprühen, 
wie dies in vielen anderen Kommunen auch der Fall ist.  
 
Das Beispiel Bulach zeigt, dass auch Vereine initiativ werden können, um wichtige Beiträge für einen 
lebenswerten Stadtteil zu leisten und sozial isolierte Bürgerinnen und Bürger wieder am 
gesellschaftlichen Leben teilhaben zu lassen.   