Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0005 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: GBA
Blühendes Durlach - Antrag auf weitere Begrünung der Altstadt zur
Verbesserung der Aufenthaltsqualität
B´90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 11.02.2026 3 Ö Entscheidung
Aus städtebaulicher und klimatischer Sicht ist die Begrünung von öffentlichen Räumen bzw. die
Entsiegelung von geeigneten Flächen ein Fokusthema, welches sowohl in der Bürgergesellschaft als
auch in der Stadtverwaltung hohe Priorität genießt. Im Rahmen des Sanierungsgebietes „Durlach
Stadteingang“ ist die Verbesserung der Aufenthaltsqualität der westlichen Pfinztalstraße durch eine
Neugestaltung des Straßenraumes ein erklärtes Ziel. In diesem Zusammenhang sollen auch
Möglichkeiten ausgelotet werden, mehr Grün oder zusätzliche Sitzgelegenheiten in den öffentlichen
Raum zu integrieren. Der betreffende Abschnitt wurde bislang jedoch nicht priorisiert und ist daher
weder im Bauprogramm des Tiefbauamtes noch im derzeitigen Doppelhaushalt berücksichtigt.
Unabhängig davon wurden auf Anregung des Ortschaftsrates in den vergangenen Jahren wiederholt
Maßnahmen zur Begrünung sowie zur Schaffung kommunikativer Sitzgelegenheiten im
Innenstadtbereich von Durlach umgesetzt. So wurden unter anderem die großformatigen Sitzmöbel-
Buchstaben „D U R L A C H“ auf dem Karlsburg-Vorplatz installiert, gestaltete Pflanzringe an der
Pfinztalstraße im Bereich der Haltestelle Karlsburg gefertigt sowie Hochbeete und Sitzbänke in der
Seboldstraße aufgestellt. Aktuell wurden die „Babbelbänke“ auf dem Hengstplatz und dem Saumarkt
neben dem Rathaus aufgestellt und mit entsprechenden Hinweisschildern versehen. Ergänzend hierzu
ist zeitnah die Aufstellung der geplanten Rundbank auf dem Saumarkt vorgesehen.
Die beteiligten Fachämter, insbesondere das Gartenbauamt, das Tiefbauamt sowie das
Stadtplanungsamt, sind stets offen und bemüht, die Aufenthaltsqualität der Durlacher Altstadt in
Zusammenarbeit mit dem Stadtamt Durlach zu verbessern. In diesem Zusammenhang fanden mehrere
Begehungen der Innenstadt statt, um konkrete Gestaltungsmöglichkeiten zu prüfen. Es zeigten sich
hierbei jedoch wiederholt räumliche Grenzen: Der begrenzte Verkehrsraum, die Führung des
Individualverkehrs und der Straßenbahnen, notwendige Sicherheits- und Rettungsbereiche (u. a.
Feuerwehrzufahrten), Händlerzufahrten sowie weitere funktionale Anforderungen lassen eine
zusätzliche Möblierung durch Bänke oder Pflanzkübel in vielen Bereichen nur sehr eingeschränkt oder
leider gar nicht zu.
Der Antrag verweist auf die vorhandene Möblierung in der Karlsruher Innenstadt, die von der City-
Initiative (CIK) zur Verfügung gestellt wurde. Hierzu ist anzumerken, dass die Möblierung angemietet
ist und die 5 Bankmöbel mit rund 22.000 Euro pro Jahr zu Buche schlagen. Die Kosten für die Pflege
sind enthalten. Diese Kosten sind im Ergebnishaushalt des aktuellen Doppelhaushaltes des
Gartenbauamtes nicht darstellbar. Ein Kauf der Möbel wäre mit noch höheren Kosten verbunden.
Zudem kämen die Grünpflege, Lagerung und Aufbewahrung der Möbel noch hinzu, die vom Stadtamt
Durlach zu leisten wären. Aufgrund der Sparvorgaben im Personal- und Sachmittelbudget stößt auch
das Stadtamt Durlach hier an seine Grenzen.
Da die Möblierung und Aufwertung der Durlacher Altstadt auch im Interesse des Einzelhandels liegen,
könnte geprüft werden, ob sich Geschäfteinhaber zusammenschließen und gemeinsam einen Beitrag
zur Möblierung und Begrünung des Innenstadtbereichs leisten.

-- 1 of 1 --

