

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
 
Plauderbänke - Standorte in Neureut 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 20.01.2026 öffentlich  
Kurzfassung 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat sich auf Antrag der VOLT-Fraktion dafür ausgesprochen, die 
Einführung weiterer sogenannter „Plauderbänke“ im Stadtgebiet zu prüfen (auf die Ausführungen in 
den Anlagen mit der Vorlagen-Nr. 2025/0886 wird verwiesen). Gerade Ortschaftsräte und Bürgerver-
eine verfügen über die notwendige Ortskenntnis, um geeignete Standorte zu identifizieren und Be-
darfe realistisch einzuschätzen. Der Ortschaftsrat Neureut soll daher Vorschläge für den Stadtteile Neu-
reut einbringen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 
Erläuterungen   
Ziel der Initiative „Plauderbänke“ ist es, niederschwellige Begegnungsorte zu schaffen, die den sozia-
len Austausch fördern und Einsamkeit im öffentlichen Raum entgegenwirken. Erfahrungen aus ande-
ren Kommunen – ebenso wie das erfolgreiche Beispiel der 2024 eingeweihten Plauderbank auf dem 
Gelände des TSV Bulach – zeigen, dass solche Angebote einen wertvollen Beitrag zur Stärkung des 
Miteinanders leisten können.   
 
Seitens des Ortschaftsrates Neureut können Vorschläge in der Sitzung eingebracht werden. Nach Bera-
tung und Beschluss der jeweiligen Standorte werden diese dann dem Gartenbauamt gemeldet. Hierbei 
ist zu beachten, dass gut frequentierte Orte sowie Bereiche, die Menschen ansprechen, die stärker von 
Einsamkeit betroffen sein können, besonders geeignet sind.   
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen  
Bestehende Bänke können unkompliziert genutzt werden. In Einzelfällen können zusätzliche Bänke, 
vorbehaltlich verfügbarer Haushaltsmittel, auf Antrag durch das Gartenbauamt bereitgestellt werden. 
Auch Bankspenden aus dem Stadtteil sind willkommen.   
Zur Kennzeichnung der Plauderbänke ist aus Gründen der Haushaltskonsolidierung vorgesehen, auf 
zusätzliche Schilder zu verzichten. Stattdessen soll der Begriff „Plauderbank“ mittels Folie oder farbli-
cher Markierung durch die Ortsverwaltung Neureut angebracht werden, wie es in vielen anderen Städ-
ten erfolgreich praktiziert wird.  
 
Beschluss:  
Der Ortschaftsrat schlägt Sitzgelegenheit als „Plauderbänke“ vor. Die genauen Standorte werden in 
der Sitzung festgelegt. Die Bürgervereine Heide und Kirchfeld werden parallel beteiligt. 