

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2026/0006 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohner*innen sowie Sachverständiger in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Sportausschuss 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.01.2026 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beruft den vom Sportkreis Karlsruhe vorgeschlagenen Herrn Dr. Alexander Burchartz 
als sachkundigen Einwohner für die Wahlperiode 2024 bis 2029 als Mitglied in den Sportausschuss 
der Stadt Karlsruhe. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Sportausschuss ist nach der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Ausschuss und 
für allgemeine Angelegenheiten im Bereich des Sports zuständig.  
 
In diesen Ausschuss können auch sachkundige Einwohner*innen berufen werden. Ihre Zahl darf die 
der Gemeinderäte im Ausschuss nicht erreichen. Für die neue Wahlperiode 2024 bis 2029 wurde die 
Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder auf 14 festgelegt. Darüber hinaus sollen 11 sachkundige 
Einwohner*innen berufen werden.  
 
Folgende Institutionen schlagen sachkundige Einwohner*innen für die Mitgliedschaft im 
Sportausschuss vor:  
 
• Sportkreis Karlsruhe (Benennung von neun sachkundigen Einwohner*innen)  
• Institut für Sport und Sportwissenschaft am Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
(Benennung eines sachkundigen Einwohners oder einer sachkundigen Einwohnerin)  
• Staatliches Schulamt Karlsruhe (Benennung eines sachkundigen Einwohners oder einer 
sachkundigen Einwohnerin) 
 
In der Sitzung des Gemeinderates am 24. September 2024 (Vorlage 2024/0917) wurden insgesamt 
zehn sachkundige Einwohner*innen für die Berufung in den Sportausschuss benannt. Vom Sportkreis 
Karlsruhe waren acht Personen vorgeschlagen worden. Der Sportkreis Karlsruhe hat den noch 
fehlenden Vertreter nun nachgereicht.  
 
Folgender sachkundige Einwohner wurde für die Berufung in den Sportausschuss vorgeschlagen: 
 
Sportkreis Karlsruhe:  
Dr. Alexander Burchartz 
 
Der Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung in den Sportausschuss 
einverstanden. 
 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beruft den vom Sportkreis Karlsruhe vorgeschlagenen Herrn Dr. Alexander Burchartz 
als sachkundigen Einwohner für die Wahlperiode 2024 bis 2029 als Mitglied in den Sportausschuss 
der Stadt Karlsruhe. 
 
 