

 
 
Niederschrift 15. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
9. Dezember 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Sitzungseröffnung  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Einschränkung von CBD-Automaten in Karlsruhe 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2025/0957 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der Ge-
meinderatssitzung vom 25. November 2025 verwiesen worden. 
 
Stadtrat Müller (CDU) bemängelt, dass der Aspekt einer Lebensmittelüberwachung in der 
Stellungnahme nicht berücksichtigt wurde. Es sei bekannt, dass immer wieder mit dem Ver-
zehr von diversen Produkten in den CBD-Automaten geworben werde. Seine Fraktion wün-
sche sich, dass die Verwaltung gerade im Hinblick auf eine Lebensmittelüberwachung noch 
einmal Stellung dazu nehme. Wenn die Verwaltung eine Nachlieferung zusage, könne man 
den Antrag damit vorläufig als erledigt betrachten. 
 
Der Vorsitzende sagt eine schriftliche Beantwortung zu.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, der Antrag habe sich da-
mit erledigt. 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Januar 2026 
 
 
 