

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1271 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Entwicklungen und Auswirkungen der Bezahlkarte für Geflüchtete im Stadtgebiet  
(Die Linke) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.01.2026 17 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie viele Menschen erhalten im Stadtgebiet Karlsruhe Leistungen nach dem 
Asylbewerberleistungsgesetz?  
a) An wie viele Menschen wurde die Bezahlkarte für Geflüchtete bislang ausgehändigt?  
Stand 9. Januar 2026 wurden 96 Karten an Berechtigte, die im Leistungsbezug der Stadt 
Karlsruhe als untere Aufnahmebehörde stehen, ausgehändigt. Die Zahl der Karten-
inhaber*innen, die in der LEA untergebracht sind, ist der Stadtverwaltung nicht bekannt.  
b) Wie viele Menschen werden die Bezahlkarte schätzungsweise erhalten?  
Grundsätzlich erhalten alle Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz 
(AsylbLG) eine Bezahlkarte ausgehändigt. Sofern der Lebensunterhalt überwiegend (mehr als 
50 Prozent) und regelmäßig (mindestens drei Monate) aus Erwerbseinkommen (oder zum 
Beispiel BAB/ALG I und so weiter) sichergestellt wird, können die Leistungen auf das Konto der 
leistungsberechtigten Person überwiesen werden.   
c) Wann ist die Einführung der Bezahlkarte im Stadtgebiet voraussichtlich abgeschlossen?  
Alle bisher im Leistungsbezug der Stadt Karlsruhe stehenden Berechtigten haben ihre 
Bezahlkarte erhalten. 
2. Welche finanziellen und personellen Ressourcen mussten und müssen für die Einführung und An-
wendung der Bezahlkarte auf kommunaler Ebene aufgewendet werden?  
a) Welche finanziellen und personellen Ressourcen mussten für die Einführung der Bezahlkarte 
aufgewendet werden?  
Es sind auf kommunaler Seite keine zusätzlichen Kosten entstanden. Die Bezahlkarte ist nur ein 
Zahlungsmittel. Die Leistungsbeziehenden hatten vor Einführung der Bezahlkarte ihre 
Leistungen entweder überwiesen oder bar ausbezahlt bekommen. Insoweit ist die Bezahlkarte 
nur eine andere Form der Auszahlung von Barmitteln und dient als Überweisungsträger.  
b) Welcher finanzielle und personelle Mehraufwand entsteht durch die laufende Anwendung des 
Bezahlkartensystems im Vergleich zur bisherigen Auszahlungsvariante der Transferleistungen 
nach Asylbewerberleistungsgesetz bzw. werden erwartet?  
Es entstehen keine zusätzlichen Aufwendungen auf kommunaler Seite durch die Implemen-
tierung und Anwendung der Bezahlkarte. 
c) Welche Kosten bzgl. der Einführung der Bezahlkarte wurden oder werden vom Land 
übernommen? Welche Kosten muss die Stadt selbst tragen?  
 

– 2 – 
Das Land Baden-Württemberg stellt den Leistungsbehörden das Bezahlkartensystem der Firma 
secupay AG zur Durchführung des AsylbLG kostenfrei zur Verfügung. Das Land trug auch die 
Kosten des Vergabeverfahrens sowie eine einmalige Bereitstellungspauschale für das Bezahl-
kartensystem. Da die Abrufe im System der Bezahlkarte im Auftrag und Namen des Landes 
Baden-Württemberg erfolgen, werden alle seitens der secupay AG in Rechnung gestellten 
Kosten direkt durch das Land an die secupay AG beglichen. 
3. Gilt für Menschen, die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erhalten, eine feste 
Bargeldobergrenze?  
Mit der Bezahlkarte kann an allen VISA-Akzeptanzstellen eingekauft werden, aufgrund der 
flächendeckenden Verbreitung von Akzeptanzstellen ist grundsätzlich davon auszugehen, dass 
mittels Bezahlkarte üblicherweise der größte Teil des Bedarfes zur Sicherung eines menschen-
würdigen Existenzminimums gedeckt werden kann – in der Regel ist daher eine Geldleistung 
(= Barabhebebetrag) in Höhe von 50 Euro ausreichend. Die Bestimmung des Barwerts für die 
Leistungsberechtigten ist in jedem Einzelfall unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls 
zu prüfen und eine individuelle Ermessensentscheidung zu fällen. Mit der Prüfung des Einzelfalls 
wird auch sichergestellt, dass die Bedürfnisse und Rechte der Menschen in den Mittelpunkt gestellt 
werden und Lösungen gefunden werden, die sowohl praktische Effizienz als auch die Achtung 
ihrer Menschenwürde gewährleisten.  
a) Falls ja, wie hoch ist diese?  
Die Regierungschefinnen und Regierungschefs der 14 beteiligten Bundesländer haben sich am 
20. Juni 2024 auf einen Barabhebebetrag in Höhe von 50 Euro pro Person als bundesweite 
Rahmenvergabe zur Sicherstellung einer einheitlichen Rechtsanwendung verständigt. Die 
Grundeinstellung für den Barabhebetrag sind somit 50 Euro je Person (Volljährige und Minder-
jährige). Wie bereits erwähnt kann im Ermessen der Leistungsbehörde im Einzelfall davon 
abgewichen werden.  
b) Wie viele Einzelfallentscheidungen, bei denen die Verwaltung von der Regelpraxis abgewichen 
ist (z.B. Erhöhung der Bargeldobergrenze), wurden bislang getroffen?  
Derzeit erfolgte keine Abweichung der Bargeldobergrenze. 
4. Welche Einschränkungen im Zahlungsverkehr sind die mit der Nutzung der Bezahlkarte 
einhergehen sind der Verwaltung bekannt? (z.B. lokale Beschränkungen, Onlinehandel o.ä.) 
a) Ist eine Form von „Whitelist“ eingeführt worden oder geplant?  
Die Bezahlkarte ermöglicht Überweisungen an beziehungsweise Lastschriften zugunsten von 
IBANs, die zuvor über Positivlisten freigegeben worden sind. Die Bezahlkarte ist für den Online-
handel prinzipiell zugelassen. Einzelne Händlerkategorien sind über eine Negativliste ausge-
schlossen. Mit der Bezahlkarte kann bei derzeit über 11.000 Einzelhändlern in Deutschland 
kostenfrei Bargeld abgehoben werden. Daneben kann Bargeld an rund 53.000 öffentlichen 
Bankautomaten abgehoben werden. 
b) Sind bei der Verwaltung bislang Beschwerden bezüglich Ausfällen oder anderen 
Funktionsbeeinträchtigungen hinsichtlich der Nutzung der Bezahlkarte eingegangen, oder sind 
der Verwaltung solche Probleme anderweitig bekannt geworden? 
Derzeit sind wenige Beschwerden bekannt. Bei Fragen konnte an den Support der Firma 
secupay AG verwiesen werden. 