Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0005
Eingang: 08.01.2026
Blühendes Durlach - Antrag auf weitere Begrünung der Altstadt zur
Verbesserung der Aufenthaltsqualität
B´90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 11.02.2026 3 Ö Entscheidung
Wir beantragen ein Konzept zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität in der Durlacher Innenstadt,
besonders entlang der Pfinztalstraße, aber auch darüber hinaus.
Die weitere Begrünung der Durlacher Altstadt stellt eine nachhaltige und zukunftsweisende Maßnahme
dar, die die Lebensqualität in der Altstadt steigert und positive Auswirkungen auf das Klima, die
Luftqualität und die Gesundheit der Anwohner und Touristen hat.
Begründung:
Steigerung der Aufenthaltsqualität und Förderung von „Dritten Orten“
Die Begrünung der Pfinztalstraße schafft nicht nur eine optische Aufwertung, sondern auch neue
Möglichkeiten für Begegnung. „Dritte Orte“, Plätze zum Verweilen und Austausch, könnten durch
Blumenkübel und Sitzgelegenheiten entstehen. Diese Treffpunkte fördern das soziale Miteinander und
bereichern das Leben in der Durlacher Altstadt.
Neue Sitzgelegenheiten. Herrenstraße in der Karlsruher Innenstadt. Foto: privat
Verbesserung der Luftqualität, Klimaanpassung und Stressreduktion
Die Begrünung der Pfinztalstraße reduziert die Luftverschmutzung in der Altstadt und trägt zur Kühlung
der versiegelten Flächen bei. Schattenspendende Bäume bieten im Sommer weiteren Schutz vor Hitze.
Begrünte städtische Räume fördern nachweislich die Gesundheit, indem sie Stress reduzieren und das
allgemeine Wohlbefinden steigern (Vergleich Anhang: „Wege zu gesunden Städten“ (PDF), Deutsches
Ärzteblatt 12/2025).

-- 1 of 2 --

– 2 –
Straßen mit Grünflächen in Paris. Foto: picture alliance/CHROMORANGE
Partizipation der Anwohner durch Patenschaften
Durch Patenschaften für Blumenkübel und Bäume können die Anwohner einen direkten Beitrag zur
Pflege und Gestaltung der Altstadt leisten. Diese Partizipation fördert das Gemeinschaftsgefühl, ein
Verantwortungsbewusstsein für den öffentlichen Raum und eine Möglichkeit, die Ideen und Wünsche
der Anwohner einzubringen.
Kombination aus dauerhaften und temporären Elementen
Neben dauerhaften Begrünungen können auch temporäre Maßnahmen wie Pop-up-Gärten und mobile
Sitzgelegenheiten den öffentlichen Raum ergänzen und größere Flexibilität bei saisonal wechselnder
Flächennutzung erlauben.
Internationale Beispiele
In Malmö und Stockholm wurden sogenannte „Sommerstraßen“ eingerichtet, die während der warmen
Monate als Begegnungsräume für die Öffentlichkeit umgestaltet wurden. Diese Straßen bieten sowohl
den Bewohnern als auch den Besuchern Raum zum Entspannen, für soziale Interaktionen und für
verschiedene Freizeitaktivitäten, was auch in der Durlacher Altstadt aufgegriffen werden könnte.
Finanzierungsmöglichkeiten
Für die Umsetzung der Begrünungsmaßnahmen gibt es verschiedene Finanzierungsmöglichkeiten. Ein
Antrag an den Klimaanpassungsfond bietet eine Möglichkeit, das Projekt im Hinblick auf den
Hitzeschutz zu fördern. Darüber hinaus könnten auch die Stadtstiftung Karlsruhe oder auch private
Personen als potenzielle Förderer und Partner gewonnen werden, weil Begrünungsmaßnahmen das
positive Image von Durlach und somit den Einzelhandel stärken könnten. Auch Anwohner könnten sich
mit Patenschaften finanziell beteiligen.
Antrag:
Wir beantragen ein Konzept zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität in der Durlacher Innenstadt,
besonders entlang der Pfinztalstraße, aber auch darüber hinaus.
Gez.
Dr. Karin Mezger für die Fraktion B´90/Die Grünen im OR Durlach

-- 2 of 2 --

