

Beschlussvorlage 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Vorlage Nr.: 1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Neureut 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion zur Datenerhebung bzw. Überprüfung Alt-
kleider-  und Altglascontainer 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 20.01.2026 öffentlich 
Kurzfassung 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion zur Datenerhebung bzw. Überprüfung Altkleider-  und Alt-
glascontainer 
Der Ortschaftsrat nimmt die Stellungnahme vom Team Sauberes Karlsruhe (TSK) zu dem Antrag zur 
Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja ☐Nein      ☐
 
☐ Investition 
☐Konsumtive Maßnahme
 
Gesamtkosten: 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung: 
Jährlicher Ertrag: 
Finanzierung 
☐bereits vollständig budgetiert
☐t  eilweise budgetiert
☐ni    cht budgetiert
Gegenfinanzierung durch 
☐Mehrerträge/-einzahlung
☐Wegfall bestehender Aufgaben
☐U   mschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐
Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant 
Nein ☐Ja ☐
Korridorthema: 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐Ja ☐
abgestimmt mit 

–   2 – 
 

–   3 – 
 
 
 
Hierzu hat das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) folgende Stellungnahme abgegeben: 
 
Die aufgeführten Standorte für Altglas- und Altkleidercontainer sind – wie allgemein bekannt –   durch 
ihre Anonymität besonders anfällig für Fehlwürfe und illegale Ablagerungen. 
In den vergangenen Monaten ist vermehrt zu beobachten, dass diese Plätze zunehmend als Ablade-
orte für Sperrmüll missbraucht werden. Bürgerinnen und Bürger stellen dort oftmals terminunabhän-
gig größere Gegenstände ab, die weder in Altglas- noch in Altkleidercontainer gehören. 
 
Darüber hinaus steigt die Zahl der Fehlwürfe in den Altkleidercontainern kontinuierlich. Wiederholt 
wird beobachtet, dass Altkleider aus den Containern gezogen, durchwühlt und anschließend achtlos 
neben den Behältern zurückgelassen werden. In vielen Fällen sind die Container dabei nicht einmal 
überfüllt. Dieses Verhalten beeinträchtigt das Stadtbild erheblich und führt gleichzeitig zu einem deut-
lichen Mehraufwand bei der Entsorgungslogistik und der Stadtreinigung. 
 
Die Anzahl und Verteilung der Altglas- und Altkleidercontainer in Neureut wurde durch uns überprüft 
und dokumentiert. Dabei zeigt sich, dass insbesondere Standorte mit geringer sozialer Kontrolle und 
wenig Einsehbarkeit ein deutlich erhöhtes Risiko für Vermüllung aufweisen. Zudem wurde festgestellt, 
dass sich neben den illegalen Ablagerungen im direkten Umfeld auch in den Containern selbst ver-
mehrt sachfremde Abfälle befinden. Dies betrifft insbesondere Altkleidercontainer, in denen immer 
häufiger Restabfälle, Sperrmüll oder stark verschmutzte Gegenstände entsorgt werden. 
 
Um hier gezielter reagieren zu können, wurde in Zusammenarbeit mit den Stadtwerken ein Pilotpro-
jekt gestartet. An ausgewählten Altkleidercontainern wurden Füllstandsensoren installiert, die den ak-
tuellen Befüllungsgrad übermitteln. 
 
Diese Daten ermöglichen uns: 
 
• ein frühzeitiges Erkennen von tatsächlich vollen Containern, 
• das Nachverfolgen ungewöhnlicher Veränderungen (z. B. starker Füllstandsverlust über Nacht 
durch Durchwühlen), 

–   4 – 
 
• eine gezielte und schnellere Beauftragung der Stadtreinigung bei Bedarf, 
• eine bessere Einsatzplanung und Entlastung der Ressourcen. 
 
Auf Grundlage der bisherigen Erkenntnisse werden die Standorte in Neureut weiterhin ausgewertet 
und priorisiert betrachtet. Ziel ist es, besonders belastete Standplätze entweder durch zusätzliche Maß-
nahmen zu sichern (z. B. verstärkte Kontrollen, Sensorik, Anpassung der Leerungsintervalle) oder im 
Zweifel auch zu verlegen bzw. aufzugeben, sofern eine Verbesserung nicht erreicht werden kann. 
 
Liste der Standplätze in Neureut: 
 
Altglas Neureut 
 
Neureut  
Oberfeldstr. (gegenüb. Hotel Maurer) 3 
Unterfeldstr. (gegenüb. Gymnasium) 2 
Am Sandfeld (Parkbucht bei Getränkemarkt) 2 
Forlenweg 42 2 
An der Trift / Grüner Weg 2 
Flughafenstr. / Erzbergerstr. 2 
Lavendelweg / Arnikaweg 1 
Liedolsheimer Ring / Leopoldshafener Str. 2 
Bachenweg / Neureuter Hauptstr. 3 
Sanddornweg / Jasminweg 2 
Alter Postweg / Flughafenstr. 1 
Hermann-Höpker-Aschoff-Str (bei REWE) 5 
Dürerstr. / Holbeinstr. 3 
Unterfeldstr. (bei Hallenbad) 3 
Hochstettener Ring / Leopoldshafener Str. 2 
Badnerlandhalle (Parkplatz) 3 
Abraham-Lincoln-Allee (bei Fortuna Kirchfeld) 2 
  
Standorte gesamt 17 
40 
 
 
Altkleider Neureut 
 
Neureut  
Sandornweg / Jasminweg 1 
Lorbeerweg (ALDI) 2 
Am Sandfeld (Getränkemarkt) 1 
An der Trift/Grüner Weg 1 
Abraham-Linkoln-Allee (bei Fortuna) 1 
Hermann-Höpker-Aschoff-Weg (bei REWE) 3 
Alte Friedrich-Str. / Nachtigallenweg 1 
Neureuter Hauptstr. Nr.305 1 
Am Junkertschritt (Wertstoffstation) 1 
Unterfeldstr. (Gymnasium) 1 
  
Standorte gesamt 10 
13 
 

–   5 – 
 
Über die weiteren Ergebnisse und daraus resultierende Maßnahmen informieren wir selbstverständlich 
fortlaufend die Ortsverwaltung. 
 
 
 
Team Sauberes Karlsruhe 
Eigenbetrieb der Stadt Karlsruhe 
Leitung des Eigenbetriebs 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat nimmt die Stellungnahme vom Team Sauberes Karlsruhe (TSK) zu dem Antrag zur 
Kenntnis. 
 
 