

 
 
Niederschrift 15. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss  
9. Dezember 2025, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Kontokorrentkredit vhs Karlsruhe e. V.: Aufstockung und Ver-
längerung der Laufzeit 
Vorlage: 2025/1215 
 
 
Beschluss: 
Bezugnehmend auf die Beschlussvorlage Nr. 2024/0988 beschließt der Haupt- und Finanz-
ausschuss die Verlängerung der Laufzeit des durch die Stadt Karlsruhe an die vhs Karlsruhe 
gewährten Kontokorrentkredits aus dem Jahr 2020 in Höhe von 750.000 Euro bis 31. De-
zember 2027 bei gleichzeitiger Aufstockung um weitere 500.000 Euro im Dezember 2025. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (1 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) möchte wissen, in welcher Zeit die Darlehen zurückgezahlt wer-
den. 
 
Bürgermeisterin Melchien antwortet, die Volkshochschule werde nach dem heutigen Be-
schluss und nach den Haushaltsberatungen einen umfassenden Transformationsprozess 
durchführen, um dann den Kontokorrentkredit in Raten zurückzahlen zu können. Eine ge-
nauere Aussage, in welcher Form und in welchem Zeitrahmen das möglich sei, könne sie 
zum heutigen Zeitpunkt nicht liefern. Unabhängig davon wisse man, dass man ohne die 
Aufstockung und Verlängerung die Zukunft nicht habe, über die man sich unterhalte. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) meint, es gehe mit dem heutigen Beschluss um insgesamt ein 
1,25 Mio. Euro-Darlehen. Nach den Unterlagen werde die Volkshochschule im Jahr 
17.000 Euro einsparen. Wenn das die Raten seien, werde es noch sehr lange dauern. Wel-
che Anstrengungen unternehmen die anderen Organisationen, die an der Volkshochschule 
beteiligt seien, um die Volkshochschule zu retten? 
 
Der Vorsitzende entgegnet, er kenne keine anderen Organisationen, die an der Volkshoch-
schule beteiligt seien. Es handle sich um einen Verein, der sich zu 100 % aus den Gebühren 

– 2 – 
und Zuschüssen des Landes und der Stadt finanziere. Es sei eine Unterrichtseinheit-bezogene 
Bezuschuss, die seit vielen Jahren in einer kritischen Diskussion stehe, weil sie teilweise er-
heblich unter dem liege, mit dem in anderen Bundesländern die Volkshochschulen gefördert 
würden. Es sei eine landesweite Festlegung, die nicht von der Höhe des Kontokorrentkredits 
beeinflusst werde.  
 
Man verlängere einen Kontokorrentkredit. Dann müsse man sich irgendwann die Frage stel-
len, ob dieser überhaupt zurückgezahlt werden könne. Allerdings müsse man der Volks-
hochschule eine Chance geben, weil sie unter neuer Leitung mit neuen Strukturideen die 
ganze Sache noch einmal etwas anders anpacken möchte, als es bisher der Fall gewesen sei.  
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Januar 2026 
 
 