Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1023 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wettersbach
Umsetzung des Rechtsanspruchs auf ganztägige Förderung von Kindern im Grundschulalter
ab dem Schuljahr 2026/27 an der Heinz-Barth-Schule Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Finanzausschuss -
Ortschaftsrat Wettersbach
15.01.2026 1 N Vorberatung
Ortschaftsrat Wettersbach 10.02.2026 1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderatsbeschluss zum Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB) vom 29.07.2025
(Vorlage Nr. 2025/0392/1) wird auch an der Heinz-Barth-Schule in zwei Schritten - ab dem Schuljahr
2026/27 als Übergangslösung und ab dem Schuljahr 2027/28 als finale Lösung - umgesetzt werden.
Die Beschlussfassung des Gemeinderats am 28.09.2021 (Vorlage Nr. 2021/0909) hat weitreichende
Konsequenzen für die Schulkindbetreuung an Halbtagesgrundschulen im modularem System (MoS)
mit bisher zwei Trägern wie an der Heinz-Barth-Schule Grünwettersbach. Das MoS muss ab dem SJ
2027/28 mit einer Einträgerlösung erfolgen. Die möglichen Varianten werden in der Vorlage
aufgezeigt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Rahmenvorgaben
Das Gesetz zur ganztägigen Förderung von Grundschulkindern (GaFöG) beinhaltet die stufenweise
Einführung eines Anspruchs auf ganztägige Förderung an Grundschulen und der Primarstufe an den
Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren (SBBZen) ab dem Schuljahr 2026/27.
Der Rechtsanspruch gilt auch in den Ferien; dabei ist eine maximale Schließzeit von vier Wochen
vorgegeben.
Der Gemeinderat hat (mit Vorberatung in allen Ortschaftsräten) die Umsetzung der Konzeption
Schulkind- Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB) an Halbtagesgrundschulen im MoS beschlossen
(Vorlagen Nr. 2021/0909 und 2025/0392/1). Des Weiteren wurden die Schließzeiten für die
Ferienbetreuung (vorbehaltlich einer entsprechenden Regelung durch das Land Baden-Württemberg)
wie folgt festgelegt: 1 Weihnachtsferienwoche und Sommerferienwochen 3-5 (Vorlage Nr.
2025/0952)
Status Quo an der Heinz-Barth-Grundschule Wettersbach (HBS):
- 7 Gruppen in der Ergänzenden Betreuung (EB) mit insgesamt 173 Kindern
- Kinder-Stadtkirche e.V. (zwei Angebote: Modul 1: Unterrichtsende bis 14 Uhr und Modul 2:
Unterrichtsende bis 17:30 Uhr, beide mit Mittagessen, 51 Kinder angemeldet insgesamt,
Höchstzahl pro Tag beim Mittagessen: 45 Kinder)
- Ferienbetreuung durch Kinder-Stadtkirche e.V.: Herbstferien, Osterferien (1 Woche),
Pfingstferien (1 Woche), Sommerferien (1. und letzte Ferienwoche).
Schuljahr 2026/27 (Übergangsregelung):
- Das System der Flexiblen Nachmittagsbetreuung bildet die Grundlage für SKiBB.
- Die Zweiträgerlösung Ergänzende Betreuung (Ortsverwaltung Wettersbach) und Flexible
Nachmittagsbetreuung (Kinder-Stadtkirche e.V.) können nur noch übergangsweise parallel
laufen.
- Die EB wird Teil von SKiBB und kann für die Klassenstufen 2 – 4 noch als Übergangslösung im
Bestand fortgeführt werden. Es wird für die Erstklässler ein Anmeldeportal eingeführt für ein
Betreuungsangebot mit einem täglichen Umfang von bis zu neun Stunden, auch für die
Ferienbetreuung.
- Der Anspruch auf Ferienbetreuung besteht auch für Kinder, die während der Schulzeit kein
Ganztagsangebot wahrnehmen. Die bisherige Ferienbetreuung ist unter Beachtung der
festgelegten Schließzeiten auszuweiten. Das Angebot erfolgt standortunabhängig.
Schuljahr 2027/28 (finale Lösung)
Betreuungsangebot für alle Klassenstufen an der HBS im MoS:
7.30 - 8.30 Uhr Modul "Ankommen“
12.00 - 14.00 Uhr Modul "Mittag" mit Essen
14.00 - 16.30 Uhr Modul "Nachmittag“
Flexible Gehzeiten sind im MoS nicht vorgesehen, um die pädagogischen Angebote am
Nachmittag nicht zu unterbrechen. Die Reduzierung des täglichen Betreuungsumfangs von zehn auf
neun Stunden wird im Rahmen der Haushaltssicherung aktuell geprüft. Die Beschlussfassung hierzu
erfolgt voraussichtlich in der Sitzung des Gemeinderates 27.01.2026.
Umsetzung des MoS in einer Einträgerlösung:
Variante 1: Freier Träger
Variante 2: Stadtverwaltung Karlsruhe - Ortsverwaltung Wettersbach

-- 2 of 4 --

– 3 –
Abwägungskriterien für die Einträgerlösung:
Allgemein:
Die Erfüllung des GaFöG ist Aufgabe des Schulträgers. Bei der Erfüllung sind die Verlässlichkeit bei der
Vertragsgestaltung und die Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen.
Betreuungspersonal:
Aufgrund des festgelegten Qualitäts- und Betreuungsstandards (Vorlage Nr. 2025/0392) ist
zusätzliches Personal erforderlich und für vorhandenes Personal sind Weiterbildungs-
/Qualifizierungsmaßnahmen notwendig. Des Weiteren sind für das Mittagessen Hauswirtschaftskräfte
vorzusehen. Dieser Aufwand entfällt, zusätzlich auch die Vorhaltung sowie Organisation von
Vertretungen, bei Übernahme durch einen freien Träger.
Das vorhandene Personal könnte innerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe umgesetzt werden ggf. sind
Personalgestellungen denkbar. Die Personalhoheit des Betreuungspersonals obliegt dann dem freien
Träger und nicht mehr der Ortsverwaltung Wettersbach.
Verwaltungsaufwand:
Für die Ortsverwaltung Wettersbach würde sich ein Mehrbedarf an Verwaltungspersonal durch
zusätzlichen Verwaltungsaufwand in der Personalgewinnung, Personalverwaltung aber auch durch die
Vertragsabschlüsse und Abrechnungen sowie durch die Organisation der Ferienbetreuung und des
Mittagessens ergeben. Dieser Mehrbedarf an Personal steht im Spannungsverhältnis zu den Vorgaben
der Personaleinsparung im Rahmen der Haushaltssicherung.
Dieser Aufwand entfällt bei der Übertragung an einen freien Träger; die freiwerdenden Kapazitäten
innerhalb der Ortsverwaltung wären dann jedoch u.a. für die Qualitätssicherung und ein
Beschwerdemanagement (Ansprechpartner als „first point of contact“) vorzusehen.
Außenwirkung:
Mit der Einführung des Anmeldeportals (analog der Kita-Anmeldung) sind die Bedingungen für die
Eltern unabhängig der Trägerschaft vorgegeben. Ebenfalls unabhängig der Trägerschaft sind die
Abstimmungsprozesse mit der Schulleitung, dem Kollegium bzw. den Eltern.
Der Einfluss auf den „Ruf der Schule“ erfolgt direkt durch die Personalhoheit oder indirekt über eine
Qualitätssicherung / Beschwerdemanagement. Gleiches gilt für Thematiken wie beispielweise
verspätete Anmeldungen oder kurzfristige Betreuungsbedarfe.
Ferienbetreuung:
Die Ferienbetreuung wäre eine neue Aufgabe der Ortsverwaltung Wettersbach und die Strukturen
hierzu müssten ggf. im Benehmen mit anderen Schulen neu geschaffen werden. Die freien Träger
können hierbei auf bestehende Strukturen und Erfahrungswerte zurückgreifen.
Finanziellen Auswirkungen:
Die Ortsverwaltung Wettersbach hat in den Jahren 2026 – 2030 insgesamt eine Einsparvorgabe
+ Basisvakanz in 6,7 VZW dauerhaft zu leisten. Bereits 2026 müssen 4,5 VZW eingespart werden.
Bei der Variante 2 müssten folglich Stellen (Hauswirtschaftskraft, Vertragsverwaltung,
Betreuungskräfte) neu bzw. anteilig geschaffen werden. Allerdings sind diese Stellen(anteile) dann in
anderen Bereichen innerhalb der Ortsverwaltung Wettersbach einzusparen.
Freie Träger decken den finanziellen Aufwand neben den Betreuungsentgelten durch die Förderungen
des Landes und die städt. Zuschüsse.
Im Zuge der Haushaltsberatungen zum DHH 2026/2027 sind für die Umsetzung des
Ganztagsförderungsgesetzes erforderlichen Mittel im Doppelhaushalt berücksichtigt.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Beschluss:
Antrag an den Ortschaftsrat:
1. Der Finanzausschuss empfiehlt dem Ortschaftsrat ab dem Schuljahr 2027/28 an der Heinz-
Barth-Schule das Einträgermodell wie folgt umzusetzen:
Variante 1: durch einen freien Träger
oder
Variante 2: durch die Ortsverwaltung Wettersbach
2. Der Ortschaftsrat beschließt gemäß oder entgegen der Empfehlung des Finanzausschusses ab
dem Schuljahr 2027/28 an der Heinz-Barth-Schule das Einträgermodell
entweder durch die
Variante 1: durch einen freien Träger
oder
Variante 2: durch die Ortsverwaltung Wettersbach
umzusetzen.

-- 4 of 4 --

