

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Umbesetzung Mitglieder im Sanierungsbeirat Grötzingen 
Ortsmitte 
Vorlage: 2025/0975 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Dipl.-Ing. Katharina Uebereck als 
sachkundige Einwohnerin in den Sanierungsbeirat „Grötzingen Ortsmitte“, als Vertreterin 
der Architektenkammer Baden-Württemberg. Der Gemeinderat beschließt die Abberufung 
von Herrn Dipl.-Ing. Matthias Irmscher als bisheriger sachkundiger Einwohner im 
Sanierungsbeirat „Grötzingen Ortsmitte“ als Vertreter der Architektenkammer Baden-
Württemberg. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Und auch da darf ich Sie um Ihr Votum bitten, ab jetzt. – Auch das ist Einstimmigkeit.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2026 