

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Bauturbo: Änderung der Hauptsatzung 
Vorlage: 2025/1076 
 
Punkt 5.1 der Tagesordnung: Bauturbo: Änderung der Hauptsatzung 
Änderungsantrag: Die Linke  
Vorlage: 2025/1076/1 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die aus Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der 
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe.  
2. Die Erläuterungen der Stadtverwaltung zum weiteren Vorgehen im Umgang mit den 
neuen Abweichungsmöglichkeiten im Rahmen der BauGB-Novellierung und der vorläu-
fige Kriterienkatalog (Anlage 4) werden zur Kenntnis genommen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ergänzungsantrag Die Linke:  Mehrheitliche Ablehnung (17 Ja, 27 Nein) 
Beschlussvorlage Verwaltung:  Mehrheitliche Zustimmung (38 Ja, 34 Nein,  
3 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 20205 und im Pla-
nungsausschuss am 10. Dezember 2025: 
 
Wir haben einige Zuschriften bekommen, die ein bisschen Unverständnis zeigen, dass jetzt 
ausgerechnet der Oberbürgermeister und die Verwaltung mit etwas beauftragt werden sol-
len. Deswegen, Herr Bürgermeister Fluhrer, würde ich kurz bitten, dass wir nochmal erklä-
ren, was das denn jetzt damit auf sich hat und dass hier mitnichten der Eindruck entstehen 
soll, die Verwaltung wollte jetzt alles an sich reißen, bitte schön. 
 
Bürgermeister Fluhrer: Die Bundesregierung hat uns ja gewissermaßen ein Geschenk über-
reicht. Ende Oktober, ein ganz großes, schön eingepacktes Riesengeschenk. Da steht 

– 2 – 
 
drauf, Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und der Wohnraumversorgung. 
Wenn man das jetzt aufpackt, das Geschenk, so kurz vor Weihnachten, dann sieht man, 
wenn man so sinngemäß sich überlegt, da ist so ein Bausatz drin für neuen Wohnungsbau. 
Es sind viele, viele Bausteine ganz unterschiedlicher Art und Weise, aber es gibt keine An-
leitung, sondern, da steht mit freundlichen Grüßen, Ihre Bundesregierung, zusammen-
bauen dürfen Sie selbst. Jetzt ergibt sich sozusagen Freiheit, die wird zum einen durch die 
E-Mails, die auch reingekommen sind, klar artikuliert, was heißt es eigentlich, wenn wir das 
selber zusammenbauen. Zum anderen ist es auch eine Verpflichtung, weil wir faktisch ja 
einen Bauturbo zünden sollen, und das ist nicht so ganz einfach in der aktuellen Zeit.  
 
Wenn man mal schaut, was mit der gesetzlichen Regelung verbunden ist, was die Kom-
mune in Zukunft selber regeln darf, dann sind es im Prinzip drei große Blöcke. Zum einen 
dürfen Grundsätze von Bebauungsplänen von diesen abgewichen werden. Das sind im 
Moment immer die Hürden, wo wir selber sagen, selbst wenn vor 30, 40 Jahren ein Bebau-
ungsplan in Karlsruhe aufgestellt worden ist, das ist ja ein örtliches Recht, wenn man so 
möchte, dann kann man über den damaligen Rechtsrahmen nicht befreien, selbst wenn 
heute die Zeit weiter ist und man sagt, heute wäre es eigentlich sinnhaft. Das ist zukünftig 
möglich. Man kann, auch wenn kein Bebauungsplan vorhanden ist, den sogenannten 
34er-Fall, den man ja so kennt, man muss sich einfügen als Bauvorhaben in die Nachbar-
schaft, da auch großzügiger sein. Und es gibt noch einen weiteren Paragrafen, den  
§ 246 e, der noch mehr Sonderrechte für die Kommune darstellt. Aber man muss da se-
hen, das sind alles eigentlich Rechtsanwendungen, wie wir unser eigenes kommunales 
Recht auslegen können. Ganz viele Rechtsgebiete, Naturschutzrecht, Artenschutzrecht, alle 
Themen bleiben weiter bestehen. Beim Lärmschutz gibt es gewisse Regelungen, die einge-
grenzt werden können.  
 
Jetzt fragt man sich ja: Warum braucht man überhaupt einen Bauturbo? Sie wissen alle, 
die Baukonjunktur lahmt, und das hat auch Gründe. Deshalb ist auch im Moment die 
Frage, wen kann man denn zum Bauen animieren? Im Moment krankt ja das Thema an 
zwei Seiten. Zum einen ist das Bauen viel zu teuer geworden. Das Bauen ist rechtlich völlig 
überreguliert, beziehungsweise wenn Sie heute bauen, haben Sie sehr viele teure Auflagen 
in vielerlei Hinsicht. Seit 2000 hat sich das Bauen verdreifacht. Also wenn Sie ein Gebäude 
vom Jahr 2000 bis zum Jahr 2026, also nach 25 Jahren vergleichen, kostet es heute den 
dreifachen Eurobetrag. Das ist ein echter Hammer. Das heißt, das Bauen ist einfach teuer. 
Und das werden wir auch nicht aushebeln dadurch, dass wir jetzt so einen Bauturbo zün-
den.  
 
Zum anderen sind die Zinsen für das Bauen gestiegen. Im Übrigen, letzte Woche sind die 
Bauzinsen noch einmal um einen Prozentpunkt hoch. Und man kann so sinngemäß sagen, 
wenn Sie heute gut bauen und Sie 6.000 Euro pro Quadratmeter rechnen, inklusive Grund-
stück, Tiefgarage und was so vielleicht ein mehrgeschossiger Baukörper benötigt, wenn Sie 
1 Prozent Zins und 2 Prozent Tilgung rechnen, dann können Sie es umlegen auf eine Miete 
von 15 Euro für eine Wohnung. Wenn Sie allein 2 Prozentpunkte Zins erhöhen, also statt 1 
Prozent Zins auf 3 Prozent und die gleiche Rechnung machen, müssten Sie schon 25 Euro 
pro Quadratmeter verlangen. Und da sehen Sie schon, das ist ein Preis, den man in Karls-
ruhe selbst nicht abrufen kann. Das heißt, diese Bauwirtschaft faktisch und viele Bauträger, 
viele Gesellschaften haben sozusagen eine Rechnung vorliegen, die einfach nicht möglich 
ist. Also man sieht, das wird nicht der Markt einlösen. Also es gibt dann keinen, der so eine 
Wohnung abnimmt, weder kaufen wird noch mieten wird. Insofern krankt im Moment die 

– 3 – 
 
Bauphase an zwei Themen. Das Bauen ist zu teuer, und die Finanzierung ist zu teuer. Die 
Einzigen, die aktuell bauen - und das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen, wir 
fragen ja auch immer, warum bauen Sie noch, kriegen Sie das hin oder wollen Sie noch 
bauen -  das sind Personenkreise oder Gesellschaftsstrukturen, die das Geld sinngemäß auf 
dem Konto haben, also die diese Zinsproblematik nicht haben. Das heißt, es schränkt auch 
den Bauturbo in den nächsten Monaten ein. Es werden nämlich nur Personen aus unserer 
Sicht bauen, die das sich finanziell leisten können. 
 
Jetzt schichten wir das ganze Thema mal ab. Zum einen ist die erste Frage, wir müssen es 
mal ordnen, wie können wir überhaupt in eine Handlungsfähigkeit kommen. Im Moment 
sagt das Gesetz Folgendes, dass jeder einzelne Bauantrag nach diesem Bauturbo hier im 
Gemeinderat diskutiert werden müsste. Also jeder kleine Anbau zum Einfamilienhaus wäre 
hier eine große Debatte, und das funktioniert natürlich nicht. Insofern ist diese Vorlage so, 
dass Sie sozusagen das Recht, das Sie als Gemeinderat hätten, durch diesen Bauturbo jedes 
Einzelprojekt zu genehmigen, delegieren auf den Oberbürgermeister. So ist das eben vom 
Rechtssystematik. Der Oberbürgermeister wird auch nicht alle Einzelfälle einzeln persönlich 
bearbeiten, sondern delegiert es weiter auf sein Baudezernent, auf die Ämter und so wei-
ter. So ist die Formulierung. Deshalb muss man jetzt keine Sorge haben, dass der Oberbür-
germeister plötzlich den Turbo zieht, sondern er gibt dieses Recht quasi weiter, und wir 
müssen alle dann gemeinsam in den Verwaltungsstrukturen schauen, dass wir diesen 
Turbo auch einlösen. Wir haben aber gleichzeitig gesagt, dass wir natürlich als Verwaltung 
jetzt auch nicht dieses Geschenk sozusagen so überziehen wollen, dass wir jetzt alles kom-
plett anders machen wie bisher. Das heißt, wir haben Ihnen zugesagt, dass wir Kleinvieh 
selbst bearbeiten, aber alle politisch, städtebaulich wichtigen Projekte Ihnen im Planungs-
ausschuss zukünftig, nicht-öffentlich allerdings, vorstellen, und zwar möglichst zu einer 
Phase, wo noch kein Signal an den Bauherren gegeben ist, Hopp oder Top.  
 
Und wir haben für uns zwei Kategorien. Wir sagen, wir haben eine kleine Arbeitsgruppe, 
die im Prinzip im Vorfeld eines solchen Bauturbos ins Gespräch geht mit den Bauherren, 
wir diese Projekte uns anschauen, das eingruppieren in Themen - ist es machbar, ist es 
sozusagen das, was wir schon immer wollten, aber bisher nicht genehmigen konnten, ist 
es grundsätzlich wünschenswert, aber sind es größere Themen, die man Ihnen dann vor-
stellen würde, oder ist es aus unserer Sicht auch gar nicht sinnvoll, dieses Projekt über-
haupt weiter zu projektieren. Insofern gibt es diese unterschiedlichen Kategorien. Und wir 
sagen, auch Kleinvieh macht Mist. Also alles, was so an Einzelobjekten ist, würde man eher 
durchwinken, aber es gibt natürlich weiterhin klare Kriterien. Und die haben Sie in Karls-
ruhe ja ganz klar vor Augen und die stehen ja auch in allen möglichen Papieren und 
Grundsatzpapieren, dass Karlsruhe weder im Außenbereich weiter wächst, also wir gehen 
nicht in die Fläche auf wertvolle Flächen, wir wollen aber auch nicht im Innenbereich kom-
plett alle Innenhöfe zubauen, ganz im Gegenteil auch die großen grünen Quartiere, die wir 
zum Teil haben, auch erhalten. Das heißt, wir werden auch nicht die Grundstruktur über 
den Haufen werfen wollen, sondern wir wollen ganz speziell schauen, was haben wir bis-
her beispielsweise in den Bebauungsplänen für Ideen, für Entwicklungen, was haben wir in 
den vielen Rahmenplänen für Stadtteile überlegt, was kann da noch an baulicher Entwick-
lung sein. Wir wollen Grundsätze beibehalten, dass in Gewerbegebieten auch nicht jetzt 
plötzlich Wohnen stattfindet. Und wenn wir dann sowas experimentell vielleicht versuchen, 
dann mit Ihnen gemeinsam mal ein kleines Thema probieren. Also Gebiete, wo großkro-
nige Bäume stehen, werden wir sehr sorgfältig schauen, ob wir da überhaupt den Fokus 
Richtung Bauen stellen. All das soll in einer guten Balance stattfinden, weil wir sagen, wir 

– 4 – 
 
glauben, dass unsere bisherige Methodik nicht schlecht war. Deshalb ist auch diese Sorge, 
die in den Mails zuhauf geäußert wird, jetzt wird alles anders, dem würden wir begegnen, 
wir wollen es ja gar nicht anders machen. Sondern wir wollen eigentlich das, was wir bis-
her gemeinsam in großem Konsens auch entwickelt haben, schneller machen, also abkür-
zen, und sozusagen nicht jetzt in langwierige Bebauungsplanverfahren gehen, sondern da 
im Prinzip den Turbo auch ansetzen.  
 
Jetzt ist die Frage tatsächlich durch den Antrag der Linken noch gekommen, wie viel sozial 
gebundener Wohnraum darf es denn sein. Da gibt es unterschiedliche Herzen bei uns in 
der Brust. Die einen sagen, ja klar, wir haben ja ein Modell, das Karlsruher Innenentwick-
lungskonzept, KAI, wo sinngemäß 30 Prozent neuen Wohnraums über Bebauungspläne 
sozial gebundener Wohnraum sein soll. Wir hören auf der anderen Seite aus der Bauwirt-
schaft gerade von vielen freien Bauherren, die sagen, ich würde gerne aufstocken und 
scheue mich aber, dass dann die Kommune mitspricht, wer meine Mieterschaft ist. Das 
heißt, ich würde versuchen unter dem Radius zu bleiben für KAI. Deshalb war für uns die 
Frage, setzen wir das nicht für den Bauturbo ein bisschen hoch und hatten diskutiert, dort 
wo wir den Bauturbo am liebsten zünden würden, wäre „Karlsruhe wächst in die Höhe“. 
Und jetzt hat uns der Gesetzgeber eine tolle Regelung gegeben, dass man sinngemäß zwei 
Geschosse aufstocken könnte, ohne dass das neue Abstandsproblematiken gibt, die ja 
sonst einfach nicht möglich sind, und dass man keine neue Parkierung herstellen müsste. 
Das heißt, man kann relativ gut, wenn es im Gebäudekomplex funktioniert, gerade im In-
nenstadt-Karree, vielleicht ein oder zwei Geschosse aufstocken. Wir haben dann wieder 
eingegrenzt und gesagt, das muss man natürlich immer so im Mittel sehen. Wenn man 
jetzt ein Innenstadtquartier nimmt, dann kann das nicht überall sein. Wir haben geschützte 
Quartiere, die ein gewisses Stadtbild haben, da geht es nicht. Es gibt aber auch Quartiere, 
da ist es denkbar unmöglich, und da muss man ein bisschen im Mittelfeld sein.  
 
Ich bin ein bisschen länger jetzt, ich bitte um Nachsicht, aber es ist doch ein wichtiges 
Thema, das Sie sehen sollen. Ich will auch ein bisschen die Sorge zerstreuen, dass wir da 
jetzt einfach das Kind mit dem Bade ausschütten, dass wir ein Mittel in der Entwicklung 
machen, sodass Karlsruhe dort, wo es möglich ist, auch zweigeschossig in die Höhe geht.  
 
Und dort war die Idee, wenn Sie ein Treppenhaus haben, an dem Sie aufstocken, man 
macht das ja immer über Strukturen, und zweigeschossig aufstocken, dann hängen eben 
maximal vier Wohneinheiten in einem Treppenhaus in der Regel. Und wenn Sie das zwei-
geschossig aufstocken, dann hätten Sie acht Wohnungen, wo wir sagen würden, ab der 
neunten Wohnung wäre sozusagen der sozialgebundene Wohnraum notwendig. Wir ha-
ben jetzt noch einmal, Herr Oberbürgermeister, vorher nachgeschärft und könnten dem 
Antrag der Linken ein Stück weit entgegenkommen, indem wir sagen, wir können uns vor-
stellen, dass wir es auch noch einmal anders machen und sagen, wir könnten es anwen-
den, außer bei Aufstockungen. Da würden wir bei unserer Regelung bleiben. Aber man 
kann natürlich auch sagen, wenn man ein neues Gebäude im Innenhof baut, dann kann es 
auch schon bei 450 Quadratmetern mehr sein. Also da wären wir kompromissbereit. Dann 
muss man eben aber beobachten, ob dann eben der Private noch baut. Das ist ja sozusa-
gen so ein bisschen die Glaubensfrage, die dahinter steht. Insofern glauben wir, dass wir, 
um es mal auf den Punkt zu bringen, jetzt nichts Neues erfinden werden in Karlsruhe. Wir 
sehen aber auch, dass da bis zu 10.000 Wohneinheiten in den nächsten Jahren möglich 
wären, die wir sorgfältig mit so einem Turbo versehen würden. Wir machen es in enger 
Abstimmung mit Ihnen. Und wenn Sie je die Sorge hätten, und das sehen Sie ja über die 

– 5 – 
 
Projekte, die wir Ihnen vorstellen, dass wir da zu freizügig unsere Grenze auslegen, können 
Sie uns ja jederzeit auch einsammeln. Also Sie haben ja die Hoheit weiterhin und das Heft 
des Handels in der Hand. Insofern hoffe ich auf Ihr positives Votum, vielen Dank. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Vielen Dank für die ausführlichen Erläuterungen zu dem, was 
jetzt dann noch vor uns liegt. Wir gehen diese Änderung der Hauptsatzung gerne mit. Wir 
sehen, dass es bei einer vierstelligen Zahl an Einzelfällen nicht förderlich sein wird, wenn 
wir das, glaube ich, alles hier im Rat entsprechend lang diskutieren werden. Wir sind aber 
einfach weiterhin gespannt, wie sich der Prozess dann einspielt.  
 
Sie haben eine Kriterienliste angehängt, die ist eben nicht in eine Satzung gegossen, weil 
das jetzt ja eben der Weg ist, zu entscheiden, ob alle Kriterien so richtig anzuwenden sind, 
ob manche noch ein bisschen nachzusteuern sind oder ob manche wirklich wichtige Vor-
haben dann auch ausbremsen. Da sind wir einfach gespannt auf die Diskussionen, die uns 
dann im Planungsausschuss begegnen werden. Wir sehen die Möglichkeit, dass mit diesem 
sogenannten Bauturbo nicht das Kriterium der Baukosten umfasst wird, sondern eben die 
Fragestellung, wo unsere kommunale Planungshoheit und Planungsgeschwindigkeit ge-
rade an ihre Grenzen stößt. Wenn wir uns immer wieder überlegen, ob für eine Handvoll 
Wohnungen oder eine niedrige zweistellige Anzahl an Wohnungen irgendwo einen Bebau-
ungsplan neu aufzusetzen oder zu ändern, dann ist die Entscheidung eben relativ schnell 
Nein. Das schaffen wir nicht, das ist nicht effizient, sozusagen mit dem Personaleinsatz 
eben nur so wenig Wohnraum zu schaffen. Aber genau das sind unsere Potenziale inner-
städtisch, nicht im Außenbereich, aber unsere Potenziale, innerstädtisch gewisse Lücken zu 
füllen, aufzustocken und da eben diese Freiheiten zu nutzen. Von daher gehen wir da die-
sen Weg gerne mit, sind aber weiterhin aufmerksam, wie es dann konkret umgesetzt wird. 
Wir werden da sicherlich auch in der jeweiligen Berichterstattung kritisch nachfragen, wa-
rum Sie das jetzt so oder so entschieden haben.  
 
Wir sind natürlich auch bei dem Thema der KAI interessiert, dass auch sozial gebundener 
Wohnraum gerade in der Innenstadt entsteht. Daher können wir uns dem Änderungsan-
trag der Linken auch anschließen, dass wir die Kriterien für KAI eben jetzt nicht an der 
Stelle aufweichen sollten. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Herr Baubürgermeister Fluhrer, Sie haben sehr detailliert ausgeführt, 
von dem her kann ich mir diesbezüglich einiges an Wiederholung ersparen. Ich muss dar-
über hinaus auch mit deutlich weniger Zeit auskommen. Aber ich danke trotzdem für die 
ausführliche, detaillierte Darstellungen. Gerade im Hinblick dessen, was uns die letzten 
zwei, drei Tage so an Zuschriften ereilt hat. Sie haben es wunderbar dargelegt, wie die Re-
alität innerhalb der Verwaltung dann auch umgesetzt werden muss, was dieser Bauturbo 
anbelangt. In der Tat hat der Deutsche Bundestag im Herbst 2025 uns ein sogenanntes Ge-
schenk, das sehen wir in etwa genauso, zugeteilt, und es sind drei wesentliche Punkte, die 
letztendlich mit dem einen Geschenk eben einhergehen, was den Geltungsbereich von Be-
bauungsplänen anbelangt, aber auch die Abweichungen nach § 34 in der Innenentwick-
lung, wo letztendlich ja nach den Gegebenheiten vor Ort dann auch ausgebaut werden 
kann. Wir sehen auch darüber hinaus, dass wir natürlich diesbezüglich, was den Innenbe-
reich anbelangt, die Nachverdichtung in die Höhe durch Aufstockung wir diesbezüglich 
durchaus ein Potenzial haben. Und dann ist es sicherlich hinderlich, wenn wir bestehende 
Bebauungspläne als solches dann erst in einer Änderung, einem langwierigen, langjährigen 
Änderungsverfahren und Prozessen zu unterziehen haben und genau dort eben dann nicht 

– 6 – 
 
hingelangen, wo wir hingelangen müssen, nämlich zu einem Turbo, zu einem Bauturbo, 
weil wir sind diesbezüglich, und das hat der Gesetzgeber uns ja auch mitgegeben in dem 
dritten Abschnitt, auch zunächst einmal bis Ende 2030 begrenzt sind.  
 
Ich möchte aber auch so ein bisschen den Fokus darauf legen, dass ein Bauturbo als sol-
ches zur Verwirklichung dessen, was er eigentlich auch im Geiste beinhaltet, nämlich 
neuen Wohnraum zu schaffen unter günstigen Parametern, im Hinblick auf die kommu-
nale Umsetzung, im Hinblick eben auch auf die Planung und Planbarkeit, dass wir natürlich 
schon gucken müssen, dass wir diesbezüglich dann auch ins Rollen, ins Abarbeiten kom-
men. Und das haben Sie trefflich gesagt, Sie werden uns diesbezüglich dann auch in dem 
zuständigen Ausschuss, in dem Planungsausschuss dann immer wieder mal diverse Dinge 
vorstellen. Wir haben uns auch dahingehend verständigt, dass wir diesbezüglich alsbald die 
Arbeit miteinander aufnehmen werden, dann in einem Projektpilotversuch diesbezüglich 
dann zu erörtern haben, wie wir uns gegenseitig die Dinge vorstellen. Es gehört aber auch 
zur Wahrheit dazu, dass wir gerade im Hinblick auf die Standards auch eine andere Ver-
lässlichkeit gegenüber derer vorweisen müssen, zwangsläufig, um einen Bauturbo verwirk-
lichen zu können, die dann diesbezüglich dann auch, sage ich mal, über die gesetzlichen 
Normen hinaus dann auch ins Rollen kommen. Sie haben die Finanzierbarkeit angespro-
chen. Die ist, glaube ich, ein wichtiger Parameter, um neuen Wohnraum zusätzlich in die-
ser Stadt zu schaffen, um eben auch schnell in die Umsetzung zu kommen.  
 
Zum Antrag der Linken nur so weit, das lehnen wir als solches beispielsweise ab, weil wir 
dann schon sehen, dass beispielsweise gerade im Innenbereich, in der Nachverdichtung, 
wenn ich dann an die Wohneinheiten komme, ich mehr oder weniger keinen Turbo zünde, 
sondern auf den Turbo als solches eigentlich dann auch überwiegend eine Bremse drauf-
lege, und das kann nicht im Sinne des Erfinders sein, danke schön. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Der Bauturbo wird nicht alle Probleme lösen, aber er bietet eine 
Chance, eine Chance, die wir als Stadt, als Kommune nutzen sollten. Er bietet die Chance, 
dass Bauprozesse für Investoren, aber auch für Privatleute vereinfacht werden. Das heißt 
nicht, dass in der Vergangenheit alles schlecht war. Es bleibt nach wie vor dabei, dass wir 
Rechtssicherheit brauchen, und wir werden uns an dieses Thema heranrobben müssen, in 
kleinen Schritten. Da vertrauen wir auch auf die Verwaltung, auch was das Thema sozial 
geförderten Wohnraum angeht. Das Thema KAI war immer ein Thema der Sozialdemokra-
tie, ein Thema der SPD. Und wir sehen es nicht so, dass wir uns von diesem Thema verab-
schieden oder dass es jetzt eine Alleinherrschaft der Entscheidungsträger in Form vom 
Herrn Oberbürgermeister oder vom Baudezernenten gibt. Uns wäre es wichtig, dass wir 
wirklich diese Chance nutzen. Wir müssen nachsteuern, wir werden kritisch, wie der Herr 
Löffler auch schon ausgeführt hat, nachhaken, nachfragen. Aber in Summe sehen wir da 
erst einmal einen guten Weg und hoffen, dass wir in dem Thema Wohnungsbau wirklich 
auch ein Stück vorankommen. Vermutlich wird es nicht reichen. Also die Problematik bleibt 
bestehen. Sie haben, Herr Fluhrer, die Restriktionen genannt, sei es eben, dass die Baugel-
der entsprechend teuer aktuell sind, die Kredite. Und wer nicht über das nötige Eigenkapi-
tal aktuell verfügt, wird da eher zurückhaltend sein. Und wenn man weiß, was solche Bau-
projekte an Geld fressen, an Geld fressen können, dann haben wir da sicherlich auch noch 
einmal ein größeres Thema, was wir an der Stelle nicht beeinflussen können. Was wir be-
einflussen können, ist das Vorgehen hier in der Stadt. In diesem Sinne gehen wir gerne den 
Weg der Verwaltung mit. Vielen Dank. 
 

– 7 – 
 
Stadtrat Seidler (AfD): Ob jetzt die Bauwirtschaft den Turbo zünden wird, wissen wir natür-
lich alle nicht. Ich habe jetzt teilweise noch Bauvorhaben auf dem Tisch, da ist die Geneh-
migung von 2021 oder 2022. Also es ist nicht so, wenn eine Genehmigung drei Monate 
schneller erteilt wird, das Gebäude dann drei Monate früher fertig ist. Das nur als Anmer-
kung. Die Landesbauordnung, § 51, sieht ja bereits für kleine Gebäude bis 7 Meter Höhe 
das Kenntnisgabeverfahren vor. Und der Bauturbo erweitert jetzt um weitere Baumaßnah-
men die Verfahren, wo die Baugenehmigung als erteilt gilt, wenn nicht binnen drei Mo-
nate abschlägig beschieden wird. Und in der Anlage 4 zu der Beschlussvorlage wird ein Kri-
terienkatalog aufgelistet der Kriterien, die zur Erfüllung des Bauturbos erfüllt sein müssen. 
Dieser Kriterienkatalog bedingt, dass das Bauordnungsamt die Personalressourcen bereit-
hält, um jeden gemäß Bauturbo zu bearbeitenden Antrag fristgerecht abzuarbeiten. Da 
aber die Personalressourcen infolge des Bauturbos nicht aufgestockt werden dürften, be-
deutet dies, dass sich die Bearbeitungszeiten für alle anderen Bauvorhaben verlängern, 
wenn Bauturbo-Anträge vorgezogen werden. Das müssen wir also durchaus auch sehen. 
Oder die Zahl der Genehmigungen nach Bauturbo bleibt gering, wenn seine Anwendbar-
keit im Stadtgebiet entsprechend eingeschränkt wird. Und da fängt das Problem an, näm-
lich wo und in welchem Umfang der Bauturbo in Karlsruhe anwendbar ist, ist derzeit un-
klar. Unklar sind deshalb auch die Konsequenzen für die Bauherren in Karlsruhe, weshalb 
wir damit Schwierigkeiten haben und dieser Vorlage beim jetzigen Kenntniszustand nicht 
zustimmen können. Ansonsten können wir gespannt sein, ob durch einen Bauturbo wirk-
lich mehr und schneller Wohnraum entsteht, danke schön. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Also mir fällt da spontan so das Zitat ein, wascht mich und 
macht mich nicht nass. Wir wollen alle immer Entbürokratisierung, und wir wollen schnel-
ler bauen, und wir brauchen mehr Wohnungen. Und jetzt haben wir noch nicht mal ange-
fangen und jetzt kommt schon, oh ich habe die Angst und ich habe die Angst, und wahr-
scheinlich klappt das nicht, und wahrscheinlich klappt das nicht. Lassen Sie es uns doch 
erstmal versuchen. Ich habe großes Vertrauen in unsere zuständigen Baubehörden und 
Bauämter. Die haben uns jetzt auch zugesagt, Sie haben es uns heute Mittag zugesagt, 
dass keiner irgendwas ertragen muss, dass jetzt in seiner Nachbarschaft der Eiffelturm ge-
baut wird oder ähnliches. Es stellt sich ja überhaupt die Frage, wie Sie schon richtig gesagt 
haben, wer von den Privaten eigentlich das Geld schon hat oder wer auch sich traut, jetzt 
zu diesem Zeitpunkt, zu diesem wirtschaftlichen Zeitpunkt, überhaupt aufzustocken, in sei-
nen Garten zu bauen. Es sind schwierige Bedingungen, auch für die Baufirmen, die haben 
große Schwierigkeiten, es sind schwierige Bedingungen, Handwerker zu finden, ausfüh-
rende Firmen zu finden. Wir freuen uns ein bisschen drauf, wir sehen das als Versuch. Wir 
schauen uns das drei Jahre an, und dann wird man ja sehen. Es wird sicherlich auch städte-
spezifisch sein, die eine oder andere Stadt, da wird es sehr gut funktionieren, die haben 
noch Ressourcen. Sicherlich gibt es auch Städte, die sagen, na ja, bei uns sind die weniger 
bauwillig, die Bürger, oder haben da Bedenken. Wir bitten darum, dass wir regelmäßig im 
Planungsausschuss so einen kurzen Einblick bekommen. Wie viele Anträge, gab es Prob-
leme, wie schnell kann es abgearbeitet werden, nicht en detail, aber dass wir so immer 
mitgenommen sind. Darauf vertraue ich auch, Herr Bürgermeister Fluhrer.  
 
Den Änderungsantrag oder Ergänzungsantrag der Linken würden wir aus den gleichen 
Gründen, wie der Kollege Müller von der CDU schon geschildert hat, ebenfalls ablehnen. 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ja, danke schön, also wir sind auch keine Gegner des Bau-
turbos, bitte nicht falsch verstehen. Wir finden schneller bauen erstmal richtig. Ja, da 

– 8 – 
 
braucht man jetzt nicht lachen. Wir finden schneller bauen auch richtig, aber eben nicht 
um jeden Preis und nur, wenn man sich an klar definierte Regeln hält und am Ende auch 
bezahlbaren Wohnraum schafft. Der sogenannte Bauturbo darf nicht zum Freifahrtschein 
für Investoren werden, die teure Wohnungen hochziehen. Und ich möchte mal noch ein-
mal zu bedenken geben, dass wir heute über eine Satzungsänderung abstimmen, die die-
sen Prozess in Gang setzt, ohne dass vorher die Kriterien gemeinsam abgestimmt und be-
schlossen wurden. Auch ist in der Satzungsänderung nicht deutlich definiert, was bei Ab-
weichung von den Kriterien passiert, und das finden wir kritisch. Wir freuen uns, dass 
Karlsruhe im vorläufigen Kriterienkatalog an den ökologischen Kriterien festhält und auch 
die Stadtentwicklung im Auge behält. Also das möchten wir an der Stelle auch erwähnen. 
Festgehalten wurde bei der ursprünglichen Variante eben nicht an der Regelung für preis-
günstiges Wohnen und geförderten Wohnraum. Und hier wurde die Regelung einfach 
pauschal ab der neunten Wohneinheit formuliert. Und auch wenn im Planungsausschuss 
zunächst richtig, sachlich richtig erwähnt wurde, dass zum Beispiel bei Aufstockungen die 
Struktur des neu zu errichtenden Wohnraums in gewissem Maße vorgegeben ist, verhin-
dert das nicht eine mögliche Vergrößerung des Wohnraums. Und aus diesem Grund, also 
man kann aus zwei Wohnungen mit einer Haustür auch eine daraus machen, wenn man 
das so möchte. Aus diesem Grund haben wir diesen Antrag gestellt. Jetzt wurde ein Kom-
promissvorschlag gemacht, den wir deutlich besser finden, der uns aber wirklich nicht weit 
genug geht, leider. Ich wiederhole mich an dem Punkt gerne immer und immer wieder, es 
mangelt in erster Linie an bezahlbarem Wohnraum. Die Selbstverpflichtung der Volkswoh-
nung ist ein starkes und wichtiges Zeichen, aber das reicht für Karlsruhe bei weitem nicht. 
Und solange es seitens des Bundes oder Landes kein konkretes Konzept gibt, wie wir mit 
diesem Notstand, und es ist ein Notstand, wie wir mit dem umgehen, müssen wir als Kom-
mune, wo immer möglich, unseren Teil beitragen, um mehr bezahlbaren Wohnraum zu 
schaffen. Aus dem Grund wollten wir heute vor Abstimmung der Satzungsänderung we-
nigstens dieses Kriterium, wenigstens die gängige Regelung zum geförderten Wohnraum 
angewandt wissen, danke. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, ich will noch was zu dem Kompromiss sagen, den wir 
Ihnen vorschlagen. Das ist auf der letzten Seite der Anlage 4. Da gibt es im zweiten Käst-
chen von oben ja noch einmal eine Bezugnahme zu KAI. Wir würden Ihnen vorschlagen, 
dass dieselben Grenzen, die bisher auch bei der Anwendung von KAI zum Tragen kamen, 
auch gelten. Das sind ja 450 Quadratmeter Geschossfläche oder 900 Quadratmeter Wohn-
fläche, was ja schon eine relativ hohe Grenze ist. Davon würde ich ausnehmen wollen, da 
wo bis zu zwei Geschosse einfach aufgestockt wird, auf Garagen, auf das Haus, wo auch 
immer. Jetzt können Sie sich mal schnell überlegen, wie viele Häuser kennen Sie denn, die 
überhaupt über eine Fläche von über 450 Quadratmeter haben. Also selbst wenn wir die-
sen Passus nicht hätten, wären wahrscheinlich alle Aufstockungen auch sowieso darunter, 
aber man braucht sich dann, wenn man einfach ein bis zu zwei Geschosse aufstockt, erst-
mal mit KAI gar nicht zu beschäftigen. Das wäre eben auch eine Beschleunigung, sodass 
ich glaube, wir vertun uns am Ende nichts. Wir motivieren aber diejenigen, die sich vorher, 
vor dem Bauturbo gar nicht getraut hätten, darüber nachzudenken, mal zwei Geschosse 
oben drauf zu bauen, weil sie gewusst hätten, vom Bebauungsplan geht es nicht oder wa-
rum auch immer, die motivieren wir jetzt zu sagen, das ist ein echtes Angebot. Und wir ha-
ben ja mal ausgerechnet, Herr Fluhrer, da kommt einiges, also bis zu 10.000 Wohnungen 
haben Sie mal so überschlagen, könnte man sich dadurch vorstellen. Und da das ja eigent-
lich immer Häuser sind, bei deren Errichtung es noch kein KAI gab, finde ich es auch ein 
Stück weit nachvollziehbar, dass man sagt, wenn man denen da zwei oben draufsetzt, 

– 9 – 
 
dann muss nicht unbedingt KAI zur Anwendung kommen. Das ist jetzt der Kompromiss, 
den wir Ihnen hier anbieten würden in der Satzung und werden aber dennoch zunächst 
mal über den Änderungsantrag der Linken abstimmen, die ja KAI für alles anwenden 
möchten. Wie gesagt, ich glaube, dass es am Ende im Einzelfall gar nicht so viel ausmacht. 
 
Damit kommen wir zum Änderungsantrag zunächst der Linken, und ich bitte Sie um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt rufe ich die Beschlussvorlage der Verwaltung auf, mit der von mir vorgetragenen Än-
derung, und bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustim-
mung, vielen herzlichen Dank.  
 
Ich möchte noch mal auf einen Teil der Diskussion hinweisen. Wir haben ein Problem, dass 
Bauen zu teuer ist und zu lange dauert. Und dass es länger dauert ist per se auch schon 
immer ein Verteuerungsproblem. Das wissen wir ja auch aus eigener Erfahrung. Jetzt geht 
es an vielen Stellen schneller. Es wird aber nicht automatisch dadurch besser, was die Bau-
kosten betrifft. Insofern muss, glaube ich, weiter auch eine klare Ansage aus dem Gemein-
derat kommen. Wir brauchen hier, wenn wir preisgünstigen Wohnraum herstellen wollen, 
noch mehr Unterstützung von Land und Bund, egal wie die Unterstützung aussieht, da gibt 
es unterschiedliche Konzepte. Aber ich glaube, alleine wird das jetzt die Sache noch nicht 
reißen, und das sollten wir auch durchaus immer vor Augen haben, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Januar 2026 