Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0002 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Team Sauberes
Karlsruhe
TSK-Ladeinfrastruktur Nutzfahrzeuge - Auftragsvergabe der Elektroinstallationen mit Trafo
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Betriebsausschuss Eigenbetrieb
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
12.02.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung – nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe über die
Elektroinstallationen mit Trafo zur Errichtung der Ladeinfrastruktur für Nutzfahrzeuge auf dem
Betriebsgelände in der Ottostraße zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von
743.830,84 € einschl. Umsatzsteuer an die Firma Kühn Elektrotechnik GmbH, Babbergerstraße 21,
76189 Karlsruhe zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 743.830,84 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
I. Gegenstand des Verfahrens
Der Gemeinderat hat mit seinem Grundsatzbeschluss 2020/0021 vom 18.02.2020 die Verwaltung
ermächtigt, den Einsatz von Fahrzeugen mit batterieelektrischen sowie alternativen Antrieben
umzusetzen und voranzutreiben.
Nach der Beschaffung von acht LKW mit batterieelektrischem Antrieb und den zugehörigen
Aufbauten sowie Errichtung der dazu erforderlichen Ladeinfrastruktur in den Jahren 2024/25
beschloss der Gemeinderat mit Beschluss 2025/0799 vom 21.10.2025 die Auftragsvergabe zur
Lieferung von weiteren elf batterieelektrischen Abfallsammelfahrzeugen. Die Fahrzeuge wurden
entsprechend bestellt und werden voraussichtlich im Herbst des Jahres 2026 geliefert.
Gegenstand des nun erfolgten Vergabeverfahrens sind die erforderlichen Elektroinstallationen mit
zusätzlichem Trafo für die zu errichtende Infrastruktur zur DC-Schnellladung der bestellten Fahrzeuge.
Die eigentliche DC-Schnellladeinfrastruktur – Ladegeräte und Ladepunkte – ist nicht Gegenstand
dieser Ausschreibung. Die Vergabe dieser Leistungen liegt mit einer Auftragssumme < 500.000 € in
der Zuständigkeit des Oberbürgermeisters.
II. Auftragswertschätzung
Der voraussichtliche Auftragswert wurde von der beauftragten b.i.g. Bechtold Ingenieurgesellschaft
mbH Heidelberg auf Grundlage vorausgegangener Ausschreibungen und Vergaben zum Zeitpunkt der
Veröffentlichung auf eine Höhe von ca. 703.00,00 € netto / 836.500,00 € brutto berechnet.
III. Vergabeverfahren
Der geschätzte Gesamt-Auftragswert der baulichen Maßnahmen für die zu errichtende Gesamt-
Infrastruktur zur DC-Schnellladung liegt mit ca. 1.300.000 € netto unter dem zum Zeitpunkt der
Ausschreibung gütigen EU-Schwellenwert in Höhe von 5.538.000 € netto für Bauaufträge. Die
Leistungen wurden deshalb national öffentlich ausgeschrieben.
Ergänzend zur Veröffentlichung der Ausschreibung wurden regional bekannte, leistungsfähige Firmen
auf das Ausschreibungsverfahren hingewiesen.
Insgesamt haben 18 Firmen die Ausschreibungsunterlagen von der elektronischen Vergabeplattform
heruntergeladen. Bis zum festgesetzten Termin der Angebotseröffnung am 18.12.2025 um 10:00 Uhr
gingen bei der TBA-Vergabestelle vier Angebote ein.
IV. Prüfung und Wertung
Nach formaler und rechnerischer Prüfung werden alle vier Angebote zur Wertung und weiteren
Prüfung zugelassen. Der Zuschlag soll gemäß § 127 Absatz 1 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot
erteilt werden. Als ausschließliches Zuschlagskriterium war in KEV 110.1 Ziff. 5.5 der Preis benannt.
Die Angebote der drei günstigsten Bietenden wurden fachlich weiter geprüft. Im Rahmen der weiteren
Prüfung wurden von diesen Bietern fehlende Unterlagen und Angaben entsprechend § 16a VOB/A
nachgefordert.
Die nachgeforderten Unterlagen und Angaben wurden nur von der erstplatzierten Firma nachgereicht.
Die zweit- und drittplatzierten Bietenden haben trotz Nachfragen nicht reagiert. Da es sich um
ergänzende Unterlagen und Angaben handelt, können die Angebote mitbewertet werden.

-- 2 of 4 --

– 3 –
V. Wertungsergebnis
Rang Firma Entgelt in Euro/brutto
1 Kühn Elektrotechnik GmbH, 76189 Karlsruhe
geprüfte Wertungssumme (brutto) 743.830,84 €
2 Bieter B
geprüfte Wertungssumme (brutto) 855.105,61 €
3 Bieter C
geprüfte Wertungssumme (brutto) 886.275,55 €
4 Bieter D
geprüfte Wertungssumme (brutto) 909.374,12 €
Die Abweichungen der Angebotssummen von der Auftragswertschätzung der b.i.g. Bechtold
Ingenieurgesellschaft mbH Heidelberg ist der aktuellen Marktsituation und Preisentwicklung im
Bausektor geschuldet.
Es wird empfohlen, den Zuschlag an die Kühn Elektrotechnik GmbH aus Karlsruhe zu erteilen.
Die Kühn Elektrotechnik GmbH ist bekannt und als fachkundig, leistungsfähig und zuverlässig
anzusehen. Die Firma war bereits in der Vergangenheit auf dem Gelände des TSK tätig. Dennoch
wurde bzgl. der Kühn Elektrotechnik GmbH ein Auszug aus dem Wettbewerbsregister angefordert.
Dieser weist keine Einträge aus.
VI. Vergabezuständigkeit
Die Vergabezuständigkeit für die Auftragsvergabe von Bauleistungen über 500.000 € bis 2.000.000 €
brutto liegt gemäß Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung sowie Anlage 1 – beim Betriebsausschuss.
VII. Einschätzung der CO2-Relevanz
Die CO2-Relevanz wird von der Verwaltung als erheblich positiv eingeschätzt, da mit einer hohen
CO2-Reduzierung zu rechnen ist.
Durch die weitere Substitution der Bestandsfahrzeuge mit Dieselantrieb durch batterieelektrische LKW
wird eine voraussichtliche Verringerung der direkten CO2-Emissionen aus dem Betrieb der LKW von ca.
254 Tonnen pro Jahr erwartet.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die erforderlichen finanziellen Mittel für diese Investition sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs
Team Sauberes Karlsruhe (TSK) in voller Höhe vorhanden.
Die Finanzierung erfolgt mit den für die Fahrzeugbeschaffung (Investitionsprogramm 2024/2025)
vorgesehenen Mitteln des Eigenbetriebs. Anteilig wird der Abruf der im Klimaschutzkonzept
bereitgestellten Mittel erfolgen.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Beschluss:
Antrag an den Ausschuss
1. Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung – nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe der
Auftragsvergabe der Elektroinstallationen mit Trafo für die TSK-Ladeinfrastruktur
Nutzfahrzeuge zu.
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von
743.830,84 € einschl. Umsatzsteuer an die Firma Kühn Elektrotechnik GmbH, Babbergerstraße
21, 76189 Karlsruhe, zu erteilen.

-- 4 of 4 --

