

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Nachberufung Mitglieder im Sanierungsbeirat Durlach 
Stadteingang 
Vorlage: 2025/0976 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Maria Baumgartner als ordentliches 
Mitglied in den Sanierungsbeirat „Durlach Stadteingang“ als Vertreterin des 
Integrationsausschusses/Büro für Integration.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Sinéad O`Brien als Stellvertreterin in 
den Sanierungsbeirat „Durlach Stadteingang“ als Vertreterin des 
Integrationsausschusses/Büro für Integration.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Und auch hier bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. Vielen Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2026 