Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1262 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Team Sauberes
Karlsruhe
Abstimmungsvereinbarung nach § 22 Verpackungsgesetz mit den Betreibern Dualer Systeme
(BDS) ab 2027
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Betriebsausschuss Eigenbetrieb
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
12.02.2026 7 N Vorberatung
Gemeinderat 24.02.2026 7 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung die
➢ Weiterführung einer Wertstofftonne zur gemeinsamen Erfassung von Verpackungen und
stoffgleichen Nichtverpackungen (sNVP) unter Federführung der Betreiber Dualer Systeme
(BDS) sowie die Fortführung der Beteiligung der BDS an der städtischen Papiersammlung mit
Abschluss der diesbezüglichen Abstimmungsvereinbarung ab 2027 inklusive der aufgeführten
Anlagen.
➢ Fortführung der Nebenentgeltvereinbarungen (Kostenbeteiligung an Abfallberatung und
Glascontainerstellflächen) für 2026 und 2027.
Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechenden und als Anlage beigefügten Verträge
abzuschließen. Redaktionelle und geringfügige Änderungen dürfen noch vorgenommen werden.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: geschätzt ca.
1,7 Mio. Euro/a für die Sammlung inkl. Vollservice
des städtischen Anteils in der Wertstofftonne. Die
Entsorgungskosten für sNVP werden ab 2027 auf
ca. 1,35 Mio.€ geschätzt.
Jährlicher Ertrag: ca. 1,4 Mio.
Euro. Entgelt für die PPK-
Sammlung ab 2027 und ca.
0,38 Mio. €/a Nebenentgelte
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 6 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Hintergrund:
Gemäß dem Verpackungsgesetz (VerpackG) liegt die Systemführerschaft für die Erfassung von
Verpackungsabfällen grundsätzlich bei den Betreibern Dualer Systeme (BDS). Die BDS - ein Konsortium
von zur Zeit 10 Einzelgesellschaften - lizenzieren für Industrie und Handel in Verkehr gebrachte
Verkaufsverpackungen und organisieren mit den erhaltenen Lizenzentgelten die Sammlung und
Verwertung der erfassten Verpackungsabfälle (u.a. Leichtverpackungen (LVP), Papier-, Pappe- und
Kartonagenverpackungen (PPK) und Glasverpackungsabfälle).
Ziel ist es, eine einvernehmliche Lösung für eine sogenannte Abstimmungsvereinbarung zwischen BDS
und dem öffentlich-rechtlichem Entsorgungsträger (örE) zu verhandeln, welche den Rahmen für die
zukünftige Erfassung der Verpackungsabfälle im Stadtgebiet Karlsruhe regelt.
Nach dem Beschluss des Gemeinderats vom 28. März 2023 wurde eine Abstimmungsvereinbarung zur
Weiterführung einer Wertstofftonne unter der Systemführerschaft der dualen Systeme sowie eine
finanzielle Beteiligung der Systeme an der städtischen Papiertonne getroffen. Diese
Abstimmungsvereinbarung ist auf 3 Jahre Vertragslaufzeit ausgelegt, verlängert sich jedoch, wenn sie
nicht gekündigt wird. Sie kann nach drei Jahren mit einem Jahr Vorlaufzeit gekündigt werden. Um die
zwischenzeitlichen Entwicklungen zu berücksichtigen und die Kostenverteilung neu zu verhandeln, hat
das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) hiervon Gebrauch gemacht, so dass die aktuelle
Abstimmungsvereinbarung Ende 2026 ausläuft. Über den Betriebsausschuss wurde der Gemeinderat
regelmäßig über das Vorgehen und den Sachstand der Verhandlungen informiert.
Das TSK hat als neuen Verhandlungspartner für die dualen Systeme den Grünen Punkt – Duales
System Deutschland GmbH - im Mai 2025 zugelost bekommen und die Verhandlungen im Juni
aufgenommen. Ziel der Gespräche und der neuen Abstimmungsvereinbarung war es, die
Vollserviceleistungen dem städtischen Standard anzugleichen und die Konditionen im städtischen
Interesse zu verbessern.
2. Neuregelungen der überarbeiteten Abstimmungsvereinbarung ab 2027
2.1. Vollservice
Einen wesentlichen Anteil an den Verhandlungen nahm das Thema Vollservice ein.
Der künftige Umfang des Vollservice wird sich bei der Wertstofftonne ab 2027 am neukonzipierten
städtischen System orientieren. Ein wesentlicher Bestandteil des Gemeinderatsbeschlusses vom 27.
Mai 2025 (Nr. 2024/1403/01) ist die Festlegung der Serviceleistungen bei 2-rädrigen Abfallbehältern
auf maximal 35 Meter und 10 Stufen. In der neuen Abstimmungsvereinbarung (siehe
Systemfestlegung, Anlage 3, Seite 2) konnte dieser Servicegrad analog der künftigen städtischen
Vollzugspraxis auch für die Wertstofftonnen vertraglich festgeschrieben werden. Für die
Kernstadtgebiete wird es analog der städtischen Regelung auch keine Vollservicebegrenzungen geben.
Ebenso ist geregelt, dass bei abgeschlossenen Türen die Klingelvorrichtung zu betätigen ist. Der
städtische Standard wurde in die Systemfestlegung und damit ausdrücklich in die neue
Abstimmungsvereinbarung aufgenommen und wird damit Vertragsbestandteil. Um mögliche
Auslegungswidersprüche zu vermeiden, wird in der Abstimmungsvereinbarung eindeutig festgelegt,
dass die vertraglichen Regelungen bei Widersprüchen vorrangig gelten.
Um komplexe Abstimmungen im Rahmen der künftigen Voll- und Teilservicewahlmöglichkeit mit dem
künftigen, von BDS beauftragten Sammelunternehmen (derzeit Fa. Knettenbrech & Gurdulic) zu
vermeiden, wird auch vertraglich festgeschrieben, dass die Wertstofftonnen immer im Vollservice
geholt wird, sofern diese die satzungsrechtlichen Standplatzbedingungen einhalten.

-- 2 of 6 --

– 3 –
Der Vollservice stellt einen grundsätzlichen Bestandteil der Sammelleistung dar. Die
Vollserviceleistungen sind in der Sammelleistung enthalten und die Stadt bezahlt einen Anteil an den
Sammelkosten.
Da der Vollservice im Verpackungsgesetz nicht klar geregelt ist und im letzten Vertragszeitraum zu
Problemen geführt hat, wurden Umfang und Ausgestaltung zwischen TSK und dem Grünen Punkt
ausgiebig diskutiert und verhandelt. Das TSK hat hierbei auch zusätzlich auf die Expertise einer
externen Kanzlei zurückgegriffen. Es wird davon ausgegangen, dass nun ein guter Lösungsweg
gefunden wurde, jedoch können letzte Unwägbarkeiten aufgrund der komplexen Rechts- und
Vertragslage nicht gänzlich ausgeschlossen werden.
2.2 Festlegung Verhältnis Leichtverpackungen (LVP) zu den sNVP-Anteilen und Festlegung des
Sammelanteils an der Wertstofftonne
Bei den letzten Verhandlungen musste sich das TSK aufgrund des im Kommunalvergleich
überdurchschnittlich hohen Fehlwurfanteils der Karlsruher Wertstofftonne eine relativ hohe
Beteiligungsquote an den Sammel- und Entsorgungskosten zurechnen lassen. Das TSK hat nun aber
erreicht, dass künftig lediglich der summenproportionale Anteil an Fehlwürfen angerechnet wird.
Argumentationsgrundlage ist, dass durch den zwischenzeitlichen Übergang der Wertstoffentsorgung
von TSK an die BDS die Verantwortung für den Fehlwurfanteil bei den BDS liegt. Damit sinkt gemäß
der letzten Begutachtung der derzeitige städtische Mengenanteil an der Wertstofftonne von 36,86%
auf 23,16%. Dieser Anteil ist für die künftigen Entsorgungskosten maßgebend.
Hinsichtlich des Sammelaufwandes musste der relativ hohe Vollservicestandard im Stadtgebiet
entsprechend in der Quote berücksichtigt werden. Letztendlich konnten sich das TSK und der Grüne
Punkt auf einen Gesamtanteil an den Sammelkosten inklusive Vollservice von 38,528% einigen.
Wie unter Ziff. 4 weiter ausgeführt, wirken sich die neu festgelegten Beteiligungsverhältnisse aus
städtischer Sicht sowohl positiv auf die Sammelkosten als auch auf die Entsorgungskosten (Stand 2025
ca. 1,3 Mio. €) aus.
2.3 Umgang mit Minderleistungen
Im Sinne der Bürger*innen strebt die Stadt an, das für die Wertstoffentsorgung zuständige
Unternehmen bei Minderleistungen künftig angemessen sanktionieren zu können, sollte es
nachweislich zur einer „nicht geringfügigen Beeinträchtigung“ des Systembetriebs kommen (§ 6 der
Abstimmungsvereinbarung). Gemeint sind hier z.B. wiederholt fehlende oder verspätete
Behälterleerungen oder nicht zeitgerechte Aufstellungen von Erfassungsbehältnissen.
Hier konnte neben dem klarer definierten Leistungsumfang im Hinblick auf den Vollservice u.a.
erreicht werden, dass eine „nicht geringfügige Beeinträchtigung“ vorliegt, wenn das
Beschwerdevolumen auf Dauer über dem Niveau der städtischen Behältersammlung liegt.
Es bleibt darauf hinzuweisen, dass die Hürden, welche an den Nachweis und die Darlegung der
Minderleistungen zu stellen sind, nach wie vor sehr hoch sind. Im Einzelfall wäre daher kaum mit
schnellen Ergebnissen im Sinne der betroffenen Bürger*innen zu rechnen.
Sollte es im Rahmen der Ausschreibung und Vergabe für die Wertstoffbehältersammlung, die von BDS
durchgeführt werden, zu einem Wechsel des Dienstleisters kommen, ist zumindest in der Anfangszeit
erneut mit erheblichen Störungen bei der Wertstoffsammlung zu rechnen.

-- 3 of 6 --

– 4 –
2.4 Umgang mit fehlbefüllten Wertstoffbehältern
Den dualen Systemen, aber auch der Stadt ist es ein Anliegen, die Trennqualität in den
Wertstoffbehältern langfristig und nachhaltig zu verbessern. Vertraglich wurden die Regelungen
sowohl in § 8 der Abstimmungsvereinbarung, als auch in der Systemfestlegung (Anlage 3)
diesbezüglich konkretisiert, um ein abgestimmtes Vorgehen bei fehlbefüllten Behältern zu
ermöglichen. Wesentliche Ergänzungen dabei sind, dass eine Sonderleerung als Restmüll durch das
TSK nur bei einem Antrag durch die Stelle erfolgt, an der der Müll angefallen ist. Darüber hinaus wird
konkretisiert, dass bei dreimaliger Fehlbefüllung in Folge die Anfallstelle im Benehmen zwischen dem
Erfassungsdienstleister und TSK von der Wertstoffentsorgung zeitweilig ausgeschlossen werden kann.
Dies soll insbesondere dann zum Tragen kommen, wenn die Anfallstelle keine Sonderleerung beim
TSK beauftragt und die Situation vor Ort ohne Behältertausch so nicht weiter hinnehmbar ist. Das TSK
behält sich vor, nach Abzug der Wertstoffbehälter die für eine ordnungsgemäße Entsorgung
notwendigen Abfallbehälter zu stellen.
2.5 Weiterführung der Beteiligung der BDS an der städtischen PPK-Sammlung und Weiterführung der
Altglas-Sammlung durch die BDS
Die Erfassung der Verpackungsanteile in der Papier-, Pappe- und Kartonagefraktion (PPK) ist in den
Anlagen 5 und 7 der Abstimmungsvereinbarung geregelt. Dabei wird unverändert angenommen, dass
50% der PPK-Menge den BDS zuzuordnen sind. Die dualen Systeme beteiligen sich somit zu 50% an
den Sammelkosten. Derzeit erhält die Stadt hierfür eine Vergütung von rund 225 €/Tonne. Diese soll
ab 2027 auf 275 €/Tonne erhöht werden und dann jährlich um 10 €/Tonne steigen. Bei der PPK-
Sammlung sind keine Änderungen außer dieser Preisanpassung vorgesehen.
Bei der Altglassammlung (Anlage 4) blieb im Wesentlichen die vertragliche Grundlage unangetastet.
Aus den einschlägigen Erfahrungen der derzeitigen vertraglichen Regelungen wurde allerdings im
Besonderen hervorgehoben, dass auch Altglas, welches um oder auf den Glascontainern steht, im
Rahmen der Entleerungstätigkeit zu entfernen ist. Auch darf es keine unabgestimmte Verlegungen
oder Neuaufstellungen von Glascontainern geben.
3. Fortführung der Nebenentgeltvereinbarung
Die Systeme sind gemäß § 22 Abs. 9 Verpackungsgesetz verpflichtet, sich auch an weiteren Kosten zu
beteiligen. Diese sind in einer gesonderten Nebenentgeltvereinbarungen geregelt, welche ebenfalls
verlängert werden soll. Die Stadt erhält für die Kosten der Abfallberatung ein Entgelt von 0,26
€/Einwohner/Jahr und für die Sauberhaltung der Stellflächen für rund 315 Glascontainer im
Stadtgebiet ein Entgelt von 0,98 €/Einwohner/Jahr. In Summe sind das jährlich rund 380.000 €. Diese
Werte beruhen auf bundesweit einheitlichen Empfehlungen der kommunalen Spitzenverbände. Seit
Jahren ist hier keine Änderung erfolgt. Sollten die Beträge durch rechtskräftige Urteile aus laufenden
Gerichtsverfahren angepasst werden können bzw. auf Ebene der kommunalen Spitzenverbände neue
Empfehlungen getroffen werden, hat die Stadt die Möglichkeit, von einem Sonderkündigungsrecht
Gebrauch zu machen, um den Vertrag kurzfristig auch innerhalb der Vertragslaufzeiten anpassen zu
können.

-- 4 of 6 --

– 5 –
4. Betriebswirtschaftliche Rahmenbedingungen der neuen Abstimmungsvereinbarung
Die nachfolgende Tabelle zeigt das Verhandlungsergebnis in einer Gegenüberstellung mit den
derzeitigen Rahmenbedingungen:
Wie der Tabelle zu entnehmen ist, würden sich mit der neuen Abstimmungsvereinbarung die
Konditionen in 2027 im Vergleich zu 2025 um rund 1,56 Mio. € insgesamt verbessern.
Selbst bei einer Kostensteigerung der Sammelkosten um rund 30% (bedingt durch den jetzt erhöhten
Vollservicestandard) und einer angemessenen Kostensteigerung für die Entsorgung der sNVP läge
immer noch eine Verbesserung von rund 1,1 Mio. € vor.
Ziel des TSK ist es zudem, dass die Vollservicekosten künftig nicht mehr den Steuerhaushalt belasten,
sondern vollumfänglich den Gebührenhaushalt. Es wird geprüft, ob diesbezüglich eine Anpassung der
Abfallentsorgungssatzung erforderlich ist.
Des Weiteren wird der Steuerhaushalt durch ein höheres Entgelt bei der PPK-Sammlung um weitere
rund 0,25 Mo. €/Jahr entlastet. In Summe würde dies zu einer Gesamtentlastung des Steuerhaushalts
ab 2027 von geschätzten rund ca. 0,95 Mio. €/Jahr führen.
5. Fazit
Mit der neu verhandelten Abstimmungsvereinbarung verbessern sich wesentlich die künftigen
Rahmenbedingungen im Bereich der Vollserviceleistungen und gleichen sich dem städtischen Standard
an. Die Verbesserungen der Vollserviceleistungen erweitern den derzeitigen Servicestandard und
kommen damit vollumfänglich den städtischen Bürgerinnen und Bürgern zu Gute.
Zusätzlich zu den Serviceverbesserungen und auch trotz voraussichtlich relativ stark steigender
Sammelkosten, ist in Summe mit einer Entlastung des Gebührenhaushalts von rund 0,15 Mio. € und
des Steuerhaushalts von rund 0,95 Mio. € im Vergleich zu 2025 zu rechnen.
C
Ergebnis Parameter neu auf Basis
Kosten 2025
Parameter neu mit
Schätzung Kosten 2027
Wertstofftonne (brutto)
2025 	2027 	2027
Sortieraufwand Stadt SNVP 	2.052.741 € 	1.289.785 € 	1.350.000 €
Sammelaufwand Stadt u. BDS SNVP und LVP 	3.475.769 € 	3.475.769 € 	4.500.000 €
Anteil Stadt Karlsruhe - nur SNVP 	1.281.168 € 	1.339.144 € 	1.733.760 €
Vollservice 	608.260	Vollservice Gebührenhaushalt (ab 27: 23,16%) 	224.204,48 €
Sammelaufwand Stadt SNVP mit Vollservie 	1.889.428 € 	1.339.144 € 	1.733.760 €
Kosten Wertstofftonne Stadt gesamt 	3.942.169 € 	2.628.930 € 	3.083.760 €
Verbesserung WSt-Tonne 2027 im Vergleich zu 2025 	1.313.240 € 	858.409 €
Papiertonne (netto)
Entgelt je gesammelter Tonne 	225 € 	275 € 	275 €
Entgelt für die Sammlung von BDS 	1.125.100 € 	1.375.000 € 	1.375.000 €
Verbesserung PPK 2027 im Vergleich zu 2025 	249.900 € 	249.900 €
Gesamtverbesserung 2027 im Vergleich zu 2025 	1.563.140 € 	1.108.309 €

-- 5 of 6 --

– 6 –
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung
➢ 1. die Weiterführung einer Wertstofftonne zur gemeinsamen Erfassung von Verpackungen
und stoffgleichen Nichtverpackungen (sNVP) unter Federführung der Betreiber Dualer Systeme
(BDS) sowie die Fortführung der Beteiligung der BDS an der städtischen Papiersammlung mit
Abschluss der diesbezüglichen Abstimmungsvereinbarung ab 2027 inklusive der aufgeführten
Anlagen (Anlage 1) und
➢ 2. die Fortführung der Nebenentgeltvereinbarungen (Kostenbeteiligung an Abfallberatung und
Glascontainerstellflächen) für die Jahre 2026 und 2027 (Anlage 2).
Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechenden und als Anlage beigefügten Verträge
abzuschließen. Redaktionelle und geringfügige Änderungen dürfen noch vorgenommen werden.

-- 6 of 6 --

