

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Abschluss von drei Belegungsvereinbarungen zur 
Unterbringung von obdachlosen Menschen 
Vorlage: 2025/1025 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss 
der in den Anlagen 1 bis 3 genannten Belegungsvereinbarungen zu. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit Gesamt-
belegungskosten in Höhe von 2.626.440 Euro (Anlage 1 für fünf Jahre, Anlage 2 für zwei 
Jahre und Anlage 3 für neun Monate) abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025: 
 
Und ich bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Januar 2026 