Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1122 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Entscheidungsfreiheit stärken – Gestaltungsspielräume bei der Bezahlkarte nutzen
(GRÜNE-Gemeinderatsfraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 22.12.2025 12 Ö Kenntnisnahme
Integrationsausschuss 03.07.2026 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Bezahlkarte für Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) ist in
Karlsruhe eingeführt worden. Die Verwaltung sieht keine Erfolgsaussichten für eine Regelungs-
befreiung im Bereich der Bezahlkarte auf Grundlage des Regelbefreiungsgesetzes und empfiehlt die
Ablehnung des Antrags.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit und unter welchen (organisatorischen und finanziellen)
Voraussetzungen eine Regelungsbefreiung im Bereich der Bezahlkarte in Karlsruhe Anwendung finden
kann.
1.1. Sie prüft, inwieweit ein vollständiger Verzicht auf die Bezahlkarte in Karlsruhe im Rahmen der
gesetzlichen Möglichkeiten umsetzbar ist.
Die Arten der Leistungserbringung für Ausländer*innen, die unter den Personenkreis des
AsylbLG fallen, ist in § 3 Abs. 3 Satz 2 und 3 AsylbLG, einem Bundesgesetz, geregelt.
Danach kann der notwendige Bedarf durch Geld-, Sachleistungen, mittels Bezahlkarte,
Wertgutscheinen oder anderen unbaren Abrechnungen sichergestellt werden.
Das Land BW hat sich durch Erlass vom 29. Oktober 2024 für die Bezahlkarte als Leistungs-
form nach § 3 Abs. 3 AsylbLG entschieden. In diesem Erlass, der sich an alle unteren
Aufnahmebehörden und die Regierungspräsidien im Land richtet, heißt es: „Grundsätzlich soll
die Bezahlkarte an alle Leistungsberechtigten nach dem AsylbLG ausgegeben werden.“
Außerdem hat Baden- Württemberg zusammen mit einigen anderen Bundesländern mit
einem Dienstleister dazu einen Rahmenvertrag abgeschlossen. Der genannte Erlass gibt den
kommunalen Behörden das Recht und die Pflicht, den Abruf aus diesem Rahmenvertrag im
Namen und im Auftrag des Landes zu tätigen.
Die Stadt Karlsruhe ist mithin durch diese landesrechtliche Vorgabe an die Bezahlkarte als
Leistungsform gebunden.
Mit Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz vom 20. Juni 2024 haben sich die
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder auf einen Barabhebebetrag (mithin auf
Geldleistungen) in Höhe von 50 Euro pro Person als bundesweite Rahmenvorgabe zur
Sicherstellung einer einheitlichen Rechtsanwendung verständigt. Die Grundeinstellung für den
Barabhebebetrag sind somit 50 Euro je Person (Volljährige und Minderjährige). Es besteht die
„gesetzliche Vermutung“, dass der Barabhebebetrag von 50 Euro je Person zur Deckung des
Bedarfs, für welchen Bargeld erforderlich ist, im Regelfall ausreichend ist. Lediglich in
begründeten Einzelfällen kann ein höherer Betrag angezeigt sein. Gleichzeitig bleibt die Pflicht
bestehen, jede Entscheidung anhand der konkreten Umstände des Einzelfalls zu treffen und
den gesetzlich vorgesehenen Ermessensspielraum umfassend zu prüfen. Die Stadt ist dieser
Pflicht nachgekommen. Nach Prüfung aller Einzelfälle ist war in keinem Fall eine Erhöhung des
Geldbetrages erforderlich.
1.2. Sofern der vollständige Verzicht nicht umsetzbar ist, prüft sie, ob zumindest die
diskriminierenden Auswirkungen der Bezahlkarte, z.B. die bestehenden Bargeldobergrenzen,
durch die Anwendung des Regelungsbefreiungsgesetzes auf kommunaler Ebene aufgehoben
werden können.
Das Regelungsbefreiungsgesetz eröffnet den Gemeinden, Landkreisen und Zweckverbänden
die Möglichkeit, auf Antrag von landesrechtlichen Regelungen abzuweichen, die für die
Erfüllung der Aufgaben der unteren Verwaltungsbehörden erlassen wurden.
Wie bereits zu Frage 1.1 beantwortet, ist die Bestimmung des Barwerts für die Leistungs-
berechtigten in jedem Einzelfall unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls zu
prüfen und eine individuelle Ermessensentscheidung zu fällen.
Die grundsätzliche Leistungserbringung durch die Bezahlkarte ist der Stadt durch den Erlass
des Landes Baden- Württemberg vorgegeben. Rein formal wäre ein Antrag auf Befreiung der
Befolgung dieses Erlasses nach dem Regelungsbefreiungsgesetz möglich.
Die Stadt sieht einen solchen Antrag mit dem Ziel, die Bezahlkarte durch eine andere Art der
Leistungserbringung zu ersetzen oder die Bargeldobergrenzen aufzuheben weder als
erfolgsversprechend noch als sinnvoll an. § 3 Abs.1 Satz 4 Regelungsbefreiungsgesetz gibt

-- 2 of 3 --

– 3 –
vor, dass ein Antrag einer Kommune auf „Befreiung“ nach diesem Gesetz die Art und Weise,
mit der der Zweck der Regelung (von der eine Befreiung beantragt wird) und ihrer
übergeordneten Ziele auf andere Weise als durch ihre (bisherige) Erfüllung erreicht werden
können, darzulegen ist. Die Stadt müsste also darlegen, welche der anderen in § 3 AsylbLG
eröffneten Möglichkeiten anstelle der Bezahlkarte umgesetzt werden würden.
Nachdem sich das Land bewusst für die Bezahlkarte entschieden hat und dafür auch
vertragliche Verpflichtungen eingegangen ist, ist nicht zu erwarten, dass die Befreiung von
diesem Erlass genehmigt würde. Zumal die anderen Möglichkeiten der Leistungserbringung,
die § 3 Abs. 3 AsylbLG vorsieht und die dann von der Stadt umgesetzt werden müssten,
keinesfalls zum Bürokratieabbau beitragen.
2. Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie hoch die Mehrkosten sowie der Verwaltungsaufwand für den
Einsatz der Bezahlkarte im Vergleich zum bisherigen System liegen.
Es sind auf kommunaler Seite keine zusätzlichen Kosten entstanden. Die Bezahlkarte ist nur ein
Zahlungsmittel. Die Leistungsbeziehenden hatten vor Einführung der Bezahlkarte ihre Leistungen
entweder überwiesen oder bar ausbezahlt bekommen. Insoweit ist die Bezahlkarte nur eine andere
Form der Auszahlung von Barmitteln und dient als Überweisungsträger.
3. Die Stadtverwaltung stellt dar, inwieweit die Verwaltung durch die Einführung der Bezahlkarte in
Karlsruhe tatsächlich entlastet würde.
Die Bezahlkarte ist mit dem Hauptargument der Verwaltungsvereinfachung von den Stadt- und
Landkreisen begrüßt worden. Tatsächlich hat sich der personelle und technische Verwaltungs-
aufwand bei der Sozial- und Jugendbehörde durch Einführung der Bezahlkarte verringert. In der
Sitzung des Arbeitskreises Integrationsausschuss am 26.02.2026 wurde die Umsetzung der
Bezahlkarte von der zuständigen Abteilung vorgestellt; Fragen zur praktischen Umsetzung konnten
in diesem Rahmen beantwortet werden. Die bisherige Praxis der Barauszahlungen war im
Vergleich zu dem System der Bezahlkarte aufwändiger und benötigte mehr Arbeitszeit. Mit
Einführung der Bezahlkarte sind diese Barauszahlungen entfallen. Da die Leistungsgewährung als
Geld- oder Sachleistungen mit einem höheren Verwaltungsaufwand verbunden ist, würden diese
Leistungsformen des § 3 Abs. 3 AsylbLG dem Sinn und Zwecke des Regelbefreiungsgesetzes
(Verwaltungsverfahren beschleunigen, vereinfachen und kostengünstiger gestalten) zuwiderlaufen.
Auch aus diesem Grund ist nicht mit einer Genehmigung eines entsprechenden Antrags zu
rechnen.
Aufgrund des LEA-Privileg hat die Stadt Karlsruhe nur wenige Fälle im Leistungsbezug des AsylbLG
aufzunehmen. Aktuell sind nur insgesamt 96 Bezahlkarten ausgegeben worden. Diese
Karteninhaber*innen befinden sich in der Regel nicht mehr in einem Asyl-Anerkennungsverfahren,
sondern haben einen aufenthaltsrechtlichen Sonderstatus. Insoweit wirkt die Bezahlkarte im
Zusammenspiel der bei der Unterbringung zuständigen Körperschaften (Land, Land- und
Stadtkreise, Gemeinden) zwar verwaltungsvereinfachend, jedoch eine signifikante Entlastung für
die hiesige Stadtverwaltung ist aufgrund der geringen Zahl an Leistungsberechtigten und deren
relativ verfestigten Aufenthaltsstrukturen nicht messbar.
4. Die Stadtverwaltung erläutert, welche finanziellen und personellen Ressourcen durch die
Einführung der Bezahlkarte gebunden werden, die sonst an anderer Stelle gebraucht würden, z.B.
im Bereich des Integrationsmanagements.
Durch die Einführung der Bezahlkarte sind keine finanziellen oder personellen Ressourcen von
anderer Stelle abgezogen worden. Die Ausstattung des Integrationsmanagement (IM) orientiert
sich maßgeblich an den Flüchtlings- beziehungsweise Unterbringungszahlen. Die
Finanzierungssystematik im Handlungsfeld IM ist nicht von der personellen Ausstattung in der
Leistungsgewährung abhängig.

-- 3 of 3 --

