

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Öffentlich-rechtliche Vereinbarung zur Einführung, 
Beschaffung, Installation und Betrieb eines regionalen AFZS-Hintergrundsystems 
Vorlage: 2025/0556 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss der als Anlagen 1 bis 3 beigefügten 
Vereinbarungen zur Einführung, Beschaffung, Installation und Betrieb eines regionalen 
AFZS-Hintergrundsystems für die Stadt Karlsruhe zu. Der Gemeinderat ist damit 
einverstanden, dass noch Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen 
werden dürfen. Der städtische Vertreter wird ermächtigt die entsprechenden 
Vereinbarungen zu unterzeichnen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025: 
 
Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Januar 2026 