Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0019
Eingang: 12.01.2026
Versorgungs- bzw. Ausfallsicherheit der Medien, Strom-, Gas-, Wasser in den Höhenstadtteilen bzw.
Wolfartsweier
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wolfartsweier 11.03.2026 1 Ö Behandlung
Anfrage: „Versorgungs- bzw. Ausfallsicherheit der Medien, Strom- Gas- Wasser in den
Höhenstadtteilen bzw. Wolfartsweier“
Bedingt durch den jüngsten Anschlag in Berlin auf das Stromnetz aber auch durch den anhaltenden
Krieg in der Ukraine und der damit verbundenen Sanktionen ergeben sich für uns zur
Versorgungssicherheit bzw. Ausfall-Wahrscheinlichkeit Fragen. Diese möchten wir gerne an die
zuständigen Stellen, die Stadtwerke Karlsruhe GmbH sowie an die Branddirektion als zuständige Stelle
für den Bevölkerungsschutz, richten.
Auch die Bürger im Stadtteil machen sich Gedanken bzw. stellen sich die Frage inwieweit die
entsprechenden Netze gegen Ausfall, Mangelversorgung oder Sabotage geschützt sind.
Hierzu die Fragen der SPD-Ortschaftsratsfraktion:
• Gibt es im Stromnetz redundante Trassen, um bei einseitigem Ausfall die Stromversorgung
weiterhin über eine Ersatztrasse zu gewährleisten?
• Welche Redundanzen hat das Wasserversorgungsnetz in Wolfartsweier bzw. Höhenstatteilen?
• Sind die Gasvorräte in Karlsruhe ausreichend und gibt es redundante Einspeisungen ins Netz?
• Existieren im Stadtteil oder angrenzend Notstromaggregate für kritische Infrastruktur (z. B.
Wasserpumpen, Telekommunikation)?
• Gibt es Notfallpläne für längere Stromausfälle, fehlende Gasversorgung,
Trinkwasserknappheit? Insbesondere in der Heizperiode.
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat
Mirko Hoffmann, Julia Küffner, Tino Huber

-- 1 of 1 --

