

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6.1 der Tagesordnung: Stellenschaffungen 2026 
Vorlage 2025/1057 
 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die in der Liste 1 enthaltenen Stellenschaffungen ohne zu-
sätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt. Im Personalhaushalt wirken sich 
diese im Umfang von rund 530.000 Euro aus.  
2. Der Gemeinderat nimmt die unterjährig eingerichteten Stellen der nachrichtlichen Liste 
im Umfang von rund 90.000 Euro zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Liste 1a/Stelle Verpackungssteuer: Mehrheitliche Zustimmung (36 Ja, 8 Nein) 
Liste 1a, 1b, restliche Stellen: Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6.1 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Personalausschuss am 12. Dezember 2025 und die beanstandete 
Offenlage. 
 
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Die Offenlage ist ja ein Werkzeug, um weitgehend unstrittige 
Beschlüsse schnell und einfach ohne Debatte herbeizuführen. Und im Schatten der Haus-
haltsberatung Stellenschaffungen per Offenlage zu beschließen, da schaut meine Fraktion 
natürlich ganz genau hin. Deswegen hat Kollege Hock, der heute ja erkrankt ist, die Offen-
lage angehalten. Wir möchten konkretisieren, es geht nur um die Stelle zur Einführung der 
Verpackungssteuer. Die anderen Stellen sind so weit unstrittig. Das heißt, wir müssen auch 
gleich dann den Beschluss nur über diese eine Stelle herbeiführen.  
 
Wie ist denn der Stand der Verpackungssteuer? Wir haben recherchiert, offensichtlich ist 
das Geld ja schon verplant. Ein finaler Beschluss des Gremiums und eine Satzung ist aber 
noch keine verabschiedet. Letzter Stand war eine Anfrage der Volt-Fraktion vom März 25. 
Da wurde uns zugesagt, dass noch Betroffene angehört werden sollen. Da würde uns mal 
interessieren, wo wir da überhaupt stehen. Schaffen wir eine neue überbordende Bürokra-
tie für die Gastronomie, für Händler, für unsere Verwaltung? All das ist nicht ausdiskutiert. 

– 2 – 
 
Das werden wir heute auch nicht ausdiskutieren. Das Ansinnen nach einer neuen Stelle 
legt aber schon so eine gewisse Bürokratie nahe. Jetzt wollen wir die Verwaltung, Frau 
Erste Bürgermeisterin, ja nicht davon abhalten, kreative Ideen weiterzuentwickeln, um Geld 
ranzuschaffen. Das sage ich ja ausdrücklich. Es drängt sich aber schon so wieder ein biss-
chen das Bild vom Konzern aus meiner Haushaltsrede auf, denn wir denken, dass so Vorar-
beiten der Verwaltung zum Erlass einer Satzung vielleicht schon auch mit den vorhandenen 
Ressourcen geleistet werden können. Ich war ja lang genug im Konzern, uns hat man das 
damals als vorübergehendes Job-Enrichment verkauft. Und ich denke, da sollte man viel-
leicht schon nochmal gucken, da müssen die Vorgesetzten nämlich priorisieren, also wir 
wollen nicht die Mitarbeiter überlasten, aber die Vorgesetzten priorisieren, was jetzt viel-
leicht mal zuerst gemacht wird. Und dann kriegen wir vielleicht auch ja schon zu Beginn 
des neuen Jahres das vor zehn Monaten versprochene Update zu den Gesprächen mit den 
Stakeholdern, und dann können wir auch guten Gewissens entscheiden, für die Verpa-
ckungssteuer oder eben auch dagegen. Bis dahin sehen wir die Genehmigung dieser Stelle 
als entbehrlich. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir als AfD-Fraktion hatten uns überlegt, die Stellenschaf-
fung wegen diesem Punkt, Einführung der Verpackungssteuer, anzuhalten. Wir haben uns 
aber dann dagegen entschieden, weil ja die Entscheidung schon gefallen ist, dass sie einge-
führt werden soll. Allerdings ist es ja so, dass ich im Hauptausschuss dann gefragt habe, 
wie hoch werden denn dann die Einnahmen sein. Und da hieß es, die werden etwa 2 Milli-
onen pro Jahr betragen. Wenn man überlegt, dass wir jetzt eine Stelle schaffen für 
100.000 Euro und dass die ja auch nicht ausreichen wird, das ist ja praktisch eine Stelle, die 
sich damit beschäftigt, da wird ja noch viel mehr Aufwand zusammenkommen für die Ver-
fahren, die man braucht, für die Fragen der Bürger, für die Bearbeitung der Formulare, zu 
Erklären, wie das alles zu bearbeiten ist und so weiter, da wird der Aufwand viel größer 
sein, sodass wir ein Problem haben mit der Kosten-Nutzen-Rechnung an der Stelle. Wir 
glauben, dass das Verhältnis von der eingenommenen Steuer zum nötigen Aufwand nicht 
ausreichend gut ist, um diese Steuer einzuführen. Wir würden gerne an der Stelle auch der 
Stelle widersprechen, in der Hoffnung, dass dadurch die Steuer wenigstens aufgeschoben 
wird, vielleicht sogar am Ende gar nicht erhoben wird. Und deswegen werden wir genauso 
abstimmen wie die FDP und diese Stelle ablehnen, vielen Dank.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Dann ziehen wir diese eine 
Stelle jetzt vor und stimmen über die separat ab. Nämlich die eine Personalstelle auf der 
Liste 1a, Einführung der Verpackungssteuer. Und darüber bitte ich jetzt um Ihr Votum, ab 
jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Ich rufe dann auf den Rest der Vorlage. Das sind alle übrigen Stellen auf Liste 1a, Liste 1b 
und eine nachrichtliche Liste, und ich bitte Sie um Ihr Votum dafür ab jetzt. – Das ist ein-
stimmig, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Januar 2026 