

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Grünzug am Wettersbach", Karlsruhe-
Grünwettersbach; Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2025/1045 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Grünzug am Wettersbach“, Karlsruhe-Grünwettersbach 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes 
vom 30. Juni 2020 in der Fassung vom 23. Mai 2025 und den ergänzenden 
Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. 
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen. 
 
2. folgende 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Grünzug am Wettersbach“, Karlsruhe-Grünwettersbach 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) 
und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom  
5. März 2010 (GBl.S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen, den Bebauungsplan „Grünzug am Wettersbach“, Karlsruhe-
Grünwettersbach gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß  
§ 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 
1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung 

– 2 – 
 
mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 30. Juni 2020 in der Fassung 
vom 23. Mai 2025, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner 
eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt. 
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft  
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf:  
 
Wir kommen zum Bebauungsplan Grünzug am Wettersbach. Da das sehr bekannt ist, 
verzichten wir heute auf einen Vortrag und ich darf Sie gleich um Ihr Votum bitten, und 
zwar ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Januar 2026 