

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Verschmelzung der Volkswohnung Bauträger GmbH auf die 
Volkswohnung GmbH 
Vorlage: 2025/0866 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und ermächtigt den städtischen 
Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Volkswohnung GmbH, die Verschmelzung 
der Volkswohnung GmbH als aufnehmender und der Volkswohnung Bauträger GmbH als 
übertragender Gesellschaft gemäß dem als Anlage beigefügten Entwurf des 
Verschmelzungsvertrags zu beschließen. Änderungen nicht grundsätzlicher Art am 
Vertragsentwurf können noch durchgeführt werden. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 11. November 2025:  
 
Ich bitte hier um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Januar 2026 