

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Umbesetzung Mitglieder im Sanierungsbeirat Innenstadt-Ost 
Vorlage: 2025/0972 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herr Dipl.-Ing. Christian Fischer-Wasels als 
sachkundiger Einwohner in den Sanierungsbeirat „Innenstadt-Ost“, als Vertreter der 
Architektenkammer Baden-Württemberg. Der Gemeinderat beschließt die Abberufung 
von Frau Veronica Lill-Bremauer als bisherige sachkundige Einwohnerin im 
Sanierungsbeirat „Innenstadt-Ost“, als Vertreterin der Architektenkammer Baden-
Württemberg.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Dipl.-Ing. Birgit Schrandt als 
Stellvertreterin in den Sanierungsbeirat „Innenstadt-Ost“, als Vertreterin der 
Architektenkammer Baden-Württemberg. Der Gemeinderat beschließt die Abberufung 
von Herrn Dipl.-Ing. Christian Fischer-Wasels als bisheriger Stellvertreter im 
Sanierungsbeirat „Innenstadt-Ost“ als Vertreter der Architektenkammer Baden-
Württemberg.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf:  
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig. Vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2026 