Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0017
Eingang: 14.01.2026
Gesellschaftliches Empowerment – Ehrenamtskultur in Karlsruhe neu aufstellen
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 9 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 10.03.2026 3 Ö Behandlung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
1. Die Stadtverwaltung entwickelt gemeinsam mit dem Gemeinderat, ehrenamtlich Engagierten,
Vereinen und Initiativen eine neue, klare Ziel- und Aufgabenbeschreibung für die
Ehrenamtsförderung in Karlsruhe. Diese soll die Grundlage einer lebendigen, aktivierenden
Ehrenamtskultur bilden – nicht als Verwaltungsforum, sondern als Netzwerkplattform mit
konkreten Projekten, Austauschformaten und Öffentlichkeitsarbeit.
2. Zudem soll die neue Ehrenamtsförderung das Ziel verfolgen, Möglichkeiten zu identifizieren, um
bisherige Ausgaben für freiwillige Leistungen zu reduzieren.
Sachverhalt / Begründung
Das bürgerschaftliche Engagement in Karlsruhe ist vielfältig, aber aktuell in seiner öffentlichen
Wahrnehmung und strukturellen Unterstützung zu schwach aufgestellt. Viele engagierte Menschen
erleben, dass ihre Anliegen verwaltet statt gestaltet werden. Eine lebendige Ehrenamtskultur braucht
Dynamik, Sichtbarkeit, Innovation und Beteiligung. Ziel des Antrags ist es, das Ehrenamt in Karlsruhe
neu zu denken: nicht als Verwaltungsaufgabe, sondern als Bürgerbewegung mit Unterstützung der
Stadt. Schließlich ist absehbar, dass angesichts der Haushaltslage mittel- und langfristig nicht mehr
jede Aufgabe im vollen Umfang von der Stadt Karlsruhe geleistet werden kann.
Mit klaren Zielen, einer starken Marke (z.B. „Fit fürs Ehrenamt“) und offener Beteiligung kann
Karlsruhe ein sichtbares Zeichen setzen – als Stadt, die Engagement fördert, Vielfalt anerkennt und
Menschen zum Mitmachen motiviert.
Zu diesem Zweck sollen bislang unterrepräsentierte Gruppen (d.h. Jugendliche, Menschen mit
Migrationshintergrund, Umwelt- und Stadtbildinitiativen („Stadtsäuberer“, Urban Gardening usw.),
Nachbarschaftsinitiativen) bei ihrer ehrenamtlichen Arbeit breiter eingebunden werden. Außerdem gilt
es, die Ehrenamtskarte in ihrer jetzigen Ausgestaltung weiterzuentwickeln und attraktiver zu machen –
z.B. auch durch eine stadteigene Ehrenamtskarte, wenn die Ehrenamtskarte des Landes doch nicht
eingeführt wird. Überlegenswert sind auch Maßnahmen zur Förderung von Innovation und
Anerkennung des Ehrenamts, beispielsweise durch die Schaffung eines „Karlsruher Ehrenamtsfonds“
zur Mikroförderung neuer Engagement-Formen (z.B. für kleine Projekte bis 500 Euro) oder eines
Ehrenamtsfestivals/einer Ehrenamtsgala als Zeichen öffentlicher Anerkennung und Wertschätzung.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Letztlich soll eine Neustrukturierung des Ehrenamts dazu beitragen, dass weitere und neue Formen
des ehrenamtlichen Engagements entstehen, um vor allem auch in bestehenden Strukturen
hauptamtliches Personal zu unterstützen oder zu entlasten (z.B. in Wohn- und Pflege-
Wohngemeinschaften beim gemeinsamen Einsatz gegen Einsamkeit älterer oder pflegebedürftiger
Mitmenschen).
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadtrat Tilman Pfannkuch

-- 2 of 2 --

