

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Änderung der Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung 
Vorlage: 2025/0959 
 
Punkt 7.1 der Tagesordnung: Änderung der Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung  
Änderungsantrag GRÜNE 
Vorlage: 2025/0959/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit so-
wie dem Haupt- und Finanzausschuss, dem Erlass der Polizeiverordnung zur Änderung der 
Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit 
und Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von umweltschädli-
chem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, StrAnlPolV) durch den Oberbür-
germeister gemäß der Anlage 1 zu. 
 
Aufgrund des Änderungsantrags wird § 3 (1) 2. (g) wird nicht eingefügt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
7.1: Änderungsantrag: Mehrheitliche Zustimmung (25 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen) 
7:    Geänderte Vorlage: Mehrheitliche Zustimmung (42 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 und 7.1 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Haupt- und Fi-
nanzausschuss. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Ich will kurz erklären, was unser Änderungsantrag ist, weil in die-
ser neuen Polizeiverordnung sind ja einige Änderungen drin. Da können wir auch Vieles 
davon mitgehen, gerade, dass besonders aggressives Betteln verboten werden soll, zum 
Beispiel durch Zupfen an Kleidung oder dass man im Weg steht oder so, all diese Änderun-
gen können wir mitgehen. Aber eine Sache geht für uns gar nicht und zwar grundsätzlich, 
dass Fragen nach Sach- oder Geldleistungen in der Kaiserstraße oder anderen frequentier-
ten Bereichen zu verbieten. Das können wir nicht mitgehen und genau das ist unser Ände-
rungsantrag, diese Änderungen nicht vorzunehmen.  

– 2 – 
 
 
Ganz grundsätzlich, Armut lässt sich nicht verbieten und gerade die Innenstadt in Karlsruhe 
sollte für alle Menschen da sein, deswegen bitte ich um Zustimmung zu unserem Ände-
rungsantrag. 
 
Stadtrat Schütz (CDU): Die Anlagenpolizeiverordnung regelt Verhaltensweisen im öffentli-
chen Raum, die andere über das Maß hinaus stören. Dazu gehören auch bestimmte For-
men des Bettelns, dann nur, wenn sie aufdringlich sind. Dass diese Formen nun ein biss-
chen genauer definiert werden und den Ordnungsbehörden Handlungssicherheit geben, 
begrüßen wir. Kollegin Wolf, ja wir begrüßen auch das Bekenntnis dazu, dass das Betteln 
in einer dichtgedrängten Fußgängerzone und auch nur dort und tagsüber eben nicht sein 
muss. Die Innenstadt soll ein Raum sein, indem sich alle Menschen wohlfühlen, das ist klar, 
aber das erfordert eben auch ein gewisses Maß an Zurückhaltung. Wir wollen schließlich, 
dass sich die Menschen egal ob aus Karlsruhe oder aus dem Umland hierher begeben, da-
von profitieren wir alle. Die Lagerplätze von bettelnden Personen gehören in so einem ext-
rem dichten Raum leider nicht dazu, sie stören andere. Das ist das, was uns die Karlsruher 
Bevölkerung, Besucher, aber auch die Händler stetig zurückmelden. Es zeugt auch aus un-
serer Sicht von einer handlungsfähigen Verwaltung, dass man auf solche Rückmeldungen 
auch eingeht. 
 
Stadträtin Schmid (SPD): Als SPD-Fraktion unterstützen wir den Änderungsantrag der GRÜ-
NEN, Betteln findet dort statt, wo Menschen sind. Alles andere würde ja überhaupt keinen 
Sinn machen. Das ist auch keine Provokation, sondern schlicht Realität. Ein pauschales Ver-
bot genau in den am stärksten frequentierten Bereichen während der Ladenöffnungszeiten 
löst kein einziges soziales Problem, es sorgt lediglich dafür, dass Armut aus unserem Blick-
feld verschwindet. Aggressives und belästigendes Betteln ist bereits verboten und kann ver-
folgt werden, dafür braucht es diese neue Regelung nicht. Gerade in der Vorweihnachts-
zeit sind viele Menschen in Deutschland sehr spendenbereit, und ausgerechnet zwei Tage 
vor Weihnachten sollen wir über eine Regelung abstimmen, die Menschen das Betteln zu 
bestimmten Uhrzeiten verbietet. Unabhängig vom Datum gilt für uns als SPD-Fraktion, 
auch im Frühjahr oder zu jedem anderen Zeitpunkt halten wir diesen Zusatz zur Uhrzeit für 
nicht gerechtfertigt. Ordnungspolitisch entsteht dadurch kein Mehrwert, sozialpolitisch 
entsteht Schaden. Betteln erinnert uns nämlich daran, dass es Menschen gibt, die durch 
alle Auffangnetze gefallen sind und diese Realität verschwindet leider nicht durch Platzver-
weise, sie wird nur unsichtbar gemacht. Die Polizei soll für Ordnung sorgen und Ordnung 
sichern, das ist ihr Job, da sind wir auch dabei, und ich glaube, sie wird in dieser Stadt für 
viele Dinge gebraucht, aber nicht dafür, Menschen, die still um eine Spende bitten, des 
Platzes zu verweisen. 
 
Noch eine persönliche Anekdote, vor ein paar Wochen habe ich mit meinen Kindern noch 
Sankt-Martins-Lieder gesungen und über den Wert des Teilens und der Mitmenschlichkeit 
gesprochen. Heute frage ich Sie alle, wie würde denn diese Geschichte mit der neuen Poli-
zeiverordnung wohl erzählt werden? 
 
Stadtrat Gaukel (VOLT): Dann schließe ich mich auch noch dem Änderungsantrag der GRÜ-
NEN an. Auch wir finden es eine wichtige Thematik hier eben nicht dieses Pauschalverbot 
für diese Uhrzeit auszusprechen für diesen Bereich. Grundsätzlich aber die Erweiterung der 
Polizeiverordnung hat sinnvolle Dinge, um noch mal zu konkretisieren, was als aufdringli-
ches Betteln nicht okay ist. Das ist ja genau diese Thematik und dafür gibt es die 

– 3 – 
 
Möglichkeiten dagegen vorzugehen, aber jetzt zu sagen, generell in der Fußgängerzone, 
das geht nicht, denn da sind die Menschen und das löst das Problem nicht, dann müssen 
sie in die Seitenstraße, vielleicht nach Durlach, vielleicht in andere Stadtteile, aber es löst 
das Problem der Menschen nicht und es löst letztlich das Problem in der Stadt nicht. Von 
daher, lassen Sie uns gemeinsam andere Wege finden, wie die Menschen nicht auf Betteln 
angewiesen sind, sie aber nicht einfach aus dem Sichtfeld in der Fußgängerzone verdrän-
gen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Also, es tut mir leid, ich muss jetzt doch mal hier an der Stelle 
einhaken, weil es geht ja darum, dass dort Leute betteln, die gar nicht betteln müssten. 
Das sind ja praktisch organisierte Bettelbanden, die praktisch die Freigiebigkeit der Passan-
ten ausnutzen und letztendlich deren Spenden abzweigen in betrügerische Bereiche, die 
sonst vielleicht tatsächlich sozialen Zwecken zugutekämen. Das muss man an der Selle 
auch bedenken. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Ich wollte mich eigentlich auch nicht melden, aber jetzt muss 
ich doch ein paar Takte dazu sagen. Das ist natürlich eine Forderung, die gerade aus der 
Innenstadt vom Handel oft an die Verwaltung gestellt worden ist und es ist tatsächlich so, 
ich würde sagen, dass mehr als 80 % der dort Bettelnden organisierte Bettler sind. Mit der 
Spende, das wissen leider viele Passanten nicht, unterstützen sie das Leid. Dem wollen wir 
jetzt Einhalt gebieten. Es ist auch nicht gesagt, dass sofort jeder wegverhaftet oder wegge-
schickt wird, das kommt ja auch immer auf die Kapazitäten der jeweiligen Ordnungsbehör-
den oder der Polizei an und die meisten Menschen empfinden es tatsächlich als unange-
nehm, wenn sie da aktiv angegangen oder angesprochen werden. Jeder, der hier in dem 
Raum eine soziale Ader hat und ich gehe mal davon aus, dass es jeder ist, der kann doch 
gerne einem Obdachlosen oder einer anderen sozialen Einrichtung spenden. Also, da brau-
che ich hier doch nicht zu diskutieren, aber das organisierte Betteln zu unterstützen, das ist 
wirklich schwierig. 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ja, noch mal kurz dazu, es geht in diese Satzungsänderung 
nicht ausschließlich um organisiertes Betteln, das möchte ich an der Stelle jetzt mal beto-
nen. Ansonsten kann ich mich kurzfassen. Vielen herzlichen Dank für den Redebeitrag der 
Kollegin Schmid, wunderbar. Aufdringliches aggressives Verhalten oder Betteln durch den 
Einsatz von Minderjährigen ist nicht in Ordnung, ich glaube, da sind wir uns alle einig. Bet-
teln an sich aber umfassend einzuschränken, halten auch wir für falsch, da können wir 
nicht mitgehen. Armut aus dem Stadtbild zu verdrängen, macht sie unsichtbar, bekämpft 
sie aber nicht. Und genau darauf sollten wir uns konzentrieren, auf die Bekämpfung von 
Armut und nicht die Bekämpfung von Armen. Wir danken den GRÜNEN herzlich für den 
Änderungsantrag, dem wir gerne zustimmen. Der gesamten Vorlage müssen wir leider 
eine Absage erteilen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte hier ganz kurz auf das eingehen, was hier unter der Ziffer e) 
gemeint ist, unter Vortäuschung körperlicher Gebrechen oder Notlagen, da ist mir noch 
mal wichtig festzuhalten, dass wir darin nicht einen Freibrief sehen, jetzt irgendwelche 
Menschen körperlich zu untersuchen oder anzugehen, sondern dass wir einfach der Be-
obachtung nachgehen können, dass mitunter Menschen unter Vortäuschung erheblicher 
Mobilitätseinschränkungen dann mal eben ums Eck gehen und dann wiederkommen und 
dann vortäuschen. Dann hätten wir eine Möglichkeit zu sagen, no, das geht nicht im Rah-
men dieser Verordnung. Nur das klar ist, was damit gemeint ist. 

– 4 – 
 
 
Ich gehe relativ häufig durch die Fußgängerzone und kann das Bild, das Sie, Frau Schmid, 
zeichnen, nicht nachvollziehen. Ich sehe da ganz andere Menschen, die ich nicht als arme 
Menschen aus Karlsruhe kenne. Die sehe ich da fast gar nicht. Ich sehe oft in Nebenstraßen 
oder an anderen Bereichen durchaus die armen Menschen, die ich aus Karlsruhe kenne 
und ich glaube, das wir auch niemanden verjagen oder vertreiben und es noch genug an-
deren öffentlichen Raum gibt. Ich sehe aber, dass es vor allem da, wo es hoch frequentiert 
ist, dann zu erheblichen sagen wir mal unklaren oder unsicheren Situationen kommt, und 
nur dann würden wir an der Stelle auch diesen Teil des § 3 heranziehen. Es wird ja nicht 
grundsätzlich verboten in der Kaiserstraße zu betteln, aber eben in hochfrequentierten Be-
reichen und zwischen 10 und 20 Uhr. Ich hatte Ihnen auch zugesagt, dass wir regelmäßig 
darüber berichten, wie da beobachtet wird und wie wir da dann aufgrund der Straßen- 
und Anlagenpolizeiverordnung eingreifen. Der Eindruck, wir wollten die Armen aus dieser 
Stadt damit vertreiben oder unsichtbar machen, deckt sich nicht mit dem, warum wir diese 
Verordnung so aufgestellt haben, das ist mir einfach fürs Protokoll ganz wichtig. 
 
Gut, wir kommen damit zum Änderungsantrag der GRÜNEN und da bitte ich Sie um Ihr 
Votum ab jetzt – dem Änderungsantrag ist so stattgegeben. Dann wird dieser entspre-
chend in die Verordnung mit aufgenommen und ich stelle die damit veränderte Verord-
nung hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt – das ist eine mehrheitliche Zu-
stimmung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2026 