

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
 
vom 6. November 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.12.2012 
1297 
23 
 
öffentlich 
 
Ehemalige Schlecker-Filialen 
 
 
 
1.) Wie viele ehemalige Schlecker-Filialen werden zurzeit in Karlsruhe noch nicht 
anderweitig genutzt? 
 
2.) Wie hat sich die Verwaltung bisher aktiv für eine Weiternutzung der  
Ladenflächen eingesetzt, um die Nahversorgung zu verbessern? 
 
3.) Steht die Verwaltung in Kontakt mit den Eigentümern der betroffenen 
Immobilien? Wenn ja, werden gemeinsam mit den Eigentümern andere 
Nutzungsmöglichkeiten geprüft? 
 
 
Seit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens und dem Beschluss des 
Gläubigerausschusses über die Zerschlagung der Schlecker-Kette am 1. Juni 2012 
stehen auch in Karlsruhe viele ehemalige Schlecker-Filialen leer.  
 
Da die Nahversorgungssituation insbesondere in den äußeren Stadtteilen noch 
immer unbefriedigend ist, wäre ein aktives Engagement der Stadt sinnvoll. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Dezember 2012 
Sachverhalt/Begründung: 