Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1260 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Kulturamt
Projekt "Karlsruher Kinder lesen"
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Kulturausschuss 27.03.2026 2 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Unter dem Titel „Karlsruher KINDER LESEN“ entsteht in Karlsruhe ein innovatives Projekt zur
Leseförderung von Kindern, das auf veränderte Lesegewohnheiten im digitalen Zeitalter reagiert.
Ergänzend zur klassischen Buchlektüre wird das Smartphone als vertrautes Alltagsmedium genutzt,
um Kinder an das Lesen heranzuführen.
Zentrales Element ist eine von der Karlsruher Firma readio GmbH entwickelte Technologie, das
sogenannte „Leseband“. Dabei handelt es sich um eine mit Audio unterlegte, sich bewegende
Textleiste, die das Lesen in individueller Geschwindigkeit ermöglicht. Über QR-Codes, die bei Besuchen
in Karlsruher Einrichtungen gesammelt werden, erhalten Kinder zuhause Zugang zu thematisch
passenden Geschichten, die den jeweiligen Ort inhaltlich aufgreifen.
Der Karlsruher Verkehrsverbund und der Zoo nutzen die Technologie bereits als App. Aktuell arbeiten
readio und das Kulturamt der Stadt Karlsruhe daran, das Naturkundemuseum, die Bäderlandschaft der
Stadt Karlsruhe sowie das ZKM | Zentrum für Kunst und Medien mit Geschichten zum Lesen
auszustatten. Weitere Anwendungsmöglichkeiten sind geplant.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 15.000 Euro (HH 2025)
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Karlsruher KINDER LESEN
Leseförderung im 21.Jahrhundert
Unter dem Titel „Karlsruher KINDER LESEN“ entsteht in Karlsruhe - vor dem Hintergrund der durch
Digitalisierung veränderten Lesegewohnheiten - eine neue Methode der Leseförderung. Neben dem
klassischen Lesen des Buches - wie sie von der Stadt und ihren Bibliotheken weiterhin verfolgt wird -
wird dabei auf eine Technologie zurückgegriffen, die schon lange unser Leben beherrscht und nun in
sinnhafter Weise zum Einsatz kommt - das Smartphone.
Mit der patentierten Technik eines „Lesebands“, einer mit Audio unterlegten Tickerleiste, ermöglicht
die Karlsruher Firma readio GmbH jungen angehenden Lesenden - zusammen mit ihren Eltern - das
Lesen spannender themenbasierter Geschichten auf dem Smartphone. Während bei einem Besuch
einer Karlsruher Einrichtung QR-Codes eingesammelt werden, können nach dem Besuch zuhause und
gemeinsam mit den Eltern die dazu passenden Geschichten gelesen werden. Das über den Bildschirm
sich bewegende Band, das mit entsprechender akustischer Kulisse synchronisiert abläuft, ermöglicht
das Lesen der Geschichten in individueller Geschwindigkeit.
Das Projekt startete mit einer etablierten Basis made in Karlsruhe. Die technische Infrastruktur wurde
bereits 2017 von readio entwickelt und hat sich in den Anwendungen für den KVV Karlsruher
Verkehrsverbund (2020) und insbesondere für den Zoo (2024) bewiesen: rund 150.000 Geschichten
wurden seitdem gelesen und belegen den bisherigen Erfolg der Anwendung. So liegt beim Zoo die
Lesequote bei 90% in Relation zu den Downloads.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Aktuell arbeiten readio und das Kulturamt der Stadt Karlsruhe daran, das Naturkundemuseum, die
Bäderlandschaft der Stadt Karlsruhe sowie das ZKM | Zentrum für Kunst und Medien mit Geschichten
zum Lesen auszustatten. Im weiteren Verlauf soll - abhängig von den finanziellen Möglichkeiten
respektive einer erfolgreichen Mittelakquise - die Innenstadt Karlsruhes als Anwendung Geschichten
zur Stadt bieten. Bereits jetzt ist die Tragweite der Anwendung durch die Besucherzahlen des Zoos
sowie die Kundenzahlen des KVV hoch. Die Ausweitung auf die Stadt hält an diesem Ansatz fest.
Die Anwendungen stehen zum einen solitär für die jeweilige Einrichtung - im Marketing werden sie
unter dem Titel „Karlsruher KINDER LESEN“ zusammen beworben.
„Karlsruher KINDER LESEN“ wird von der Stiftung Lesen unterstützt und rückt Kinder in den Fokus, die
besonders in der finanziell schwierigen Situation von Kommunen nicht vernachlässigt werden dürfen
und dessen Wirkung weit über die Kultur hinausgeht. Die Schlüsselkompetenz des Lesens fördert das
kritische Denken, ermöglicht das kritische Fragen und fördert Verständnis für komplexe
Zusammenhänge. Das Lesen können - also die Fähigkeit zu lesen - ist in mehrfacher Hinsicht
nachhaltig, weil es langfristige positive Wirkungen für den Einzelnen und die Gesellschaft hat.
Lesekompetenz ist die Basis allen Lernens und Alphabetisierung wirkt dauerhaft. Das Lesen ist
elementarer Bestandteil des lebenslangen Lernens.
Die Idee bedient sich - in der Heranführung an das Lesen - eines Mediums, das täglich mehrere
hundert Mal zum Einsatz kommt und mit dem Kinder von klein auf konfrontiert werden. Zugleich
begegnet sie dieser Herausforderung - einer mitunter sinnfreien Nutzung von Smartphones von
Kindern im jungen Alter - mit einer pädagogisch qualitativen Anwendung, die bereits von Karlsruher
Grundschulen beispielsweise beim Besuch des Zoos herangezogen wurde.
Das Unternehmen readio stellt Technologie, Plattform und Software zur Verfügung und so greift das
Projekt auf eine stabile und beständig weiterentwickelte Basis zurück. Die Umsetzung baut auf einer
erprobten Technologie und impliziert daher nur Kosten für Storyteller und Illustratoren. In ihrer Anlage
ist sie ein Herzensprojekt, höchst iterativ und kann bereits mit niedrigen finanziellen Summen starten.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Weitere Informationen und Downloads
Erklärvideo aus dem Zoo: www.readio-gmbh.de/zoo-karlsruhe-lese-app
Link zur App Zoo (für iOS): apps.apple.com/de/app/zoo-karlsruhe/id6469517676
Link zur App Zoo (für Android):
play.google.com/store/apps/details?id=gmbh.readio.customers.zooka&pcampaignid=web_share&pli=1
Link zur App KVV (für iOS): apps.apple.com/de/app/kvv-kids/id1533089287
Link zur App KVV (für Android): play.google.com/store/apps/details?id=de.kvv.kids
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Das Kulturamt hat das Projekt 2025 mit insgesamt 15.000 Euro gefördert. Diese setzen sich
zusammen aus 10.000 Euro von UNESCO CITY OF MEDIA und 5.000 Euro aus allgemeinen
Kulturfördermitteln. Weitere für die Weiterentwicklung des Projekts notwendige Mittel werden über
Drittmittel akquiriert.

-- 4 of 4 --

