Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0018
Eingang: 14.01.2026
Gesundes Mittagessen für Karlsruher Kinder und Jugendliche
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 10 Ö Kenntnisnahme
Schulausschuss 24.06.2026 Ö Behandlung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
Kinder und Jugendliche sollen Zugang zu einem ausgewogenen und gesunden Schulmittagessen
haben. Dazu gehört insbesondere der Verzicht auf hochverarbeitete Convenience-Produkte (insb.
Fleischersatzprodukte), die aufgrund des seit 2022/2023 reduzierten Fleischangebots derzeit häufig
auf dem Speiseplan stehen. Frische und unverarbeitete Lebensmittel sollen Vorrang haben. Um das
Speisenangebot zu erweitern, soll unverarbeitetes Fleisch (z.B. Huhn oder Rind) ab den nächsten
Vergaben wieder in häufigerem Umfang angeboten werden. Als Alternative zu kurzkettigen
Kohlenhydraten wollen wir gleichzeitig den Fokus auf komplexe und langkettige Kohlenhydrate wie
Hülsenfrüchte legen.
Sachverhalt / Begründung
In den Jahren 2022/2023 wurde das Leistungsverzeichnis der Vergabeverfahren für Schulmittagessen
unter der Prämisse einer besseren CO2-Bilanz sukzessive abgeändert. Dies hatte zur Folge, dass das
Fleischangebot bei gleichzeitiger Einführung von drei verpflichtenden, rein vegetarischen Tagen
kontinuierlich reduziert wurde. Unter dem Gesichtspunkt Klimaschutz mag die Überarbeitung des
Leistungsverzeichnisses vermutlich einer guten Absicht gefolgt sein. Allerdings müssen die Speisepläne
an Tagen, an denen es bisher auch ein Fleischgericht gab, jetzt durch alternative Menüs ergänzt
werden. Und dies geschieht vor allem auf Kosten der Gesundheit der Kinder und Jugendlichen:
Zur Erfüllung der bloß-kein-Fleisch-Vorgabe, bestehen die Speisepläne an Tagen mit rein vegetarischen
Mittagessen auch aus hochverarbeiteten Convenience-Produkten. Hierbei handelt es sich um verzehr-
oder teilfertige Lebensmittel voller Zusatzstoffe wie Aromen oder Konservierungsmittel. Aufgrund ihrer
hohen Verarbeitungsstufe beinhalten Convenience-Produkte kaum Nährstoffe (d.h. Vitamine, Mineral-
und Ballaststoffe), dafür jedoch oftmals zu viel Fett, Zucker und Salz.
Auf den Speiseplänen der Karlsruher Schulen stehen jetzt oftmals fetthaltige Gerichte wie Käsespätzle
und Schupfnudeln mit Jägersoße oder süßen Hauptspeisen wie Kaiserschmarren, Milchreis und Nudeln
mit Zucker. Das ist zwar vegetarisch und mag gegenüber den weggefallenen Fleischgerichten eine
bessere CO2-Bilanz haben, ist aber alles andere als gesund oder ausgewogen.
Im Gegenteil: Dadurch lernen Kinder, dass Nachtisch ein vollwertiges und gesundes Mittagessen
darstellt – vor allem dann, wenn der Speiseplan dieses Tages als „Veggietag“ deklariert wird, bei dem
suggeriert wird, dass man bei allen Speisen bedenkenlos zugreifen kann. Dabei verstärkt diese falsche
Ernährungssozialisation die ohnehin hohe Zuckerzufuhr. Regelmäßiger Konsum von stark fett-, salz-
und zuckerhaltigen Lebensmitteln verändert das Gehirn, aktiviert das Belohnungssystem und erzeugt

-- 1 of 2 --

– 2 –
ein verstärktes Verlangen nach ungesunden Speisen. Damit beginnt eine Abwärtsspirale: Wer als Kind
die Wahl zwischen Couscous-Salat und Pfannkuchen mit Vanillesoße hat, entscheidet sich eher und
immer wieder für Pfannkuchen. Das kann zu Gewichtszunahme, Adipositas und Diabetes führen. Die
Zahl übergewichtiger Kinder steigt deutschlandweit. Zugleich wird die Proteinversorgung (bei Kindern:
0,8 g Protein pro Kilogramm Körpergewicht, bei sportlich aktiven Kindern sogar 2,0 g Protein pro
Kilogramm Körpergewicht) beim aktuellen Speisenangebot nicht gewährleistet:
Speiseplan an einem durchschnittlichen Wochentag („Veggietag“ – angeliefert von El Tucano GmbH,
Wiesbaden):
- Menü 1: Dampfkartoffeln, Schnittlauchdip, Eisbergsalat, Joghurtdressing: ca. 8–12 g Protein
- Menü 2: Pfannkuchen, Vanillesoße, Rohkost (Gurke/Karotte): ca. 10–15 g Protein
- Menü 3: Dampfkartoffeln, Quarkdip, Eisbergsalat, Joghurtdressing, Frischobst: ca. 15-20 g
Protein
- Menü 4: Couscous-Salat (Gurke, Mandarine, Tomaten, Hirtenkäse) mit Petersilien-Minz-
Dressing, Weizenbrötchen: ca. 20-25 g Protein
- Menü 5: Obst (voraussichtlich Wassermelone): ca. 0,5-1 g Protein
Viele vegetarische Speisen liefern die täglich benötigte Proteinmenge nicht, da sie auf einfache
Beilagen oder Süßspeisen und insbesondere auf Proteine setzen, die der Körper kaum verwerten kann.
Der Grund dafür ist die niedrige Bioverfügbarkeit der Produkte. Anders bei Fleisch, dessen Protein vom
Körper hervorragend verwertet werden kann. Daher ist es faktisch falsch, Fleisch pauschal als
ungesund darzustellen. Schließlich ist Fleisch eine wertvolle Quelle für Eisen, Zink, B-Vitamine und vor
allem hochwertiges Protein. Gerade für sportlich aktive Kinder und Jugendliche stellen diese
Nährstoffe eine wichtige Grundlage für Wachstum, Leistungsfähigkeit und Gesundheit dar. Zudem ist
Fleisch ein natürliches, wenig verarbeitetes Produkt, wogegen dessen Ersatz durch hochverarbeitete
Convenience-Produkte (z.B. vegane Frikadellen oder vegetarisches Gyros) zumeist ohne
ernährungsphysiologische Substanz erfolgt. Um ein gesundes und vielfältiges Speisenangebot
sicherzustellen, ist es zudem sinnvoll, Hülsenfrüchte wie Linsen, Bohnen oder Kichererbsen stärker in
die Schulverpflegung zu integrieren. Sie sind komplexe Kohlenhydrate, bieten einen wertvollen
Proteingehalt, Ballaststoffe und wirken dadurch positiv auf den Blutzuckerspiegel. Ihr geringes
Verarbeitungsniveau macht sie zu einer guten Ergänzung zu Reis und Nudeln.
Aus diesen Gründen fordern wir, dass die Schulverpflegung künftig nicht mehr vorrangig unter dem
Gesichtspunkt Klimaschutz geschieht. Die Gesundheit der Kinder und Jugendlichen muss im
Mittelpunkt stehen, nicht CO2-Bilanzen. Daher soll auf hochverarbeitete Convenience-Produkte
verzichtet werden. Frische und unverarbeitete Lebensmittel sollen Vorrang haben. Zudem soll ab den
nächsten Vergaben unverarbeitetes Fleisch (z.B. Huhn oder Rind) auch wieder in häufigerem Umfang
angeboten werden.
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadtrat Andreas Kehrle

-- 2 of 2 --

