

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Generalpachtvertrag und Zusatzvereinbarung mit der Bahn-
Landwirtschaft für die Kleingartenanlage Stuttgarter Straße 
Vorlage: 2025/0330/3 
 
Punkt 10.1 der Tagesordnung: Generalpachtvertrag und Zusatzvereinbarung mit der Bahn-
Landwirtschaft für die Kleingartenanlage Stuttgarter Straße: Lauben in der Stuttgarter 
Straße 
Ergänzungsantrag: FÜR 
Vorlage: 2025/0330/2 
 
 
Beschluss: 
Nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss wird die Verwaltung beauftragt, den 
Generalpachtvertrag und die Zusatzvereinbarung mit Anlagen mit dem Bahn-Landwirt-
schaft Hauptverband e.V. (BLW) als Generalpächter abzuschließen, sobald der Kaufvertrag 
mit der BLW ausgehandelt ist.  
Der Gemeinderat nimmt des Weiteren den Verkauf der hergestellten Elektroanlagen, Sani-
täranlagen und Laubenfundamente an die „Bahn-Landwirtschaft Hauptverband e.V.“ zur 
Kenntnis und stimmt diesem zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Verkauf abzuschlie-
ßen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 23. September 2025 und am  
9. Dezember 2025  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ich bin sehr, sehr dankbar dafür, dass die Verwaltung auch an 
dieser Stelle wieder sich sehr beweglich gezeigt hat und auf die Bedürfnisse der Menschen 
dort eingeht. Entscheidend ist, es dürfen nicht nur zwei Gartenhaustypen zugelassen wer-
den, sondern sie dürfen sogar selber gebaut werden. Großartig, sie dürfen verschiedene 
Farben haben, aber aus Holz. Das war das hauptsächliche Begehr, dass eben die Leute, die 

– 2 – 
 
gegangen sind von den Flächen, dass die wieder dort zurückkehren können. Und so 
scheint es uns möglich zu sein, vielen Dank. 
 
Stadträtin Akbaba (GRÜNE): Auch wir sind sehr froh. Nach ausführlicher Vorberatung kön-
nen wir heute guten Gewissens sagen, wir begrüßen das Vorgehen der Verwaltung sehr, 
und auch hier vielen Dank für den Antrag von Herrn Kalmbach. Die vorgesehene Gewich-
tung früherer Pachtverhältnisse und der Wohnnähe bei der Erstvergabe hält die Zusagen 
gegenüber den bisherigen Pächter*innen ein, Herr Kalmbach hat es kurz angeschnitten, 
ohne den Grundsatz der Gleichbehandlung zu verletzen. Das finden wir sehr gut. Auch in-
nerhalb der bestehenden Vorgaben, es wurde schon genannt, sind eben deutlich günsti-
gere Lauben möglich, wie es im Antwortschreiben erklärt wird. Auch das ist sehr wichtig. 
Denn ich sage jetzt etwas, was wir alle wissen, Kleingärten sind keine Luxusobjekte, son-
dern Orte der Erholung und der Begegnung. Genau, es wurde fast schon alles genannt. 
Die transparente Darstellung der Kosten wurde genannt. Und vielleicht hier an dieser Stelle 
noch ein letzter Schlusssatz: Der Kleingartenverein oder die Kleingartenvereine in Karlsruhe 
und Umgebung sind nicht nur Teil der grünen Infrastruktur und haben einen Beitrag zur 
Artenvielfalt, sondern sind eben auch Orte des sozialen Miteinanders. Und wir sind sehr 
froh, dass dies an so prominenter Stelle an der Stuttgarter Straße in Karlsruhe weiterhin 
auch bleibt, danke.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Seit 2018 befasst sich der damals neu gegründete Kleingar-
tenbeirat mit diesem Thema und mit diesem Areal. Frau Bürgermeisterin Lisbach nickt. Ja, 
und wir haben, ich weiß nicht wie oft schon, diese Satzung, diese Verträge und Anlagen 
immer und immer wieder überarbeitet. Der letzte Entwurf würde so passen, würde insbe-
sondere auch eben dem Anliegen des Kollegen Kalmbach und vieler Menschen, die sich 
auch an uns gewandt haben, Rechnung tragen, dass eben gerade auch Familien mit Kin-
dern, Menschen, die in der dicht besiedelten Innenstadt und der Südstadt leben oder die 
sich eben auch finanziell kein Haus mit Garten leisten können, eben zumindest einen Klein-
garten leisten können. Und wir haben gerade während der Lockdown-Phase der Pandemie 
gesehen - der Kleingartenverein, also der Bezirksverband hatte ja Wartelisten noch und nö-
cher - wie wichtig solche kleinen Naherholungsräume sein können, und gerade für Fami-
lien und Kinder. Deswegen begrüßen wir grundsätzlich jetzt auch die Entwicklung, siehe 
auch die Änderungen jetzt in dem neuen Vertrag, der ja auch diese Anliegen jetzt aufge-
griffen hat. Nur, es ist uns noch einmal jetzt mitgeteilt worden, dass die Bahn-Landwirt-
schaft wohl den Vertrag noch nicht unterschrieben hat, sodass wir jetzt dem Ganzen heute 
nur zustimmen würden unter dem Vorbehalt, dass dann auch der Vertrag am Ende zu-
stande kommt. Vielleicht können Sie da aber auch noch was ausführen, Frau Bürgermeiste-
rin, danke.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich kann mich eigentlich meinen Vorrednern nahtlos anschlie-
ßen, besonders letzter Beitrag von Kollegin Dogan. Wir können dem Generalpachtvertrag 
zustimmen, aber auch wir haben gehört, dass also der Kaufvertrag noch Lücken hat und 
noch nicht gänzlich unter Dach und Fach ist, aber sobald das geschehen ist und die einzel-
nen Unregelmäßigkeiten oder die Unstimmigkeiten, die offensichtlich bestehen, ausge-
räumt worden sind, werden wir dem Pachtvertrag zustimmen. Wir freuen uns auch, dass 
also all die Anregungen, die im Kleingartenbeirat vorgetragen worden sind, wie zum Bei-
spiel der Entfall der Dachbegrünungspflicht und die Dachformenänderung, anstatt Flach-
dach nun Satteldächer - wobei ich mir auch habe sagen lassen, dass Satteldächer begrünt 
werden können - und die einzelnen Sträucher und Bambusarten, alles was also 

– 3 – 
 
vorgebracht worden ist und die kritischen Stimmen, die sind in dem Vertrag mit aufgenom-
men worden, und deshalb vielen Dank. Und wir würden dem Abschluss dieses General-
pachtvertrages zustimmen, danke schön. 
 
Stadtrat Stolz (AfD): Aus unserer Sicht ist die vorliegende Lösung für die Kleingartenanlage 
Stuttgarter Straße vertretbar. Zugleich wollen wir aber auch anerkennen, dass der Ände-
rungsantrag von Herrn Kalmbach einen legitimen Punkt aufgreift. Es gibt klare Erwartun-
gen, ehemaliger Pächter und geringere Einstiegskosten oder erleichterte Zugangsmöglich-
keiten können dazu beitragen, bestehende Vertrauensfragen zu entschärfen. Eine mode-
rate Berücksichtigung dieser Personengruppe widerspricht marktwirtschaftlichen Grundsät-
zen nicht. Allerdings möchten wir auf einen weiteren Aspekt hinweisen. Die Zusatzverein-
barungen sind nicht nur Vorgaben zur Größe und Gestaltung der Lauben vor, sondern 
geht weit darüber hinaus. Das schafft einerseits einheitliche Standards, bedeutet aber 
auch, dass zukünftige Pächter einen erheblichen Katalog an Pflichten erfüllen müssen. 
Diese Regelungsdichte hat unmittelbare Auswirkungen auf Kosten und Flexibilität. In 
Summe gilt, die Vorlage respektiert marktwirtschaftliche Prinzipien. Der Änderungsantrag 
ermöglicht sozialen Ausgleich, und beide zusammen schaffen einen vertretbaren Weg, vie-
len Dank. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Zum Stand der Verhandlungen, 
Frau Bürgermeisterin. 
 
Bürgermeisterin Lisbach: Ja, Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, ich denke 
auch, dass uns jetzt mit dem Generalpachtvertrag jetzt nach umfangreichen Diskussions- 
und Änderungsprozessen jetzt wirklich ein gutes Werk gelungen ist. Und wir bitten Sie ja 
heute um die Zustimmung zu diesem Vorschlag für den Generalpachtvertrag. Was in der 
Tat noch nicht unter Dach und Fach ist, Frau Dogan hat es angesprochen oder mehrere 
von Ihnen, das ist der Kaufvertrag. Also da geht es um diese Leitungen, Wasser und Strom 
und um die Fundamente. Und unser Anliegen als Stadt ist ja, das an die Bahn-Landwirt-
schaft zu verkaufen. Und da sind wir noch in nicht ganz einfachen Gesprächen, kann ich 
sagen. Die werden Anfang nächsten Jahres dann fortgesetzt. Wir bitten Sie heute trotzdem 
um den Beschluss, aber in dem Beschluss ist ja auch schon enthalten, dass der General-
pachtvertrag nur dann zustande kommt, wenn auch der Kaufvertrag zustande kommt. In-
sofern sind wir da auf der sicheren Seite, aber für uns ist einfach wichtig, diesen Rahmen 
schon mal beschlossen zu haben. In diesem Sinne bitten wir um Ihre Zustimmung und vie-
len Dank, wenn Sie das heute so mitgehen. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Wir kommen damit zur Abstimmung über die Beschluss-
vorlage, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Januar 2026 