Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0021
Eingang: 15.01.2026
Taxis elektrifizieren
Antrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 11 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 10.03.2026 4 Ö Behandlung
1. Die Verwaltung stimmt sich mit den in Karlsruhe tätigen Taxi- und Mietwagenunternehmen dazu
ab, welche Ladeinfrastruktur für den vollständigen Umstieg auf E-Fahrzeuge für die Betriebe nötig
ist und wie diese geschaffen werden kann.
2. Ab 2028 wird bei der Vergabe neuer Taxi- und Mietwagenlizenzen der Einsatz elektrischer
Fahrzeuge Pflicht.
Die Elektrifizierung des städtischen Verkehrs ist ein zentraler Schritt hin zu einer zukunftsfähigen,
lebenswerten Stadt. Sie reduziert Luftschadstoffe und CO₂-Emissionen spürbar und trägt gleichzeitig
zu einer deutlich geringeren Lärmbelastung bei. Deshalb sollen auch Taxi- und
Mietwagenunternehmen vollständig auf E-Mobilität umsteigen.
Taxi- und Mietwagenunternehmen spielen im öffentlichen Verkehr eine wichtige Rolle, da ihre
Fahrzeuge täglich viele Kilometer im Stadtverkehr zurücklegen. Der vollständige Umstieg auf
Elektromobilität ermöglicht es, die positiven Effekte besonders schnell und wirksam zu erzielen. Die
Umsetzung der Ladeinfrastruktur refinanziert sich durch die Nutzung, sodass sie für die Stadt
Karlsruhe kostenneutral erfolgt oder sie wird direkt durch die Unternehmen umgesetzt.
Andere Städte setzen erfolgreich darauf, Ladeinfrastruktur gezielt dort zu errichten, wo Taxis
regelmäßig stehen und warten, insbesondere an Taxiständen und stark frequentierten Haltepunkten,
statt ausschließlich auf allgemeine öffentliche Ladepunkte zu setzen.
In den Jahren 2026 und 2027 besteht ausreichend Zeit, um in enger Abstimmung mit den Taxi- und
Mietwagenunternehmen bedarfsgerechte Ladestationen zu planen und zu realisieren sowie
bestehende Förderprogramme systematisch zu evaluieren.
Daher sollen ab 2028 nur noch Taxen mit Elektroantrieb neu zugelassen werden dürfen.
Unterzeichnet von:
Ivo Dujmović
Christian Klinkhardt
Ceren Akbaba
Dr. Susanne Heynen
Aljoscha Löffler
Begründung/Sachverhalt

-- 1 of 1 --

