

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2025, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Entscheidungsfreiheit stärken – Gestaltungsspielräume bei 
der Bezahlkarte nutzen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/1122 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Integrationsausschuss am 26. Februar 2026, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunk 12 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in Integrationsausschuss verwiesen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2026 