

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
Vorlage: 2025/0953 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss  
 
a) die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das 
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) laut Anlagen 1 und 
1a. Die Satzung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. 
b) die Einbeziehung der Kostenunter- und überdeckungen der Jahre 2021 bis 2024 in 
Höhe des saldierten Teilbetrages von -315.283,79 Euro in der Gebührenkalkulation 
2026 laut Anlage 3 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Kostenunter- und 
überdeckungen 2022 bis 2024 in Höhe von insgesamt saldiert -367.689,81 Euro 
 
Antrag Ö 324: HHS4_GR91 - Anpassung der Entgelte beim Friedhof 
(Vorlage: 2025/1193) 
 
Antrag Ö 325: HHS4_GR92 - Erhöhung des Kostendeckungsgrads in den gebührenfähigen 
Bereichen 
(Vorlage: 2025/1194) 
 
Antrag Ö 326: HHS4_GR92 - Keine Bestattungskosten bei Kindern und Jugendlichen unter 
18 (KAL) 
(Vorlage: DHH/2025/6901) 
- mehrheitlich zugestimmt (Berücksichtigung bei der nächsten Gebührensatzung) - 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung zur Satzung (40 ja, 2 Nein) 
 
Ich rufe auf 6900, Friedhof und Bestattung. Hier haben wir die Vorschläge der Verwaltung 
Ö 324, Ö 325, hier eingebettet in eine Erneuerung der Friedhofsgebührensatzung unter 

– 2 – 
 
TOP 6. Und zu diesem TOP 6 gibt es jetzt einen Änderungsantrag der Karlsruher Liste mit 
dem Titel „Keine Bestattungskosten für Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren“. Beides 
rufe ich jetzt auf. Wir haben ja eine Satzung, Sie machen einen Änderungsantrag, 
deswegen machen wir die normale Reihenfolge, und das beginnt dann mit Frau Stadträtin 
Meier-Augenstein.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die Satzung war ja vorberaten in den Ausschüssen. 
Wir gehen der heute auch mit, haben aber durchaus sehen eigentlich eine Notwendigkeit 
an dem Thema, den der KAL-Antrag beinhaltet, doch auch noch einmal ranzugehen. Wir 
wollen jetzt nur nicht, dass wir heute noch einmal die Satzung neu aufmachen und dann ja 
da noch einmal insgesamt eine Änderung brächten. sondern wir würden vorschlagen, die 
Satzung heute so zu beschließen. Und weil wir das ja jedes Jahr machen, dann beim 
nächsten Mal einfach dieses Thema aufzunehmen, dass sie uns da einfach auch einmal 
Zahlen vorlegen, wie viele Kinder sind es denn, die leider versterben, die älter als zehn 
Jahre sind. Und dann ist ja auch noch festzulegen, geht es um Kinder bis 18 Jahre oder bis 
16 oder wo nimmt man da eine Grenze. Aber wir sehen schon, dass der Verlust eines 
Kindes einfach sehr schlimm ist für die Eltern und nicht dann aufhört beim Alter von zehn 
Jahren. Deswegen ist es uns ein Anliegen, da die KAL inhaltlich zu unterstützen, aber nicht 
heute, jetzt schon direkt mit dem Antrag, danke.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Vielen Dank, vielen Dank auch für das Angebot der CDU. Sie 
haben es schon gesagt, viele von uns hier sind auch Eltern. Niemand hat vor, sein Kind zu 
überleben. Was das bedeutet, möchten wir uns alle nicht vorstellen. Und deshalb war eben 
bei uns auch der Grund zu sagen, das hört eben nicht auf, wenn ein Kind elf wird, und wir 
möchten gerne hier eine größere Entlastung für die Familien dann schaffen, die sich in 
emotionalen Ausnahmesituationen befinden. Wir können aber sehr gut den Vorschlag 
mitgehen, dass wir das heute so beschließen und bitte dann in die nächste 
Satzungsüberarbeitung noch einmal mit reindiskutieren.  
 
Der Vorsitzende: Keine Wortmeldung, das bedeutet, Sie würden Ihren Antrag 
aufrechterhalten, aber dann für die nächste Satzungsänderung vorsehen. Okay, dann stelle 
ich trotzdem erst einmal Ihren Antrag, der quasi eine Art Ergänzungsantrag zur 
Entgeltsatzung ist, jetzt hier zur Abstimmung und bitte um das entsprechende Votum ab 
jetzt. – Nachdem es eben wieder ein bisschen turbulent zuging, guckt jetzt einmal bitte 
jeder, ob er sich wiederfindet. Findet sich jetzt jemand an der falschen Stelle, mit der 
falschen Farbe? Okay, damit ist der Antrag angenommen und würde dann bei der 
nächsten Gebührensatzungsänderung berücksichtigt. 
 
Jetzt kommt der TOP 6, Friedhofsgebührensatzung, den ich zur Abstimmung stelle und ich 
bitte um Ihr Votum ab jetzt – vielen Dank, das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Wir haben bei dem Vorschlag der Verwaltung Ö 324 im Moment noch gerade eine 
gewisse Unklarheit, ob alle Entgelte, die wir uns davor genommen haben, in dieser 
Friedhofsgebührensatzung abgebildet sind. Wir klären das noch einmal. Möglicherweise 
kommt da noch einmal eine Entscheidung auf Sie zu. Wir sind damit mit den Friedhöfen 
und Bestattungen durch.  
  

– 3 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 