

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Finanzierung und Weiterbetrieb des Oberwaldbads ab 2026 
Vorlage: 2025/1209 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss für die Be-
zuschussung des Oberwaldbads die Erhöhung des Planansatzes von 95.560 Euro um 
84.440 Euro auf 180.000 Euro jährlich für den Doppelhaushalt 2026/2027.  
Hiervon erhält der Badbetreiber PSK 100.000 Euro zur Deckung des Defizits und das 
Wohnstift als Eigentümer bis zu 50.000 Euro für Wartung und Instandhaltung und 30.000 
Euro für größere Sanierungsmaßnahmen oder hierfür benötigte Rückstellungen auf Nach-
weis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025. 
 
Wir haben jetzt den TOP 14 den wir abstimmen müssen die Finanzierung und Weiterbe-
trieb des Oberwaldbads ab 26 für die nächsten 2 Jahre zu den ja auch ursprünglich einmal 
ausgehandelten Bedingungen.  
 
Und da würde ich Sie jetzt um Ihr Votum bitten ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustim-
mung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 