

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19.1 der Tagesordnung: Nachtabsenkung der öffentlichen Straßenbeleuchtung 
Vorlage: 2025/0991 
 
Punkt 19.1.1 der Tagesordnung: Nachtabsendung der öffentlichen Straßenbeleuchtung 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/0991/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung in den oben genannten Ausschüssen dem 
Grunde nach, an den Stellen, an denen es technisch möglich ist, sukzessive eine Nachtab-
senkung der öffentlichen Straßenbeleuchtung zwischen 22 und 6 Uhr auf circa 50 Prozent 
der Lichtleistung vorzusehen und vorzunehmen. Ausgenommen sind Bereiche, an denen 
spezifische Rechtsvorschriften dagegensprechen (beispielsweise Fußgängerüberwege, Brü-
cken, Tunnel und Unterführungen). 
 
In einem weiteren Schritt wird nach Erhebung und Präzisierung potentieller Haftungsrisiken 
und der Erstellung eines Umsetzungskonzeptes mit systematischer Gefahrenanalyse, in Ab-
stimmung mit dem Badischer Gemeinde-Versicherungs-Verband, ein Umsetzungsbeschluss 
zur Abstimmung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen vorgestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Änderungsantrag: erledigt 
Beschlussvorlage: Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 19.1 und 19.1.1 zur Behandlung auf.  
 
Und hier gibt es jetzt einen Ergänzungsantrag der GRÜNEN, der begehrt, den Beschlusstext 
noch zu ergänzen. Wir haben jetzt dazu keine Stellungnahme der Verwaltung. Vielleicht 
können wir aber trotzdem einen Satz dazu sagen. Aber zunächst einmal für die Antragstel-
ler, Frau Stadträtin Dr. Klingert.  
 
Stadträtin Dr. Klingert (GRÜNE): Die Vorgehensweise, die die Stadt hier vorschlägt zur 
Nachtabsenkung, gefällt uns wirklich gut, was die technische Austauschstrategie, aber 

– 2 – 
 
auch was das sukzessive Dimmen betrifft und auch was die soziale Komponente betrifft. 
Wir stimmen hier also zu. Ich glaube, wichtig sind hier zwei Dinge auch in der Kommunika-
tion nach außen. Erstens, für das Auge ist die Gleichmäßigkeit des Lichtes wichtiger als die 
absolute Höhe, denn für uns sind starke Hell-Dunkel-Kontraste einfach schwer zu verarbei-
ten. Das weiß jede, die einmal aus einem Tunnel rausgefahren ist. Und zweitens ist das Si-
cherheitsempfinden natürlich ein wichtiger Punkt und es ist gut, das mit der Polizei ge-
meinsam anzugehen. Allerdings gibt es auch oft einen Unterschied zwischen objektiver Si-
cherheit und subjektivem Sicherheitsempfinden. Es gibt zum Beispiel Gemeinden, die die 
Beleuchtung nachts komplett ausstellen und abschalten. Die haben keine höhere Kriminali-
tätsrate als andere Gemeinden. Aber jetzt zum Punkt der absoluten Höhe des Lichtes oder 
der Dimmung: Die Verwaltung schlägt etwa 50 Prozent vor. Sie sagen 50 Prozent Reduk-
tion sind die gängige Praxis. Und das stimmt, das gibt es schon vielerorts, aber es gibt auch 
andere Städte mit zum Teil ganz ausgeklügelten Strategien und weiteren Möglichkeiten 
der Nachtabsenkung. Naturschutzverbände schlagen aus Gründen der Lichtverschmutzung 
eine Dimmung auf 30 Prozent vor. Und auch finanziell würde sich das weiter lohnen. Man-
che Gemeinden kombinieren das auch. Die Stadt Bern hat mit so einer Kombinationsstrate-
gie über zehn Jahre hinweg ihre Stromkosten für die Straßenbeleuchtung um 70 Prozent 
gesenkt. Warum sollten wir das nicht tun? Da in den Ausschüssen klar geworden ist, dass 
der Schritt von 100 auf 30 Prozent ziemlich krass ist und aus den verschiedensten Gründen 
schwierig ist, schlagen wir in unserem Ergänzungsantrag einen Feldversuch vor. Die Idee 
ist, für begrenzte Zeit in einigen Straßenzügen die Beleuchtung anstatt auf 50 auf 30 Pro-
zent zu reduzieren und das dann vor der nächsten Beschaffungsrunde zu evaluieren. Für 
diesen Versuch, also für diesen Ergänzungsantrag, bitten wir um Zustimmung, vielen Dank.  
 
Stadträtin Schütz (CDU): Wir stimmen der vorliegenden Beschlussvorlage zur Nachtabsen-
kung der Straßenbeleuchtung zu. Die Maßnahme verbindet mehrere zentrale Punkte der 
Stadt, und angesichts der Haushaltslage ist es richtig, dass wir dieses Potenzial auch nut-
zen. Positiv bewerten wir ausdrücklich, dass die Nachtabsenkung auch nicht pauschal, son-
dern technisch differenziert und rechtlich abgesichert erfolgen soll. Außerdem für beson-
dere sicherheitsrelevante Bereiche wie Fußgängertunnel, dass da eben, was notwendig ist, 
dann auch reagiert wird. Gleichzeitig verbinden wir aber auch mit unserer Zustimmung 
ausdrücklich mit einem Beobachtungs- und Begleitstatus, denn wir nehmen die Sorgen aus 
der Bürgerschaft zur Sicherheit und subjektivem Sicherheitsgefühl ernst. Entscheidend wird 
daher das angekündigte Umsetzungskonzept mit systematischer Gefahrenanalyse, und wir 
erwarten, dass dieses transparent, nachvollziehbar und auch quartiersbezogen erfolgt und 
dass Rückmeldungen aus der Bevölkerung auch ausgewertet werden. Die zugesagte Rever-
sibilität einzelner Maßnahmen ist hierfür auch ein zentraler Punkt. Dem Änderungsantrag 
noch einmal um 30 Prozent werden wir nicht mitgehen, sondern wir wollen jetzt diesen 
Prozess begleiten. Und deshalb die Richtung stimmt, der Ansatz ist ausgewogen. Wir sagen 
Ja zu dem und begleiten die Umsetzung aufmerksam, vielen Dank.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ich kann mich jetzt kurzfassen. Wir begrüßen erst einmal 
den Vorschlag der Verwaltung. Das ist einmal eine Sparmaßnahme, wo wir überhaupt 
nichts dran auszusetzen haben. Es ist eine gute Idee, Geld zu sparen. Es ist eine ökologi-
sche Idee, Geld zu sparen. Wir gehen auch mit dem Vorschlag der GRÜNEN mit, es wenigs-
tens einmal auszuprobieren, danke schön.  
 
Bürgermeister Flurer: Es hat ja mehrere Facetten, das Thema. Wir haben ja dargelegt, dass 
es nicht nur ökologisch und ökonomisch sinnvoll ist, sondern es sind auch Fragen der 

– 3 – 
 
technischen Machbarkeit und der Versicherung vor allem, weil man im Prinzip im Moment 
davon ausgehen muss, ich sage es einmal sehr vereinfacht, dass wenn man das Licht um 
ein Viertel dimmt, dass das versicherungstechnisch noch in Ordnung ist, weil man ja unter-
schreitet dann sozusagen gewisse Lichtwerte, die eigentlich vorgegeben sind. Gleichzeitig 
werden wir Bereiche beibehalten, einen Zebrastreifen, sage ich einmal, an einer großen 
Straße, der sozusagen bei 100 Prozent noch beleuchtet sein muss. Und tatsächlich ist es ja 
so, dass das Auge adaptieren muss. Das heißt, wir sollten vermeiden, dass man sozusagen 
von einer hellbeleuchteten Stelle in eine sehr dunkle geht. Insofern sagen wir, wenn man 
50 Prozent reduziert, ist das schon ein weiterer Schritt, der auch weitergeht als haftungs-
rechtlich im Moment, sinngemäß unterstützt. Aber da sagen wir, das ist noch in einem 
Grenzwert, wo man sich reinwagen kann. Wenn man jetzt 70 Prozent geht, hat das natür-
lich eine größere versicherungstechnische Frage und gleichzeitig ist die Frage, wie wir uns 
da anpassen, weil wir ja gleichzeitig sagen, wir wären bereit, auch sicherheitsrelevante 
Wege auch wieder heller zu beleuchten. Insofern wären wir gerne bereit, mit Ihnen das 
strukturell einmal auszuarbeiten und zu sagen, wir definieren einmal Zonen, wo man das 
unterschiedlich versuchen könnte. Ich würde dann aber auch vorschlagen, dass wir sagen, 
wir haben auch eine Viertelreduktion, 50 Prozent und 75 Prozent Reduktion, dass man es 
auch einmal vergleichen kann, aber immer vor der Voraussetzung, dass unser badischer 
Gemeindeversicherungsverband dem auch zustimmt beziehungsweise Sie sollten, bevor wir 
das einführen, auch noch einmal sozusagen diese Sachen zur Kenntnis nehmen, bevor wir 
es dann probieren. Insofern sind wir bereit, das einmal aufzubereiten, haben wir ja sowieso 
vorgeschlagen, und dann schauen wir einmal, wie wir da weiter sozusagen mit der Reali-
sierung umgehen, vielen Dank.  
 
Der Vorsitzende: Ich sehe Nicken. Hat sich der Antrag damit erledigt? Okay, dann haben 
wir die unveränderte Beschlussvorlage unter Top 19.1. Und ich gucke gerade, das ist eine 
Beschlussvorlage, ja. Der Änderungsantrag hat sich gerade erledigt mit der Zusage, so habe 
ich das jetzt verstanden. Also, damit jetzt die unveränderte Beschlussvorlage, und ich bitte 
Sie um Ihr Votum ab jetzt. - Das ist eine einstimmige Zustimmung, vielen Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 