

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen 
(Verwaltungsgebührensatzung) 
Vorlage: 2025/1203 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 
beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ 
einschließlich des als Anlage 2 beigefügten Gebührenverzeichnisses, das Bestandteil dieser 
Satzung ist. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025. 
 
Ich bitte um Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 