Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Anlage 1
Stadt Karlsruhe
Zentraler Juristischer Dienst
Stand: Januar 2026
Satzung
über die Aufhebung der Satzung zur Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung
für das Gebiet der Alten Südstadt (Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“)
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom
24.07.2000 (GBl S. 581, ber. S. 698) in Verbindung mit § 172 des Baugesetzbuches in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634) jeweils einschließlich
späterer Änderungen hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner Sitzung vom
24. Februar 2026 die folgende Satzung beschlossen:
§ 1
Aufhebung der Satzung
Die Satzung zur Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung für das Gebiet der
Alten Südstadt (Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“) nach § 172 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 BauGB vom
31. Mai 2022 (Bekanntmachung unter www.karlsruhe.de und in der Stadtzeitung am 10. Juni
2022) wird aufgehoben.
§ 2
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Ausgefertigt:
Karlsruhe, den …
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister

-- 1 of 2 --

Hinweise:
A. Hinweis gemäß § 215 des Baugesetzbuches
Unbeachtlich werden
1. eine etwaige Verletzung der in § 214 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 BauGB
bezeichneten Verfahrens- und Formvorschriften sowie
2. nach § 214 Abs. 3 Satz 2 BauGB beachtliche Mängel des
Abwägungsvorganges, wenn sie nicht innerhalb von einem Jahr seit dieser
Bekanntmachung schriftlich gegenüber der Stadt Karlsruhe geltend gemacht
werden; der Sachverhalt, der die Verletzung oder den Mangel begründen soll,
ist darzulegen.
B. Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der
Gemeindeordnung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind,
gelten ein Jahr nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung
oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1
genannten Frist die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt
Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen
soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen.

-- 2 of 2 --

