Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0017 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Amt für
Stadtentwicklung
Gesellschaftliches Empowerment – Ehrenamtskultur in Karlsruhe neu aufstellen
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 9 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 10.03.2026 3 Ö Behandlung
Kurzfassung
Das Amt für Stadtentwicklung (Büro für Mitwirkung und Engagement) koordiniert in
dezernatsübergreifender Zusammenarbeit mit anderen Fachdienststellen, der Politik, dem städtischen
Beirat Forum Ehrenamt und der Zivilgesellschaft die Erarbeitung einer gesamtstädtischen Strategie zur
Engagementförderung. In einem ersten Schritt informiert die Verwaltung Vertretungen des
Gemeinderates über gegenwärtige Herausforderungen, Projekte und Handlungsansätze und definiert
Leitfragen für den Prozess.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Stadtverwaltung entwickelt gemeinsam mit dem Gemeinderat, ehrenamtlich Engagierten,
Vereinen und Initiativen eine neue, klare Ziel- und Aufgabenbeschreibung für die Ehrenamtsförderung
in Karlsruhe. Diese soll die Grundlage einer lebendigen, aktivierenden Ehrenamtskultur bilden – nicht
als Verwaltungsforum, sondern als Netzwerkplattform mit konkreten Projekten, Austauschformaten
und Öffentlichkeitsarbeit.
Das bürgerschaftliche Engagement in Karlsruhe ist vielfältig und in seinen Strukturen und Bedarfen
sehr dynamisch. Wie auch andernorts stärkt es die Gemeinschaft, sorgt für ein intaktes Lebensumfeld,
fördert die lokale Demokratie und hilft auch bei der Bewältigung lokaler Herausforderungen sowie der
kommunalen Daseinsvorsorge.
Engagement wird nicht top-down durch die Stadt Karlsruhe angeregt oder durch diese verwaltet. Es
entwickelt sich aus der Bevölkerung, sozialen Bewegungen, zivilgesellschaftlichen Initiativen und
Vereinen. Durch die Bereitstellung von Expertise und Ressourcen sowie dem Schaffen von
Rahmenbedingungen beeinflusst die Stadt, wie sich das Engagement entwickelt und ob sich
Menschen für die freiwillige und unentgeltliche Mitwirkung im Gemeinwesen entscheiden. Die
Engagementförderung der Stadt fokussiert dabei auf die folgenden Aufgabenfelder:
1. Begleitung und Unterstützung von Initiativen und Vereinen bei rechtlichen Fragen und
Entwicklungsprozessen
2. Informationsvermittlung und Beratung
3. Qualifizierung von Ehrenamtlichen
4. Vermittlung Freiwilliger
5. Vernetzung von Vereinen, Einrichtungen, Unternehmen und Ehrenamtlichen
6. Bereitstellung und Management von Fördermitteln
7. Entwicklung städtischer und themenspezifischer Engagementprojekte
8. Öffentlichkeitsarbeit
9. Würdigung von Engagierten und Pflege der Anerkennungskultur
Auch in Karlsruhe sind Engagement und Ehrenamt im Wandel und mit engagementspezifischen und
gesellschaftlichen Herausforderungen konfrontiert. Traditionelle Strukturen wie Verbände und Vereine
haben zunehmend das Problem Nachwuchs zu gewinnen und Führungspositionen zu besetzen.
Projektförmiges und temporäres Engagement gewinnt an Bedeutung. Die individuelle Vereinbarkeit
von Ehrenamt, Beruf und Familie sowie Bürokratie und geringe finanzielle Spielräume stellen weitere
zentrale Herausforderungen dar. Grundsätzlich ist festzuhalten, dass bürgerschaftliches Engagement
einen wichtigen Beitrag zu sozialer Integration und gesellschaftlicher Teilhabe leistet, jedoch in der
Bevölkerung ungleich verteilt ist. Engagementquoten unterscheiden sich in Abhängigkeit von Alter,
Einkommen und Bildungsstand. Das zeigen auch die Ergebnisse der Bürgerumfrage zu den Themen
Beteiligung und Engagement aus dem Jahr 2023 für Karlsruhe. Von den Karlsruherinnen und
Karlsruhern mit Volks-/Haupt- und Sonderschulabschluss oder ohne Bildungsabschluss sind 18,4 %
ehrenamtlich tätig. Gleichzeitig engagieren sich 32,6 % der Personen mit (Fach-)Hochschulabschluss.
Ebenso besteht ein deutlicher Zusammenhang zwischen Einkommenshöhe und Engagement: Personen
mit einem gewichteten Pro-Kopf-Einkommen von 4.000 Euro und höher engagieren sich häufiger
(33,8 %) als Personen mit einem Einkommen unter 1.000 Euro (25,6 %). (Für weitere Zahlen siehe
Anhang.)
Um diesen Herausforderungen Rechnung zu tragen und künftige Handlungsschwerpunkte zu
identifizieren, koordiniert das Büro für Mitwirkung und Engagement die Erarbeitung einer
gesamtstädtischen Strategie zur Engagementförderung. Das Leitbild wird vom Gemeinderat, dem
städtischen Beirat Forum Ehrenamt, Zivilgesellschaft und Stadtverwaltung gemeinsam entwickelt. In
einem ersten Schritt organisiert das Büro für Mitwirkung und Engagement im Frühsommer 2026 einen
Runden Tisch, bei dem sich Vertretungen des Gemeinderates und der Stadtverwaltung zu den

-- 2 of 3 --

– 3 –
Leitfragen und Handlungsfeldern verständigen, die im anschließenden Prozess vertieft werden. Ziel des
Runden Tisches ist es zudem, den Gemeinderat konkret über die gegenwärtige Engagementförderung
und laufende Projekte und Erfahrungen zu informieren. Vorab werden weitere Informationen zur
städtischen Engagementförderung zur Vorbereitung zur Verfügung gestellt.
Zudem soll die neue Ehrenamtsförderung das Ziel verfolgen, Möglichkeiten zu identifizieren, um
bisherige Ausgaben für freiwillige Leistungen zu reduzieren.
Über entsprechende Synergien und die etwaige Reduktion an freiwilligen Leistungen wird sich im
Erarbeitungsprozesses der gesamtstädtischen Engagementstrategie verständigt.
Anlage:
Umfrage „Beteiligung und Engagement“

-- 3 of 3 --

