Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0025
Eingang: 16.01.2026
Einrichten eines KVV.nextbike Standortes in Wettersbach
Antrag der SPD/FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 17.03.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Der Ortschaftrat Wettersbach möge folgenden Beschluss fassen:
Die Ortsverwaltung Wettersbach wird beauftragt, sich mit dem Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) in
Verbindung zu setzen um abzustimmen, ob die Möglichkeit besteht in Wettersbach einen kleinen
Standort des KVV.nextbike einzurichten.
Begründung:
In den letzten Wochen wurden wir mehrfach darauf angesprochen, dass Nutzer des KVV keine
Möglichkeit haben Wettersbach oder die Kernstadt zu erreichen, da Busse ausfallen oder in den
Nachtstunden kein öffentlicher Nahverkehr stattfindet. Somit bietet die Einrichtung eines
KVV.nextbike-Standorts eine gute Alternative.
Ziel des Standortes soll es sein, unseren Bürgerinnen und Bürgern eine nachhaltige und flexible
Mobilitätslösung bereitzustellen und damit einen Betrag zur umweltfreundlichen Fortbewegung in
unserer Region zu leisten. KVV.nextbike bietet eine kostengünstige Fortbewegung und ist nicht an
feste Abfahrtszeiten gebunden. Durch die App-basierte Ausleihe und Rückgabe lassen sich die Räder
bequem ausleihen und zurückgeben.
gez. Peter Fehst
Fraktionsvorsitzender
SPD/FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach

-- 1 of 1 --

