

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Änderung der Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die 
Gewährung von Zuschüssen zur Förderung des Chorgesangs und der Vereinsmusik 
Vorlage: 2025/0879 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss die Änderung der 
„Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Gewährung von Zuschüssen zur Förderung des 
Chorgesangs und der Vereinsmusik“ gemäß Anlage 1 ab 1. Januar 2026. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (45 Ja, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss am 4. November 2025. 
 
Und ich bitte da um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig angenommen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 