

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Neufestsetzung der Tarife Therme Vierordtbad und städtische 
Hallen- und Freibäder zum 01.01.2026 
Vorlage: 2025/0913 
 
Antrag Ö 258: HHS4_GR62 - Erhöhung der Tarife der städtischen Hallen- und Freibäder, 
einschließlich Therme Vierordtbad ab 01.01.2026 
(Vorlage: 2025/1163) 
 
Antrag Ö 259: HHS4_GR62 Keine Tariferhöhung Schulschwimmen (CDU, SPD, KAL) 
(Vorlage: DHH/2025/5202) 
 
Antrag Ö 260: HHS4_GR63 - Erhöhung der Tarife der städtischen Hallen- und Freibäder, 
einschließlich Therme Vierordtbad ab 01.01.2028 
(Vorlage: 2025/1164) 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Behandlung im Bäderausschuss - die Neufestsetzung 
der Tarife in den städtischen Bädern ab 1. Januar 2026 gemäß der Anlage 1. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung (43 Ja, 3 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bäderausschuss am 17. Oktober 2025.  
 
Ich rufe auch gleichzeitig noch auf die Ziffer Ö 260. Da geht es um die Erhöhung der Tarife 
ab 01.01.2028. Und wir haben zu diesen ganzen Themen ja jetzt einen eigenen 
Tagesordnungspunkt 15, wo die Tarife Therme Vierordtbad und städtische Hallen und 
Freibäder so festgesetzt werden, hier steht allerdings zum 01.01.2026. Jetzt weiß ich nicht, 
ob die 01.01.2028 da auch schon drin sind. Die sind auch schon drin, okay.  
 
Dann können wir den interfraktionellen Antrag klären, wenn wir die Schulbudgets 
bearbeiten, die beiden Vorschläge von uns, einmal Erhöhung ab 01.01.2026, einmal ab 
01.01.2028, sind Teil des Tagesordnungspunkts 15, und dann würde ich jetzt die 
Beschlussvorlage aufrufen unter TOP 15, Neufestsetzung der Tarife.  

– 2 – 
 
 
Stadtrat Kehrle (CDU): Jetzt habe ich aber kurz eine Verständnisfrage. Warum müssen wir 
schon die Tariferhöhungen für den 01.01.2028 beschließen, wenn es doch eigentlich 
Bestandteil des nächsten Doppelhaushaltes wäre? 
 
Der Vorsitzende: Weil wir uns das wünschen, damit wir es in der mittelfristigen 
Finanzplanung so hinterlegen können, aber Sie können das natürlich auch ändern. Wichtig 
ist, dass wir es für 26/27 wissen. Aber dann müssten Sie einen Änderungsantrag zu 
unserem Tagesordnungspunkt 15 machen. Ich habe den jetzt aktuell nicht im Blick. Einen 
Moment, ich gucke einmal. Da in der Beschlussvorlage zu Tagesordnungspunkt 15 die 28er 
Erhöhung noch gar nicht drin ist, ziehe ich die jetzt hiermit zurück, weil das kann ja nicht 
funktionieren, wenn da keine gescheite Beschlussvorlage ist. Insofern machen wir jetzt das, 
was hier unter TOP 15 steht, und das sieht nur ab 01.01.2026 etwas vor.  
 
Und dann stelle ich jetzt diese TOP 15 hier zur Abstimmung und bitte Sie um Ihr Votum ab 
jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung, vielen Dank. Und zum Thema 
Schulschwimmen treffen wir uns wieder. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 