Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0025 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wettersbach
Einrichten eines KVV.nextbike Standortes in Wettersbach
Antrag der SPD/FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 17.03.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die aktuelle Ausschreibungsperiode für das Fahrradvermietsystem (FVS) KVV.nextbike läuft noch bis
Ende Februar 2027. Innerhalb dieser kurzen Restlaufzeit sind keine strukturellen Veränderungen oder
Erweiterungen des bestehenden Systems möglich. Dies betrifft sowohl die Einrichtung neuer Standorte
als auch die Anpassung der aktuellen Infrastruktur.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit KVV

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die nächste Ausschreibung für das Fahrradvermietsystem (FVS) wird als Budgetvergabe ausgestaltet.
Ziel ist es, das leistungsfähigste System unter Berücksichtigung der begrenzten finanziellen
Haushaltsmittel zu realisieren. Dabei werden sowohl die Qualität des Angebots als auch die
Wirtschaftlichkeit eine zentrale Rolle spielen.
Nach Abschluss der nächsten Ausschreibung wird es die Möglichkeit geben, das System zu erweitern.
Sollten die Stadt Karlsruhe oder der Ortschaftsrat Wettersbach ab 2027 den Wunsch äußern, das
Mietradsystem in Wettersbach einzurichten, kann dies unter folgenden Voraussetzungen erfolgen:
• Die Erweiterung muss zu den in der Ausschreibung festgesetzten Konditionen erfolgen.
• Die Kosten für den KVV müssen durch die Stadt Karlsruhe oder der Ortsverwaltung
Wettersbach übernommen werden.
Sollten diese Bedingungen erfüllt sein, steht einer Integration der Stadtteile Grünwettersbach und
Palmbach in das KVV bike-System nichts im Wege.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Ortsverwaltung Wettersbach hat im DHH 2026/2027 keine finanziellen Mittel eingestellt.

-- 2 of 2 --

