

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für 
ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2025/1048 
 
Antrag Ö 7 (Seite 33): HHS4_GR6 - Verzicht auf Erhöhung der Entschädigung für ehren-
amtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe zum 1. Januar 2027 (Vorlage: 2025/1102) 
- Zugestimmt - 
 
Antrag Ö 8: HHS4_GR5 - Verzicht auf Freifahrtberechtigungen und Parkwertkarten für Ge-
meinderatsmitglieder (Vorlage: 2025/1101)   
- Zugestimmt - 
 
Antrag Ö 9: HHS4_GR5 - Verzicht auf Freifahrtberechtigungen und Parkwertkarten für den 
Gemeinderat (AfD) (Vorlage: DHH/2025/1013)  
- Zurückgezogen -  
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die in Anlage 1 beige-
fügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätig-
keit in der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (45 Ja, 1 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025. 
 
Wir kommen auf der Seite 33 zum Verzicht auf Erhöhung der Entschädigung für ehren-
amtliche Tätigkeit. Hier haben wir auch noch eine Vorlage, G5, das ist der nächste Punkt, 
also wir können die zusammen aufrufen. Wir haben einmal Verzicht auf Erhöhung der Ent-
schädigung für ehrenamtliche Tätigkeit, und wir haben Verzicht auf Freifahrtberechtigung 
und Parkwertkarten für Gemeinderatsmitglieder. Und wir haben ja auch noch eine eigene 
Satzung dazu. Da müssen wir erst einmal gucken, wie wir damit umgehen. Wir müssten 
jetzt den TOP 2 dazu aufrufen.  

– 2 – 
 
 
Also wir müssen jetzt ein paar Dinge auseinanderhalten. Das eine ist der Verzicht auf die 
Erhöhung der Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit. Das ist, glaube ich, unabhängig 
davon, was wir gleich als entsprechende Satzung beschließen, wo ja auch die Fahrtkosten 
drin sind. Und dann würde ich jetzt erst einmal diese Beschlussvorlage GR6 hier zur Ab-
stimmung stellen. Es bedeutet, dass auf die eigentlich vorgesehene Erhöhung der Entschä-
digungen für die Stadtratsmitglieder verzichtet wird zum 01.01.2027. Und das bitte ich 
jetzt hier abzustimmen. Nein, wir haben im Moment diese GR6-Geschichte. Also es geht 
um den Verzicht auf die Erhöhung der Entschädigung, Vorschlag der Verwaltung und dar-
über stimmen wir jetzt ab, und zwar ab jetzt. – Ja, vielen Dank, das ist entsprechend ange-
nommen.  
 
Dann kommen wir unter der GR5, Verzicht auf Freifahrtberechtigungen und Parkwertkar-
ten für Gemeinderatsmitglieder. Das war ja ein Haushaltssicherungsvorschlag von mir oder 
von uns. Den können Sie jetzt einfach zur Seite legen, weil wir Ihnen ja unter TOP 2 eine 
eigenständige Satzung zur Änderung der Satzung vorlegen. Und da gibt es unter Ziffer 2 
eine Darstellung oder einen Beschlussteil, der sich mit den Aufwendungen für Mobilität der 
Gemeinderatsmitglieder beschäftigt. Hier hatten wir gestern darüber gesprochen, dass wir 
eine Wahlmöglichkeit offenhalten wollen, dass Sie sich entweder als Mitglieder des Stadt-
rats für eine Pauschale von 24 Euro monatlich entscheiden können oder für eine Abrech-
nung der realen Parkgebühren bis zu einem jährlichen Höchstbetrag. Jetzt habe ich gestern 
aus den Fraktionssitzungen heraus noch den Zuruf dazu bekommen, dass die 24 Euro als 
zu niedrig betrachtet werden und man hier 48 Euro vorschlägt. Ich habe jetzt heute Mor-
gen den Zuruf bekommen, dass man dafür auch bereit ist, auf die Wahlmöglichkeit zu ver-
zichten. Von daher würde ich jetzt gerne die Beschlussvorlage der Verwaltung dahinge-
hend ändern, dass wir aus 24 dann 48 Euro machen. Und das ist dann das, womit alle Mo-
bilitätskosten abgegolten sind. Sie kriegen im Monat die 48 Euro, und dann gibt es keine 
Einzelabrechnung von Parkgebühren oder was auch immer. Und es gibt auch keine KVV-
Tickets, Freikarten mehr, weil die ja deutlich teurer sind. Das wäre jetzt das, was ich Ihnen 
an der Stelle vorschlagen würde. Und damit würden sich alle anderen Anträge aus meiner 
Sicht, die sich mit Freifahrkarten und Parkwertkarten beschäftigen, erübrigen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich spreche jetzt zu TOP 2, der nicht von unserer Redezeit ab-
geht, wollte ich nur noch einmal sagen. Nein, nein, es ist nur grundsätzlich. Es ist natürlich 
ein sehr schwieriges Thema, das vor allem auch in der Öffentlichkeit immer extrem gerne 
wahrgenommen wird. Ich muss sagen, mir geht es mittlerweile auch sehr nahe, dass es 
hier so aussieht, als ob wir uns selbst bereichern würden oder sonst was. Ich lade wirklich 
jeden gerne ein, hier einmal mitzumachen. Ich würde jeden gerne einladen, sich für ein po-
litisches Amt zu bewerben. Und wenn der oder diejenige dann sieht, was da hinten dran-
hängt, ich glaube, dann würden sie vielleicht auch anders über uns sprechen. Wir haben 
eben ohne einen Wortbeitrag verzichtet darauf, auf die Erhöhung. Jeder von uns weiß, was 
in den letzten drei, vier Jahren an allgemeinen Preiserhöhungen da ist. Jeder von uns weiß 
auch, dass viele von uns ihren Job reduziert haben oder sonstige Einschränkungen haben, 
und da rede ich noch gar nicht vom Privatleben. Dann kann man immer sagen, das ist ja 
eure eigene Wahl, ihr könnt dies tun, aber ich hätte gerne viele, ich hätte gerne diese 
Breite der Menschen weiter in einem Gemeinderat. Von daher ist es auch unerlässlich über 
eine gewisse Entschädigung zu diskutieren, denn ansonsten ist es nicht attraktiv, und es 
wird niemand mehr sich hier bereit erklären, dieses zu tun. Das soll jetzt auch kein Wehlei-
den und kein Klagen sein hier in dem Bereich, sondern nur ein Verständnis auch, warum 

– 3 – 
 
wir gesagt haben, und zwar nicht so, dass wir gesagt haben, ach Gott, 24 ist zum Beispiel 
zu wenig, sondern jede Entschädigung, die wir bekommen, müssen wir natürlich auch 
noch versteuern in dem Bereich. Das geben wir auch alles ordentlich an. Also das heißt 
dann, nachher im Endeffekt, wäre das vielleicht eine halbe Parkgebühr, die ich dann im 
Monat kriege, wenn ich mit dem Auto hierherkommen muss. Und das ist bei mir beruflich 
leider nun einmal so zu tun. Ich glaube, ich spreche jetzt hier für viele und wollte das nur 
im vorab schon einmal sagen. Wir werden dieser Satzung so notgedrungen zustimmen, der 
Haushaltslage entsprechend, aber ich will wirklich dafür appellieren. Wir werden nur in Zu-
kunft diese Breite und diese unterschiedliche Vielfalt hier im Gemeinderat gewährleisten 
können, wenn wir auch dieses Amt zumindest mit einer minimalen Entschädigung, so wie 
es bisher ist, weiter auch ausführen können, vielen Dank.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir können auf den von Ihnen gerade vorgeschlagenen Kompro-
missvorschlag zugehen. Der entspricht auch mehr oder weniger einem Kompromissvor-
schlag, den wir schon einmal vor ein paar Jahren eingebracht hatten für eine Mobilitäts-
pauschale. Wir sehen, dass es natürlich jetzt erst einmal vermeintlich mehr Geld kostet. Im 
Hintergrund gehen wir aber davon aus, dass diese Lösung eben Abrechnung und damit 
auch Personalaufwand und damit auch, auch wenn es vielleicht nur in sehr kleinem Um-
fang Personalbelastungen einspart. Und daher ist es für uns ein gangbarer Weg, danke 
schön.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wir erklären uns mit dieser Satzungsänderung einverstanden und 
ziehen entsprechend unseren Antrag zu dem Thema zurück, danke schön.  
 
Cramer (KAL): Herr Oberbürgermeister, ich möchte auch noch einmal darauf hinweisen, 
dass es wirklich wichtig ist, dass wir, so wie es der Kollege Hofmann auch schon gesagt 
hat, versuchen müssen, wirklich eine breite Vertretung hier im Gemeinderat zu haben, und 
da gehören auch Selbstständige und Unternehmer mit dazu. Ich selber habe ja auch einen 
eigenen Betrieb. Ich bin absolut auf das Auto angewiesen. Meine Betriebsstätte ist draußen 
im Rheinhafen. Ich habe also weite Wege, und die kann ich nicht mit dem Lastenfahrrad 
oder mit dem öffentlichen Personennahverkehr bewältigen. Das geht nicht. Ich fahre oft so 
praktisch just in time von meinem Betrieb draußen weg, dass ich hier ankomme. Und dann 
bin ich einfach darauf angewiesen, einen Platz in einer Tiefgarage zu finden. Und diese 48 
Euro, die natürlich bei weitem nicht das abdecken, was man braucht, trotzdem stimmen 
wir dem heute zu und sehen es auch als eine gewisse Würdigung der Personen, die eben 
auf ein Auto angewiesen sind. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, weitere Wortmeldungen habe ich nicht. Ich möchte mich 
dem ausdrücklich anschließen, Herr Hofmann. Sie beschließen heute über Reduzierung der 
Fraktionsmittel. Sie verzichten auf die Erhöhung der eigentlich anstehenden Aufwandsent-
schädigung, und Sie entindividualisieren diese Fahrtkostengeschichte, indem wir jetzt auf 
diese 48 Euro gehen. Ich will jetzt nicht mit Ihnen darüber diskutieren, ob Sie Ihre Fahrtkos-
ten nicht auch steuerlich quasi wieder abziehen können als Werbungskosten, aber wir ha-
ben, glaube ich, hier einen vernünftigen Kompromiss. Und wenn Sie die 13 Wochen, die 
wir keine Sitzungen haben, einmal berücksichtigen, Herr Cramer, und sich das über das 
Jahr angucken, ich weiß, dass es Monate gibt, da kommen Sie mit Parkgebühren mit den 
48 Euro nicht hin. Es gibt aber 13 Wochen, wo eigentlich nichts Großes stattfindet. Die 
können Sie dann wieder umrechnen auf die anderen. Also ich glaube, am Ende ist es ein 

– 4 – 
 
guter Kompromiss. Und uns erspart es auch diese ganze Einzelabrechnung und Ihnen 
auch. Ich glaube, damit können wir gut fahren.  
 
Ich muss dennoch die Beschlussvorlage, die wir jetzt dann hier zur Abstimmung stellen, das 
ist ja der Tagesordnungspunkt 2, an dem ist dann auch im Nachhinein nichts mehr zu rüt-
teln, den müssen wir halt dahingehend vom Beschlusstext noch einmal ergänzen, dass 
eben nicht das, was in der als Anlage 1 beigefügte Satzung beschlossen wird, sondern dass 
Sie uns autorisieren, diese Satzung noch einmal so zu ändern, dass es eine monatliche 
Fahrkostenpauschale gibt von 48 Euro für die Mitglieder des Gemeinderats und diese 
Wahlfreiheit dann eben auch gestrichen wird. Nur, dass wir wissen, was wir beschließen. 
Ich hoffe, das ist juristisch so, dass ich da nicht noch einmal mit der Satzung hier durch das 
Gremium muss. Wenn ja, würden wir das bis Montag hinkriegen. Das ist ja dann nur ein 
formaler Akt. Das also bitte als veränderter Beschlussinhalt hier zur Kenntnis nehmen. Und 
damit stelle ich jetzt den TOP 2 hier zur Abstimmung, Satzung zur Änderung der Satzung 
über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe, und bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist noch eine sehr breite Zustimmung, vielen Dank, auch für die 
Kompromissbereitschaft. Ist es so in Ordnung oder wollten Sie gelb drücken?  
 
Stadtrat Müller (CDU): Herr Oberbürgermeister, ich habe schon richtig gedrückt.  
 
Der Vorsitzende: Alles gut, das habe ich mir gedacht, aber nachdem ich hier alle auffor-
dere, noch einmal nachzufragen, frage ich noch einmal nach.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 