

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Einführung einer Satzung über die Entschädigung der 
ehrenamtlich tätigen Angehörigen der Gemeindefeuerwehr in der Stadt Karlsruhe 
(Feuerwehr-Entschädigungssatzung - FwES) 
Vorlage: 2025/0973 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Haupt- und Finanzausschuss die Satzung über die Entschädigung der ehrenamtlich 
tätigen Angehörigen der Gemeindefeuerwehr in der Stadt Karlsruhe (Feuerwehr-
Entschädigungssatzung – FwES) 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 27. November 2025 
und im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025. 
 
Und auch da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. Vielen Dank. 
 
Ich darf mich auch vonseiten der Verwaltung dem Dank an die Ehrenamtlichen, aber auch 
die ehrenamtlich tätigen ergänzenden Engagements der Berufsfeuerwehr-Mitarbeitenden 
ganz herzlich bedanken. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Januar 2026 